Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः |
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे

Word Meanings:
त्याज्यम् - छोड़ देना चाहिए
दोषवत् - एक बुराई के रूप में
इति - इस प्रकार
एके - कुछ
कर्म - कार्रवाई
प्राहुः - घोषित करें
मनीषिणः - दार्शनिक
यज्ञदानतपःकर्म - बलिदान के कार्य
न - नहीं
त्याज्यम् - पुनः त्यागना चाहिए
इति - इस प्रकार
च - और
अपरे - अन्य.

Life Application:
कुछ दार्शनिकों का कहना है कि कर्म को बुरा मानकर छोड़ देना चाहिए; दूसरों का कहना है कि बलिदान, उपहार, तपस्या के कार्यों को नहीं छोड़ा जाना चाहिए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कुछ मनीषी जन कहते हैं कि समस्त कर्म दोषयुक्त होने के कारण त्याज्य हैं; और अन्य जन कहते हैं कि यज्ञ, दान और तपरूप कर्म त्याज्य नहीं हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
कुछ दार्शनिकों का कहना है कि कर्मों को दोष की भाँति त्याग देना चाहिए; जबकि अन्य (कहते हैं) कि यज्ञ, दान और तप रूप कर्मों का त्याग नहीं किया जाना चाहिए।

त्याज्यम् -- त्याग किया जाना चाहिए; दोषवत् -- दोष की भाँति (दोषयुक्त मानकर); इति -- इस प्रकार; एके -- कुछ; कर्म -- कर्म; प्राहुः -- कहते हैं; मनीषिणः -- मनीषी (विद्वान); यज्ञदानतपःकर्म -- यज्ञ, दान और तपरूप कर्म; न -- नहीं; त्याज्यम् -- त्यागे जाने चाहिए; इति -- इस प्रकार; च -- और; अपरे -- अन्य।

टिप्पणी -- सांख्य सिद्धांत का पालन करने वाले कुछ दार्शनिकों का कहना है कि कर्मयोग के अधिकारियों को भी सभी कर्मों का त्याग दोष की भाँति कर देना चाहिए। 'दोषवत्' -- दोष की भाँति। सभी कर्मों को दोषयुक्त होने के कारण छोड़ दिया जाना चाहिए क्योंकि वे बंधन का कारण बनते हैं, अथवा उन्हें राग आदि अन्य बुरी प्रवृत्तियों की तरह त्याग दिया जाना चाहिए। दूसरे लोग कहते हैं कि कर्मयोग के योग्य लोगों को यज्ञ, दान और तप के कर्मों का त्याग नहीं करना चाहिए। ये कुछ महान बुद्धि वाले लोगों के विचार हैं। अब तुम मुझसे सुनो। मैं इस विषय का निपटारा करूँगा और तुम्हें बताऊँगा कि त्याग का अभ्यास कैसे किया जाना चाहिए। यहाँ विषय केवल कर्मयोगियों के बारे में है, न कि उन लोगों के बारे में जो कर्म के मार्ग से परे चले गए हैं। ये परस्पर विरोधी विचार कर्मयोगियों के संदर्भ में ही हैं, न कि उन ज्ञानयोगियों या संन्यासियों के संदर्भ में जो सभी सांसारिक सरोकारों से ऊपर उठ चुके हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कुछ मनीषी कहते हैं कि सभी कर्म दोषयुक्त हैं और उन्हें त्याग देना चाहिए। दूसरे कहते हैं कि यज्ञ, दान और तप के कर्मों का त्याग नहीं करना चाहिए।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में निश्चयात्मक रूप से कहा गया था कि त्याग साधन है और संन्यास साध्य है। सांख्य सिद्धांत के समर्थकों का इस त्याग के विषय में यह मत है कि समस्त कर्म दोषयुक्त होने के कारण त्याज्य हैं। उनके मतानुसार? सभी कर्म वासनाएं उत्पन्न करते हैं? जो आत्मा को आच्छादित कर देती है। अत कर्मों का सर्वथा त्याग करना चाहिए। परन्तु सांख्य दर्शन के कुछ व्याख्याकार कहते हैं कि केवल उन कर्मों का ही त्याग करना चाहिए? जो कामना और स्वार्थ से प्रेरित होते हैं न कि सभी कर्म त्याज्य हैं।तत्त्वचिन्तक मनीषी जनों का यह उपदेश है कि साधकों को काम्य और निषिद्ध कर्मों का त्याग और कर्तव्य कर्मों का पालन करना चाहिए। सत्कर्मों के आचरण से ही मनुष्य का चरित्र निर्माण होता है। इन व्याख्याकारों के अनुसार यज्ञ? दान और तपरूप कर्म त्याज्य नहीं हैं।गीता के अध्येताओं को यह ज्ञात होना चाहिए कि भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को केवल दोषयुक्त कर्मों को ही त्यागने का उपदेश देते हैं। उनका मनुष्य को आह्वान है कि उसको कर्म के द्वारा ही ईश्वर की भक्ति करनी चाहिए। यह आध्यात्मिक साधना है। भगवान का निर्णय है कि अज्ञानी जनो को कर्म करने चाहिये। उपर्युक्त विकल्पों के विषय में वे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कुछ विद्वान घोषित करते हैं कि दोषयुक्त कर्म का त्याग कर देना चाहिए, जबकि अन्य कहते हैं कि यज्ञ करने, दान देने और तप करने के कर्मों का त्याग नहीं किया जाना चाहिए।

Commentary by Swami Adidevananda:
कुछ मनीषी कहते हैं कि सभी कर्मों को दोष मानकर त्याग देना चाहिए; अन्य घोषित करते हैं कि यज्ञ, दान और तप जैसे कर्मों का त्याग नहीं किया जाना चाहिए।

Commentary by Swami Gambirananda:
कुछ विद्वान कहते हैं कि दोषयुक्त होने के कारण कर्म को त्याग देना चाहिए, और अन्य (कहते हैं) कि यज्ञ, दान और तप के आचरण का त्याग नहीं किया जाना चाहिए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यहाँ 'मनीषिणः' (मनीषी) कहने से पूर्वपक्ष भी स्वीकार्य ही है। उस पक्ष में यज्ञ आदि कर्मों के त्याग से तात्पर्य 'फल के त्याग' से है, स्वरूप से नहीं। और आगे (गीता १८.११ में) 'यस्तु कर्मफलत्यागी' (जो कर्मफल का त्यागी है) ऐसा कहेंगे भी। इसलिए यह एक ही पक्ष है।

Commentary by Sri Anandgiri:
काम्य कर्मों को छोड़कर नित्य और नैमित्तिक कर्मों को फल की इच्छा के बिना किया जाना चाहिए - इस कहे गए पक्ष को प्रतिपक्ष के निराकरण द्वारा दृढ़ करने के लिए मतभेद को कहते हैं - 'त्याज्यम्' इत्यादि। सभी कर्मों के दोषयुक्त होने का कारण बताते हैं - 'बन्धेति' (क्योंकि वे बंधन के कारण हैं)। 'दोषवत्' इसे दृष्टांत के रूप में व्याख्यायित करते हैं - 'अथवेति'। शंका: कर्म के अनधिकारी अकर्मठ (अकर्मा) लोगों के लिए ही कर्म त्याज्य है, कर्माधिकारियों के लिए नहीं, क्योंकि उनके द्वारा त्याग करने पर प्रत्यवाय (पाप) लगेगा - इस शंका पर कहते हैं - 'अधिकृतानामिति'। अभिप्राय यह है कि कर्मों का त्याग करने वाले उन कर्माधिकारियों को भी कोई पाप नहीं लगता, बल्कि हिंसा आदि से युक्त कर्मों का अनुष्ठान करने पर ही पाप लगता है। सांख्य आदि के पक्ष की समाप्ति पर 'इति' शब्द है। मीमांसकों का पक्ष कहते हैं - 'तत्रैवेति' (अर्थात् कर्माधिकारियों में ही)। कर्म नित्य और नैमित्तिक हैं। शंका: 'काम्यानां कर्मणाम...' से लेकर दो श्लोकों में कर्माधिकारी, अनधिकारी, कर्मठ और अकर्मठ पुरुषों की अपेक्षा से ही इन विकल्पों की प्रवृत्ति दिखाई गई है? इस पर कहते हैं - 'कर्मिणः' इत्यादि। 'एव' (ही) शब्द से किसका निषेध किया गया है, उसे कहते हैं - 'नत्विति'। उसी को स्पष्ट करते हैं - 'ज्ञानेति'। शंका: कर्माधिकारियों की ज्ञाननिष्ठा से पृथक निष्ठा पहले कही गई है, फिर भी शास्त्र के उपसंहार प्रकरण में जैसे उनका पुनः विचार किया जाता है, वैसे ही ज्ञाननिष्ठ संन्यासियों का भी विचार करना यहाँ विरुद्ध नहीं होना चाहिए? समाधान: नहीं, क्योंकि परमार्थ ज्ञाननिष्ठ सांख्य संन्यासियों का यहाँ विचार नहीं किया जा रहा है - यह उत्तर कहते हैं - 'न तेषामिति'। शंका: क्या उन्हें भी अपने में क्लेश और दुःख आदि दिखाई देने के कारण उसके अनुकूल राजस कर्मों का त्याग सिद्ध होने से विचारणीय नहीं मानना चाहिए? समाधान: नहीं, क्योंकि 'न कायेति' (शारीरिक क्लेश के कारण नहीं)। उसमें क्षेत्राध्याय में कहे गए हेतु को प्रस्तुत करते हैं - 'इच्छादीनामिति' (क्योंकि इच्छा-द्वेष आदि शरीर के धर्म हैं)। सांख्य संन्यासियों को अपने में क्लेश आदि का अनुभव न होने का फल कहते हैं - 'अत इति'। शंका: क्या उन्हें क्लेश आदि न दिखने पर भी अपने में कर्म दिखते हैं, इसलिए उनका त्याग करना युक्त है, क्योंकि वे कर्म शारीरिक क्लेश देने वाले हैं? समाधान: नहीं, क्योंकि 'नापीति' (ऐसा भी नहीं है)। अज्ञानियों के मोह के प्रभाव से नियत कर्मों का त्याग संभव है, तत्त्वज्ञानियों का नहीं, क्योंकि अपने में कर्म न दिखने के कारण उनके त्याग का कोई हेतु नहीं है - ऐसा मानकर कहते हैं - 'मोहादिति'। शंका: फिर अपने में कर्मों को न देखने वाले ज्ञानियों का बिना कर्मों की प्राप्ति के ही कर्मों का त्याग (संन्यास) कैसे संभव है? इस पर कहते हैं - 'गुणानामिति' (क्योंकि कर्म गुणों के हैं)। अविवेक के कारण प्राप्त कर्मों का त्याग ही तत्त्वज्ञानियों का संन्यास है, यह स्मरण कराते हुए अप्राप्त कर्मों के निषेध का खंडन करते हैं - 'सर्वेति'। तत्त्वज्ञानियों का यहाँ विचार न करने का परिणाम बताते हैं - 'तस्मादिति'। इसका संबंध आगे 'ये अनात्मविदः' (जो आत्मज्ञानी नहीं हैं) के साथ है। आत्मज्ञान से रहित कर्माधिकारियों के कर्मत्याग की संभावना दिखाते हैं - 'येषां चेति'। शंका: उनकी निंदा का क्या उपयोग है? इस पर कहते हैं - 'कर्मिणामिति'। इसके अतिरिक्त, परमार्थ संन्यासियों की प्रशंसा की गई है, इसलिए वे निंदा के पात्र नहीं हैं - यह कहते हैं - 'सर्वेति'। इसके अतिरिक्त, आगे भी 'सिद्धिं प्राप्तो यथा...' इत्यादि से ज्ञाननिष्ठा कही जाएगी, इसलिए उस निष्ठा वालों का यहाँ विचार नहीं है - यह कहते हैं - 'वक्ष्यतीति'। कर्माधिकारियों का ही यहाँ विचार विवक्षित है, ज्ञाननिष्ठों का नहीं - यह उपसंहार करते हैं - 'तस्मादिति'। शंका: 'संन्यास' शब्द से सभी कर्मों के संन्यास को ग्रहण करना चाहिए, इसलिए वैसे संन्यासियों का ही यहाँ ग्रहण होना प्रतीत होता है? इस पर कहते हैं - 'कर्मेति'। शंका: 'संन्यास' शब्द से मुख्य संन्यास का ही ग्रहण होना चाहिए, क्योंकि गौण और मुख्य में मुख्य का ही ग्रहण होता है, अन्यथा संन्यास की असंभवता का हेतु बताना व्यर्थ हो जाएगा और अप्राप्त का निषेध होगा? समाधान: यह हेतु-वचन सर्वकर्मसंन्यास की असंभवता सिद्ध करने के लिए नहीं है, बल्कि कर्मफल के त्याग की स्तुति के लिए है - यह परिहार कहते हैं - 'नेत्यादिना'। इसे दृष्टांत से स्पष्ट करते हैं - 'यथेति'। शंका: दृष्टांत में भी यथाश्रुत अर्थ (सीधा अर्थ) ही क्यों न लिया जाए? समाधान: 'यथोक्तेति' (पूर्व में कहे गए अर्थ के अनुसार)। क्योंकि ज्ञान के बिना केवल फलत्याग से ही मुक्ति संभव नहीं है, क्योंकि मुक्ति केवल ज्ञान से ही होती है - ऐसा प्रतिपादित करने वाली श्रुति और स्मृति वचनों से विरोध होगा और 'अद्वेष्टा...' इत्यादि से ज्ञान के साधनों का विधान निरर्थक हो जाएगा; इसलिए यहाँ त्याग की स्तुति ही ग्रहण करनी चाहिए। दृष्टांत के अर्थ को दार्ष्टांत (सिद्धांत) में घटाते हैं - 'तथेति'। शंका: पूर्वोक्त पक्षों के अपवाद (निषेध) की विवक्षा से हेतु-वचन को मुख्य अर्थ में ही क्यों न माना जाए? समाधान: उनका अपवाद सिद्ध करने में कोई हेतु न होने से ऐसा नहीं मानना चाहिए - यह कहते हैं - 'न सर्वेति'। और यह हेतु-वचन उसका अपवादक (निषेधक) नहीं है, क्योंकि इसकी अन्यथा-सिद्धि पहले ही बताई जा चुकी है - यही भाव है। मुख्य संन्यास का अपवाद असंभव होने पर संन्यास और त्याग के विकल्प की संभावना कैसे होगी? इस पर कहते हैं - 'तस्मादिति'। ज्ञाननिष्ठों के लिए उक्त विकल्प असंगत होने पर उनका अधिकार कहाँ है? इस पर कहते हैं - 'ये त्विति' (जो ज्ञाननिष्ठ हैं)। संन्यासियों के विकल्प के अयोग्य होने के कारण ज्ञाननिष्ठा में ही उनके अधिकार को अनेक स्थानों पर सिद्ध किया जा चुका है, अतः पुनः सिद्ध करने की आवश्यकता नहीं है - यह कहते हैं - 'तथेति'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- कई विद्वान् काम्य-कर्मोंके त्यागको संन्यास कहते हैं और कई विद्वान् सम्पूर्ण कर्मोंके फलके त्यागको त्याग कहते हैं। कई विद्वान् कहते हैं कि कर्मोंको दोषकी तरह छोड़ देना चाहिये और कई विद्वान् कहते हैं कि यज्ञ, दान और तप-रूप कर्मोंका त्याग नहीं करना चाहिये।

व्याख्या --   दार्शनिक विद्वानोंके चार मत हैं --,1 -- काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः --  कई विद्वान् कहते हैं कि काम्यकर्मोंके त्यागका नाम  संन्यास है अर्थात् इष्टकी प्राप्ति और अनिष्टकी निवृत्तिके लिये जो कर्म किये जाते हैं? उनका त्याग करनेका नाम संन्यास है।2 -- सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः --  कई विद्वान् कहते हैं कि सम्पूर्ण कर्मोंके फलकी इच्छाका त्याग करनेका नाम त्याग है अर्थात् फल न चाहकर कर्तव्यकर्मोंको करते रहनेका नाम त्याग है।3 -- त्याज्यं दोष (टिप्पणी प0 870.1) वदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः  --  कई विद्वान् कहते हैं कि सम्पूर्ण कर्मोंको दोषकी तरह छोड़ देना चाहिये।4 -- यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे --  अन्य विद्वान् कहते हैं कि दूसरे सब कर्मोंका भले ही त्याग कर दें? पर यज्ञ? दान और तपरूप कर्मोंका त्याग नहीं करना चाहिये।उपर्युक्त चारों मतोंमें दो विभाग दिखायी देते हैं -- पहला और तीसरा मत संन्यास(सांख्ययोग) का है तथा दूसरा और चौथा मत त्याग(कर्मयोग) का है। इन दो विभागोंमें भी थोड़ाथोड़ा अन्तर है। पहले मतमें केवल काम्यकर्मोंका त्याग है और तीसरे मतमें कर्ममात्रका त्याग है। ऐसे ही दूसरे मतमें कर्मोंके फलका त्याग है और चौथे मतमें यज्ञ? दान और तपरूप कर्मोंके त्यागका निषेध है।दार्शनिकोंके उपर्युक्त चार मतोंमें क्याक्या कमियाँ हैं और उनकी अपेक्षा भगवान्के मतमें क्याक्या विलक्षणताएँ हैं? इसका विवेचन इस प्रकार है --,1 -- काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासम् --  संन्यासके इस पहले मतमें केवल काम्यकर्मोंका त्याग बताया गया है परन्तु इसके अलावा भी नित्य? नैमित्तिक आदि आवश्यक कर्तव्यकर्म बाकी रह जाते हैं (टिप्पणी प0 870.2)। अतः यह मत पूर्ण नहीं है क्योंकि इसमें न तो कर्तृत्वका त्याग बताया है और न स्वरूपमें स्थिति ही बतायी है। परन्तु भगवान्के मतमें कर्मोंमें कर्तृत्वाभिमान नहीं रहता और स्वरूपमें स्थिति हो जाती है जैसे -- इसी अध्यायके सत्रहवें श्लोकमें जिसमें अहंकृतभाव नहीं है और जिसकी बुद्धि कर्मफलमें लिप्त नहीं होती -- ऐसा कहकर कर्तृत्वाभिमानका त्याग बताया है और अगर वह सम्पूर्ण प्राणियोंको मार दे? तो भी न मारता है? न बँधता है -- ऐसा कहकर स्वरूपमें स्थिति बतायी है।2 -- त्याज्यं दोषवदित्येके --  संन्यासके इस दूसरे मतमें सब कर्मोंको दोषकी तरह छोड़नेकी बात है। परन्तु सम्पूर्ण कर्मोंका त्याग कोई कर ही नहीं सकता (गीता 3। 5) और कर्ममात्रका त्याग करनेसे जीवननिर्वाह भी नहीं हो सकता (गीता 3। 8)। इसलिये भगवान्ने नित्य कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेको राजसतामस त्याग बताया है (18। 78)।3 -- सर्वकर्मफलत्यागम् --  त्यागके इस पहले मतमें केवल फलका त्याग बताया है। यहाँ फलत्यागके अन्तर्गत केवल कामनाके त्यागकी ही बात आयी है (टिप्पणी प0 871.1)। ममताआसक्तिके त्यागकी बात इसके अन्तर्गत नहीं ले सकते क्योंकि ऐसा लेनेपर दार्शनिकों और भगवान्के मतोंमें कोई अन्तर नहीं रहेगा। भगवान्के मतमें कर्मकी आसक्ति और फलकी आसक्ति -- दोनोंके ही त्यागकी बात आयी है -- सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च (गीता 18। 6)।4 -- यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम् --  त्याग अर्थात् कर्मयोगके इस दूसरे मतमें यज्ञ? दान और तपरूप कर्मोंका त्याग न करनेकी बात है। परन्तु इन तीनोंके अलावा वर्ण? आश्रम? परिस्थिति आदिको लेकर जितने कर्म आते हैं? उनको करने अथवा न करनेके विषयमें कुछ नहीं कहा गया है -- यह इसमें अधूरापन है। भगवान्के मतमें इन कर्मोंका केवल त्याग ही नहीं करना चाहिये? प्रत्युत इनको न करते हों? तो जरूर करना चाहिये और इनके अतिरिक्त तीर्थ? व्रत आदि कर्मोंको भी फल एवं आसक्तिका त्याग करके करना चाहिये (18। 56)। सम्बन्ध --   पीछेके दो श्लोकोंमें दार्शनिक विद्वानोंके चार मत बतानेके बाद अब भगवान् आगेके तीन श्लोकोंमें पहले त्यागके विषयमें अपना मत बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
कुछ मनीषी अर्थात् कपिल के अनुयायी (सांख्यवादी) और उनके मत से सहमत होने वाले वे वैदिक लोग तर्क देते हैं कि मोक्ष की इच्छा रखने वालों (मुमुक्षुओं) द्वारा यज्ञ आदि सभी कर्मों का त्याग कर दिया जाना चाहिए, क्योंकि वे उसी प्रकार बाँधते हैं जैसे कामनाएँ और अन्य समान दोष बाँधते हैं। दूसरे विद्वान कहते हैं कि यज्ञ आदि कर्मों का त्याग नहीं किया जाना चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'त्याज्यम्' इत्यादि। दोषयुक्त (हानिकारक) - वह जो पाप से सम्बद्ध है, क्योंकि इसमें हिंसा आदि क्रियाएँ शामिल हैं। ऐसे कर्म का त्याग किया जाना चाहिए न कि उन सभी कर्मों का जिनका शुभ फल होता है। इस प्रकार कुछ लोग - मानो वे सांख्यवादियों के मत से बँधे हुए हैं - त्याग में भेद के विषय में सोचते हैं। परन्तु अन्य विद्वान पुरुष हैं जो मीमांसकों का दृष्टिकोण अपनाते हैं और जो पूर्णतः शास्त्रों के आधार पर यह वर्गीकृत करते हैं कि कौन सा कर्म किया जाना चाहिए और कौन सा नहीं। उनका मत है कि: यज्ञ संपन्न करने के तकनीकी पक्ष में होने वाला वध वास्तव में हिंसा नहीं है, इन सिद्धांतों को ध्यान में रखते हुए जैसे -
'यज्ञ के लिए किया जाने वाला कर्म वास्तव में केवल शास्त्र से ही जाना जाता है' - (शतपथ ब्राह्मण, ४.१.२)
और
'इसलिए वेदों द्वारा विहित हिंसा...' आदि - (श्लोकवार्तिक, १.१.२.२३)
क्योंकि, इस विषय में सामान्य नियम 'हिंसा न करें' निरस्त हो जाता है। परन्तु, साथ ही श्येन-यज्ञ आदि हिंसात्मक कार्य हैं। क्योंकि,
'विधि सूचक प्रत्यय उसका विधान नहीं करता जो विधि के फल के दायरे में आता है।' (श्लोकवार्तिक, १.१.२.२२२)
इसलिए मनुष्य को अन्य [वैदिक] यज्ञों का त्याग नहीं करना चाहिए, भले ही वे हिंसा से जुड़े हों।

Commentary by Sri Shankaracharya:
कितने ही सांख्यादि मतावलम्बी पण्डितजन कहते हैं कि जिसमें दोष हो वह दोषवत् है। वह क्या है कि बन्धनके हेतु होनेके कारण सभी कर्म दोषयुक्त हैं? इसलिये कर्म करनेवाले कर्माधिकारी मनुष्योंके लिये भी वे त्याज्य हैं? अथवा जैसे रागद्वेष आदि दोष त्यागे जाते हैं? वैसे ही समस्त कर्म भी त्याज्य हैं। इसी विषयमें दूसरे विद्वान कहते हैं कि यज्ञ? दान और तपरूप कर्म त्याग करनेयोग्य नहीं हैं। ये सब विकल्प? कर्म करनेवाले कर्माधिकारियोंको लक्ष्य करके ही किये गये हैं। समस्त भोगोंसे विरक्त ज्ञाननिष्ट? संन्यासियोंको लक्ष्य करके नहीं। ( अभिप्राय यह कि ) सांख्ययोगियोंकी निष्ठा ज्ञानयोगके द्वारा मैं पहले कह चुका हूँ इस प्रकार जो,( संन्यासी ) कर्माधिकारसे अलग कर दिये गये हैं उनके विषयमें यहाँ कोई विचार नहीं करना है। पू0 -- कर्मयोगियोंकी निष्ठा कर्मयोगसे कही गयी है इस कथनसे जिनकी निष्ठाका विभाग पहले किया जा चुका है? उन कर्माधिकारियोंके सम्बन्धमें जिस प्रकार यहाँ गीताशास्त्रके उपसंहारप्रकरणमें फिर विचार किया जाता है? वैसे ही? सांख्यनिष्ठावाले संन्यासियोंके विषयमें भी तो किया जाना उचित ही है। उ0 -- नहीं? क्योंकि उनका त्याग मोह या दुःखके निमित्तसे होनेवाला नहीं हो सकता। ( भगवान्ने क्षेत्राध्यायमें ) इच्छा और द्वेष आदिको शरीरके ही धर्म बतलाया है इसलिये सांख्यनिष्ठ संन्यासी शारीरिक पीड़ाके निमित्तसे होनेवाले दुःखोंको आत्मामें नहीं देखते। अतः वे शारीरिक क्लेशजन्य दुःखके भयसे कर्म नहीं छोड़ते। तथा वे आत्मामें कर्मोंका अस्तित्त्व भी नहीं देखते? जिससे कि उनके द्वारा मोहसे नियत कर्मोंका परित्याग किया जा सकता हो। सारे कर्म गुणोंके हैं? मैं कुछ भी नहीं करता ऐसा समझकर ही वे कर्मसंन्यास करते हैं? क्योंकि सब कर्मोंको मनसे त्यागकर इत्यादि वाक्योंद्वारा तत्त्वज्ञानियोंके संन्यासका प्रकार ( ऐसा ही ) बतलाया गया है। अतः जो अन्य आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारी मनुष्य हैं जिनके द्वारा मोहपूर्वक या शारीरिक क्लेशके भयसे कर्मोंका त्याग किया जाना सम्भव है? वे ही तामस और राजस त्यागी हैं। ऐसा कहकर? आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारियोंके कर्मफलत्यागकी स्तुति करनेके लिये? उन राजसतामस त्यागियोंकी निन्दा की जाती है। क्योंकि सर्वारम्भपरित्यागी मौनी संतुष्टो येन केनचित् अनिकेतः स्थिरमतिः इत्यादि विशेषणोंसे ( बारहवें अध्यायमें ) और गुणातीतके लक्षणोंमें भी यथार्थ संन्यासीको पृथक् करके कहा गया है? तथा,ज्ञानकी जो परानिष्ठा है इस प्रकरणमें भी यही बात कहेंगे? इसलिये यहाँ यह विवेचन ज्ञाननिष्ठ संन्यासियोंके विषयमें नहीं है। कर्मफलत्याग ( रूपसंन्यास ) ही सात्त्विकतारूप गुणसे युक्त होनेके कारण यहाँ तामसराजस त्यागकी अपेक्षा गौणरूपसे संन्यास कहा जाता है। यह ( सात्त्विक त्याग ) सर्वकर्मसंन्यासरूप मुख्य संन्यास नहीं,है। पू0 -- न हि देहभृता इत्यादि हेतुयुक्त कथनसे यह पाया जाता है कि स्वरूपसे सर्वकर्मोंका संन्यास असम्भव है? अतः कर्मफलत्याग ही मुख्य संन्यास है। उ0 -- यह कहना ठीक नहीं? क्योंकि यह हेतुयुक्त कथन कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये है। जिस प्रकार पूर्वोक्त अनेक साधनोंका अनुष्ठान करनेमें असमर्थ और आत्मज्ञानरहित अर्जुनके लिये विहित होनेके कारण,त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् यह कहना कर्मफलत्यागकी स्तुतिमात्र है। वैसे ही न हि देहभृता शक्यम् यह कहना भी कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये ही है। क्योंकि सब कर्मोंको मनसे छो़ड़कर न करता हुआ और न कराता हुआ रहता है इस पक्षका अपवाद? किसीके द्वारा भी दिखलाया जाना सम्भव नहीं है। सुतरां यह संन्यास और त्यागसम्बन्धी विकल्प? कर्माधिकारियोंके विषयमें ही है। जो यथार्थ ज्ञानी सांख्ययोगी हैं? उनका केवल सर्वकर्मसंन्यासरूप ज्ञाननिष्ठामें ही अधिकार है? अन्यत्र नहीं? अतः वे विकल्पके पात्र नहीं हैं। यही सिद्धान्त हमने वेदाविनाशिनम् इस श्लोककी व्याख्यामें और तीसरे अध्यायके आरम्भमें सिद्ध किया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
कुछ लोग कहते हैं कि 'त्याज्यं दोषवत्' (दोषयुक्त होने के कारण कर्म त्याज्य हैं) इसके द्वारा सांख्यवादियों (कापिलों) के त्याज्य पक्ष को प्रस्तुत किया गया है; वह असत्य है - इसी भाव से कहते हैं - 'मनीषिणः'। पूर्वपक्ष अर्थात् पहले प्रस्तुत किया गया पक्ष। प्रश्न: 'यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्' (१८.५) इस प्रकार भगवान् के मत के विरुद्ध होने के कारण यह पक्ष कैसे स्वीकार्य है? इस पर कहते हैं - 'फलत्यागेनेति'। फल के त्याग के अभिप्राय से ही यज्ञ आदि के त्याग की बात कही गई है, उस पक्ष में स्वरूप से त्याग विवक्षित नहीं है। ऐसा क्यों? 'मनीषिणः' (मनीषी) इस विशेषण के कारण ही। इसलिए यह भगवान् के मत के विरुद्ध नहीं है। प्रश्न: कर्म-त्याग शब्द फल-त्याग के अर्थ में कैसे सार्थक हो सकता है? इस पर कहते हैं - 'यस्त्विति' (अर्थात १८.११ श्लोक 'यस्तु कर्मफलत्यागी...' से)। प्रश्न: यदि ऐसा है, तो पूर्वार्ध और उत्तरार्ध में कहे गए दोनों पक्षों में कोई विरोध नहीं रहेगा? उत्तर: हाँ, यह सच है, इसीलिए कहते हैं - 'अत इति'। इसलिए मनीषी का पक्ष होने के कारण यह एक ही अविरुद्ध पक्ष है। यह पूर्वार्ध और उत्तरार्ध में प्रस्तुत किया गया है, किंतु ऊपरी तौर पर होने वाली प्रतीति की अपेक्षा से, संदेह के बीज के रूप में इस मतभेद को उठाया गया है - यही भाव है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
कुछ लोग कहते हैं कि कर्म दोषयुक्त होने के कारण त्याज्य हैं। कुछ सांख्य मनीषी कहते हैं कि हिंसा आदि दोषों से युक्त होने के कारण समस्त कर्म त्याज्य हैं; यहाँ 'मनीषिणः' कहकर युक्ति देखने के कारण उनकी प्रशंसा की गई है। दूसरे मीमांसक कहते हैं कि यज्ञ, दान और तप रूप कर्म फलदायक होने पर भी श्रुतिविहित होने के कारण त्याज्य नहीं हैं। यद्यपि ये भ्रान्त (भ्रमित) हैं, फिर भी एक अंश में सही हैं, क्योंकि वे किसी भी अंश में वेद का त्याग नहीं करते हैं। यद्यपि पूर्व वाले (सांख्य) भी वेद का त्याग नहीं करते हैं, फिर भी बाहरी प्रतीति को लेकर ऐसा कहा गया है। वास्तव में, 'काम्यानां' (काम्य कर्मों का) कहने पर अकाम्य (निष्काम) कर्मों का विधान स्वतः ही सिद्ध हो जाता है, इसी भाव से उन्हें 'कवि' (बुद्दीनमान) कहा गया है। आगे 'विचक्षणाः' और यहाँ 'दोषवत्' कहने पर अदोषयुक्त (दोषरहित) कार्य करना चाहिए, यही मनीषियों की बुद्धि यहाँ दर्शाई गई है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब दूसरे प्रश्न का उत्तर देने के लिए तथा संन्यास और त्याग शब्द के अर्थ की त्रिविधता का निरूपण करने के लिए, उसमें मतभेद (विवाद) को कहते हैं - 'त्याज्यम्' इत्यादि। कुछ मनीषी कहते हैं कि सभी कर्म बंधन के कारण होने से दोषयुक्त (हानिकारक) हैं, इसलिए कर्म के अधिकारी मनुष्यों द्वारा भी कर्म का सर्वथा त्याग कर देना चाहिए। अथवा 'दोषवत्' अर्थात् दोष की तरह, जैसे राग-द्वेष आदि दोष त्यागे जाते हैं, वैसे ही कर्म भी त्याज्य हैं; यह उन कर्माधिकारियों के लिए भी है जिन्हें अभी ज्ञान या जानने की इच्छा (विविदिषा) उत्पन्न नहीं हुई है - यह कुछ लोगों का पक्ष है। इसमें दूसरा पक्ष यह है कि कर्माधिकारियों को अन्तःकरण की शुद्धि के माध्यम से जानने की इच्छा (विविदिषा) उत्पन्न करने के लिए यज्ञ, दान और तप रूप कर्मों का त्याग नहीं करना चाहिए - ऐसा अन्य मनीषी कहते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अज्ञानी मनुष्य के लिए केवल फल का त्याग ही 'त्याग' शब्द का वास्तविक अर्थ है, कर्मों का स्वरूप से त्याग नहीं - इसी बात को दूसरे मतों का खंडन करके दृढ़ करने के लिए मतभेद दिखाते हैं - 'त्याज्यम्' इत्यादि। कुछ सांख्य मनीषी कहते हैं कि हिंसा आदि दोषों से युक्त होने के कारण तथा बंधनकारक होने से सभी कर्म त्याज्य हैं। उनका यह भाव है - 'न हिंस्यात् सर्वभूतानि' (किसी भी प्राणी की हिंसा न करें) यह निषेध कहता है कि हिंसा मनुष्य के अनर्थ (पाप) का कारण है। जबकि 'अग्नीषोमीयं पशुमालभेत' (अग्नि और सोम के लिए पशु की बलि दें) इत्यादि प्रकरण से संबंधित विधि हिंसा को यज्ञ के लिए उपकारक बताती है। इसलिए अलग-अलग विषय होने से सामान्य और विशेष न्याय का क्षेत्र न होने के कारण इनमें बाध्य-बाधक भाव (एक-दूसरे का खंडन) नहीं है। और द्रव्य से संपन्न होने वाले सभी कर्मों में हिंसा आदि की संभावना होने के कारण सभी कर्म त्यागे जाने योग्य ही हैं। जैसा कि कहा गया है - 'दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः' (लौकिक उपायों की तरह वैदिक उपाय भी अपवित्रता, क्षयशीलता और अतिशयता से युक्त हैं)। इसका अर्थ यह है - ज्योतिष्टोम आदि उपाय भी, लौकिक उपायों की तरह ही गुरु के मुख से सुने जाते हैं, इसलिए 'अनुश्रव' अर्थात वेद द्वारा प्रतिपादित हैं। उसमें 'अविशुद्धि' का अर्थ हिंसा है और उससे 'क्षय' अर्थात विनाश होता है। अग्निहोत्र, ज्योतिष्टोम आदि से प्राप्त होने वाले स्वर्गों में भी न्यूनाधिकता (तारतम्य) होती है; और दूसरों का अधिक उत्कर्ष सभी को दुःखी करता है। परन्तु दूसरे मीमांसक कहते हैं कि यज्ञ आदि कर्म त्याज्य नहीं हैं। उनका भाव यह है कि यज्ञ के लिए की जाने वाली यह हिंसा भी मनुष्य द्वारा ही की जाती, और वह किसी अन्य उद्देश्य से की जाने पर भी मनुष्य के लिए पाप (प्रत्यवाय) का कारण ही बनती है। क्योंकि विधि शास्त्र विहित कर्म का उसी उद्देश्य से अनुष्ठान करने का विधान करता है, क्योंकि शेषता का लक्षण उसी के अधीन होना है। परन्तु निषेध शास्त्र निषेध के लिए इस प्रकार की अधीनता की अपेक्षा नहीं करता, वह केवल सामान्य रूप से प्राप्त होने की अपेक्षा रखता है; अन्यथा अज्ञान या प्रमादवश की गई हिंसा में दोष न होने का प्रसंग आ जाएगा। इसलिए समान विषय होने से सामान्य शास्त्र का विशेष शास्त्र द्वारा बाध होने के कारण (यज्ञीय कर्मों में) कोई दोष नहीं रहता, अतः नित्य यज्ञ आदि कर्म त्याज्य नहीं हैं। इसके द्वारा विधि और निषेध की समान बलवत्ता का खंडन किया गया है ताकि सामान्य और विशेष न्याय सिद्ध हो सके।

Commentary by Sri Dhanpati:
काम्य कर्मों को छोड़कर नित्य और नैमित्तिक कर्म फल की इच्छा के बिना किए जाने चाहिए - इस पक्ष को प्रतिपक्ष के खंडन द्वारा दृढ़ करने के लिए मतभेद को कहते हैं - 'त्याज्यम्' इत्यादि। जिसमें दोष हो वह दोषवत् है, क्योंकि वह बंधन का कारण है। सभी कर्म त्याज्य (त्यागने योग्य) हैं, अथवा जैसे राग-द्वेष आदि दोष त्यागे जाते हैं, वैसे ही कर्म भी त्याज्य हैं। सांख्य दृष्टि का आश्रय लेने वाले कुछ मनीषी (बुद्धिमान पंडित) कहते हैं कि कर्माधिकारी मनुष्यों द्वारा भी सभी कर्मों का त्याग कर देना चाहिए। प्रश्न: कर्माधिकारी मनुष्यों के लिए कर्म का त्याग प्रत्यवाय (पाप) उत्पन्न करने वाला है, फिर वे ऐसा क्यों कहते हैं? उत्तर: हिंसा आदि से युक्त कर्मों के त्याग में उन्हें कोई पाप नहीं लगता, बल्कि उनका अनुष्ठान करने पर ही पाप लगता है - ऐसा समझो। दूसरे मीमांसक दृष्टि का आश्रय लेने वाले कहते हैं कि यज्ञ, दान और तप रूप कर्म त्याज्य नहीं हैं। 'अग्नीषोमीयं पशुमालभेत' (यज्ञ में पशु बलि दें) इत्यादि विधि-बोधित हिंसा के अतिरिक्त अन्य हिंसा का निषेध करने के कारण 'न हिंस्यात् सर्वा भूतानि' (किसी भी प्राणी की हिंसा न करें) यह वाक्य सार्थक होता है; अतः विधि-विहित कर्म पाप उत्पन्न नहीं करता, बल्कि विहित कर्मों का त्याग ही पाप उत्पन्न करता है, इसलिए सभी कर्मों का त्याग नहीं करना चाहिए - ऐसा वे कहते हैं। ये विकल्प केवल कर्माधिकारियों को लक्ष्य करके ही कहे गए हैं, उन ज्ञाननिष्ठ संन्यासियों के लिए नहीं जिन्होंने सभी प्रकार के संग्रह का त्याग कर दिया है। 'ज्ञानयोगेन सांख्यानां निष्ठा मया प्रोक्ता' (सांख्यवादियों की निष्ठा ज्ञानयोग से मेरे द्वारा कही गई है) इस वचन से कर्म के अधिकार से मुक्त संन्यासियों को छोड़कर ही विचार किया गया है। प्रश्न: 'कर्मयोगेन योगिनाम्' इस वचन से कर्म करने वाले कर्माधिकारी, जिनकी निष्ठा का विभाग पहले किया जा चुका है, यदि इस शास्त्र के उपसंहार प्रकरण में विचारणीय हैं, तो ज्ञाननिष्ठ सांख्यवादियों का भी यहाँ विचार किया जाना चाहिए? फिर संन्यासियों को छोड़कर ये विकल्प कहे गए हैं, ऐसा कहना असंगत है? उत्तर: ऐसा नहीं है। क्योंकि 'गुण गुणों में बरत रहे हैं' और 'मैं कुछ नहीं करता' - इस प्रकार कर्मों को अपने में न देखने वाले तथा क्षेत्र के धर्म रूप में ही देखने वाले ज्ञानी पुरुष मोहवश या शारीरिक कष्ट के भय से नियत कर्मों का परित्याग नहीं करते हैं; इसलिए उनके लिए मोह या दुःख के कारण त्याग का प्रसंग संभव नहीं है। तथा 'सब कर्मों को मन से त्याग कर सुखपूर्वक रहता है...' इत्यादि वचनों द्वारा तत्त्वज्ञानियों के संन्यास का प्रकार बताया गया है। प्रश्न: यदि इस वचन में 'मन से' कहा गया है, तो क्या कायिक (शारीरिक) आदि कर्मों का संन्यास नहीं होता? 'सभी कर्मों को' ऐसा विशेषण होने से क्या सभी का त्याग नहीं है? उत्तर: नहीं, उसका अर्थ केवल मानसिक कर्मों का त्याग ही है। यदि शरीर आदि के व्यापारों के कारणों को छोड़कर बाकी सभी कर्मों का मन से संन्यास मान लें, तो मनुष्य जीवित नहीं रह सकता? उत्तर: ऐसा नहीं है, क्योंकि 'नौ द्वारों वाले शरीर रूपी नगर में रहता है' यह विशेषण असंगत हो जाएगा। इसलिए उपर्युक्त वचनों से तत्त्वज्ञानियों के संन्यास का प्रकार स्पष्ट है, और उनके लिए मोह आदि के कारण त्याग संभव नहीं है। आत्मज्ञान से रहित कर्माधिकारियों के कर्मफल के त्याग की स्तुति करने के लिए, उन कर्माधिकारियों की निंदा की जाती है जिनके द्वारा मोहपूर्वक या शारीरिक क्लेश के भय से कर्मों का त्याग संभव है और वे तामस तथा राजस त्यागी कहलाते हैं। 'मान-अपमान में समान, मित्र और शत्रु के पक्ष में समान, सभी कर्मों का त्यागी गुणातीत कहलाता है...' तथा 'निंदा-स्तुति को समान समझने वाला, मौनी, जो कुछ मिल जाए उसी में संतुष्ट रहने वाला, अनिकेत, स्थिर बुद्धि और भक्तिमान मनुष्य मुझे प्रिय है...' इत्यादि वचनों से चौदहवें और बारहवें अध्याय में परमार्थ संन्यासिओं के लक्षण बताए गए हैं। तथा 'ज्ञान की जो परा निष्ठा है' ऐसा आगे कहा जाएगा। अतः ज्ञाननिष्ठ संन्यासी यहाँ विवक्षित नहीं हैं; बल्कि अज्ञानी संन्यासियों का त्याग, तामस आदि की अपेक्षा सात्त्विक होने के कारण स्तुति के योग्य है। और 'शरीरधारी के लिए पूर्ण रूप से कर्मों का त्याग संभव नहीं है' इस हेतु-वचन से यह भ्रम नहीं होना चाहिए कि यह मुख्य संन्यास ही है, क्योंकि 'त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्' की तरह यह हेतु-वचन भी केवल कर्मफल के त्याग की स्तुति के लिए है - यही संक्षेप है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार 'काम्यानां...' (१८.२) इस श्लोक में फल के विरोध और उसके अभाव के द्वारा मतभेद प्रदर्शित किया गया है। अब 'त्याज्यं दोषवत्...' इस श्लोक में स्वरूपतः दोष के संबंध और उसके अभाव के द्वारा, पाप (प्रत्यवाय) आदि के संदर्भ में विवाद प्रदर्शित किया जा रहा है - सांख्यवादियों (कापिलों) द्वारा वैदिक हिंसा को भी निषिद्ध होने के कारण दोष माना गया है। जैसा कि ईश्वरकृष्ण ने कहा है - 'दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धः क्षयातिशययुक्तः' (वैदिक उपाय लौकिक उपायों की तरह ही अपवित्रता, क्षयशीलता और अतिशयता से युक्त हैं)। और पंचशिखाचार्य ने भी कहा है - 'स्वल्पः सङ्करः सुपरिहरः सप्रत्यवमर्शः' (वैदिक हिंसा का यह दोष बहुत कम है, आसानी से दूर होने वाला है और बाद में पछतावे के साथ विचारणीय है)। इसलिए उनके मत में वैदिक हिंसा पुरुष के लिए दोष (पाप) लाएगी, भले ही वह यज्ञ में उपकारक हो। अतः 'एके' (कुछ लोग) इस शब्द से सामान्य रूप से निर्दिष्ट किए गए वादी, 'दोषवत्' इस हेतु के संबंध आदि की सामर्थ्य से या दोष रूपी दृष्टांत के बल से विशेष रूप से प्रकट होते हैं, इसलिए कहते हैं - 'सांख्यवादी और उनका अनुसरण करने वाले वैदिक जन'। इसके द्वारा सभी कर्मों के स्वरूप से त्याग का प्रतिपादन करने वालों का मत भी वेद-बाह्य के रूप में दिखाया गया है। 'राग-द्वेष आदि दोषों की भाँति' - राग आदि दोष बंधनकारक हैं, यह सभी सिद्धांतकारों को सम्मत होने के कारण इसका उदाहरण दिया गया है; अथवा कर्म ही राग आदि दोषों से युक्त है, इसलिए वह बंधनकारक है - यही अभिप्राय है। इस योजना में 'आदि' शब्द हिंसा आदि का भी संग्रह करता है। 'सभी यज्ञ आदि कर्म' - यहाँ 'कर्म' शब्द सामान्य विषय का होने पर भी 'यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम्' इस दूसरे पक्ष में विशेषण होने के कारण शास्त्र-विहित विषय का है; और वहाँ कोई विशेष भेद न होने से तथा केवल काम्य कर्मों का विषय मानने पर पुनरुक्ति होने के कारण यह सभी कर्मों का विषय है - यही भाव है। यदि सभी के द्वारा कर्म त्याज्य मान लिया जाए, तो उसके विधायक शास्त्र के अप्रामाण्य का प्रसंग आ जाएगा, इसलिए 'मुमुक्षु द्वारा' ऐसा विशेषित किया गया है। यहाँ 'अपरः' (दूसरे लोग) शब्द स्वमत के अनुयायियों के विषय में है। 'यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्' (१८.५) इस प्रकार आगे अपना मत कहेंगे, इसी अभिप्राय से कहते हैं - 'पण्डिताः' अर्थात् त्याज्य और उपादेय (ग्रहण करने योग्य) के विभाग के तत्त्व को जानने वाले विद्वान।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त - 'त्याज्यम्' इत्यादि। कुछ 'मनस ईषिणः' अर्थात् मनीषी (विवेकी पुरुष) कहते हैं कि दोषयुक्त कर्म (जो ज्ञान आदि के साधनों से रहित है) त्याज्य है - ऐसा वे प्रामाणिकता के साथ दृढ़तापूर्वक कहते हैं। दूसरे कर्मवादी मीमांसक कहते हैं कि यज्ञ, दान और तप रूप कर्म त्याज्य नहीं हैं, क्योंकि वे शास्त्र विहित हैं। जैसा कि कहा गया है - 'तस्माद्यज्ञं परमं वदन्ति' (इसलिए यज्ञ को परम कहते हैं), 'तस्माद्दानं परमं वदन्ति' (इसलिए दान को परम कहते हैं) और 'तस्मात्तपः परमं वदन्ति' (इसलिए तप को परम कहते हैं)। इसके द्वारा वे कर्म को ही ईश्वर बताते हैं, इसलिए वे भी (वास्तविक सत्य) नहीं जानते।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसी दोनों पक्षों को कहते हैं - 'त्याज्यम्' इत्यादि। कुछ मुख्य मनीषी (मन को वश में करने में समर्थ) कहते हैं कि परमात्मा को जानने की इच्छा (विविदिषा) रखने वाले पुरुषों के लिए राग-द्वेष आदि दोषों की भाँति कर्म भी त्याज्य हैं। जबकि अन्य कहते हैं कि जानने की इच्छा रखने वाले (विविदिषार्थी) के लिए यज्ञ आदि का त्याग नहीं करना चाहिए - यह अनुवृत्ति है। और इस प्रकार दो प्रकार की श्रुतियाँ मिलती हैं - 'न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः' (न कर्म से, न प्रजा से, न धन से, बल्कि केवल त्याग से ही कुछ लोगों ने अमृतत्व प्राप्त किया) और 'कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः' (यहाँ कर्म करते हुए ही सौ वर्ष जीने की इच्छा करें) इत्यादि। ये दोनों पक्ष अज्ञानियों के विषय में ही हैं। ज्ञानियों के लिए तो कर्मों में प्रवृत्ति के कारण रूप अज्ञान के नष्ट हो जाने से त्याग स्वतः ही सिद्ध है; अतः उनके प्रति न तो कर्म करने का विधान है और न ही कर्म त्याग का विधान लागू होता है। जैसा कि कहा गया है - 'न कर्माणि त्यजेद्योगी कर्मभिस्त्यज्यते ह्यसौ' (योगी कर्मों का त्याग नहीं करता, बल्कि कर्म ही उसका त्याग कर देते हैं)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कुछ विद्वान पुरुष घोषणा करते हैं कि सभी प्रकार के सकाम कर्मों को दोषयुक्त मानकर त्याग देना चाहिए, फिर भी अन्य मनीषी मानते हैं कि यज्ञ, दान और तप के कर्मों का कभी भी त्याग नहीं किया जाना चाहिए।

वैदिक साहित्य में ऐसी अनेक क्रियाएँ हैं जो विवाद का विषय हैं। उदाहरण के लिए, यह कहा गया है कि यज्ञ में पशु की बलि दी जा सकती है, फिर भी कुछ लोग मानते हैं कि पशु-वध सर्वथा निंदनीय है। यद्यपि वैदिक साहित्य में यज्ञ में पशु-बलि की संस्तुति की गई है, फिर भी पशु को मरा हुआ नहीं माना जाता। यह यज्ञ पशु को नया जीवन देने के लिए होता है। कभी-कभी पशु को यज्ञ में बलि देने के बाद एक नया पशु जीवन प्राप्त होता है, और कभी-कभी पशु को तुरंत ही मनुष्य जीवन के रूप में प्रोन्नत कर दिया जाता है। परन्तु मनीषियों के बीच भिन्न-भिन्न मत हैं। कुछ का कहना है कि पशु-वध से हमेशा बचना चाहिए, और अन्य कहते हैं कि किसी विशिष्ट यज्ञ के लिए यह अच्छा है। यज्ञ संबंधी इन सभी भिन्न-भिन्न मतों को अब स्वयं भगवान स्पष्ट कर रहे हैं।