Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् |
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते

Word Meanings:
क्लेशः - मुसीबत
अधिकतरः - अधिक
तेषाम् - उनमें से
अव्यक्तासक्तचेतसाम् - जिनका मन स्थिर है
अव्यक्ता - अव्यक्त
हि - के लिए
गतिः - लक्ष्य
दुःखम् - दर्द
देहवद्भिः - सन्निहित द्वारा
अवाप्यते - पहुंच गया है.

Life Application:
पहचानें कि अव्यक्त का मार्ग देहधारी प्राणियों के लिए कठिन है, जिसके लिए गहन आत्म-अनुशासन की आवश्यकता होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु उन अव्यक्त में आसक्त हुए चित्त वाले पुरुषों को क्लेश अधिक होता है, क्योंकि देहधारियों से अव्यक्त की गति कठिनाईपूर्वक प्राप्त की जाती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
उन लोगों का कष्ट अधिक है जिनका मन अव्यक्त पर लगा हुआ है; क्योंकि अव्यक्त रूपी लक्ष्य देहधारियों द्वारा बड़ी कठिनाई से प्राप्त किया जाता है।

क्लेशः कठिनाई (कष्ट)? अधिकतरः अधिक होता है? तेषाम् उन (लोगों) का? अव्यक्तासक्तचेतसाम् जिनका मन अव्यक्त में आसक्त है? अव्यक्ता अव्यक्त? हि क्योंकि? गतिः लक्ष्य? दुःखम् दुःख (कष्ट) पूर्वक? देहवद्भिः देहधारियों द्वारा? अवाप्यते प्राप्त किया जाता है।

व्याख्या - सगुण (गुणों से युक्त) और निर्गुण (गुणरहित) ब्रह्म के उपासक एक ही लक्ष्य पर पहुँचते हैं। परन्तु बाद वाला मार्ग बहुत कठिन और दुष्कर है, क्योंकि साधक को अपने आध्यात्मिक अभ्यास के आरम्भ से ही शरीर के प्रति आसक्ति का त्याग करना पड़ता है। देहधारी - वे जो स्वयं को अपने शरीरों के साथ पहचानते हैं। शरीर के साथ तादात्म्य ही देहाभिमान है। जो लोग अपने शरीरों से जुड़े हुए हैं, उनके लिए अविनाशी ब्रह्म तक पहुँचना बहुत कठिन है। इसके अतिरिक्त, निराकार और गुणरहित ब्रह्म पर चंचल मन को एकाग्र करना अत्यधिक कठिन है। अविनाशी, गुणरहित ब्रह्म पर चिन्तन के लिए एक बहुत ही तीव्र, एकाग्र और सूक्ष्म बुद्धि की आवश्यकता होती है। उपनिषद कहता है - 'दृश्यते तु अग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः' - इसे सूक्ष्मदर्शियों द्वारा उनकी सूक्ष्म बुद्धि के माध्यम से देखा जाता है।
जो अव्यक्त का ध्यान करता है, उसे चार साधनों से संपन्न होना चाहिए। फिर उसे एक ऐसे गुरु के पास जाना होगा जो शास्त्रों में पारंगत हो और ब्रह्म में भी प्रतिष्ठित हो। उसे उनसे सत्य का श्रवण करना होगा, फिर उस पर मनन और ध्यान करना होगा।
जो निर्गुण (गुणरहित) ब्रह्म का साक्षात्कार करता है, वह शाश्वत आनंद या आत्म-साक्षात्कार या कैवल्य (मोक्ष) प्राप्त करता है, जिससे पहले उसके प्रभावों सहित अज्ञान का विनाश होता है। जो सगुण ब्रह्म (गुणों सहित ब्रह्म) का साक्षात्कार करता है, वह ब्रह्मलोक जाता है और भगवान के सभी ऐश्वर्य और शक्तियों का आनंद लेता है। फिर वह हिरण्यगर्भ से परम सत्य के रहस्यों में दीक्षा प्राप्त करता है और बिना किसी प्रयास के तथा श्रवण, मनन और ध्यान के अभ्यास के बिना, केवल भगवान की कृपा से, वही स्थिति प्राप्त करता है जो निर्गुण ब्रह्म का साक्षात्कार करने वालों को प्राप्त होती है। सगुण ब्रह्म के उपासकों के मामले में भी आत्मज्ञान के माध्यम से अज्ञान और उसके प्रभाव नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जो इस प्रकार अपना ध्यान पूर्ण सत्य (परम ब्रह्म) और निराकार पर लगाते हैं, उन्हें अधिक कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है, क्योंकि शरीरधारियों के लिए मुझे निराकार रूप में अनुभव करना कठिन है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सगुण और निर्गुण दोनों के ही उपासकों को एक ही लक्ष्य की प्राप्ति बताने के पश्चात् भगवान् श्रीकृष्ण दोनों मार्गों की तुलना करने का प्रय़त्न करते हैं जबकि वास्तव में वे अतुलनीय हैं तथा समान प्रभाव और गुण वाले हैं। भगवान् कहते हैं? अव्यक्त के उपासकों को सगुणोपासकों की अपेक्षा अधिक कष्ट होता है। इस कथन को इतना ही और इसी रूप में समझने पर ऐसा प्रतीत होगा कि यह कथन न केवल सगुणोपासना का समर्थन ही करता है? बल्कि निर्गुणोपासना की निश्चयात्मक रूप से निन्दा भी करता है। इस प्रकार की त्रुटिपूर्ण और पथभ्रष्टक व्याख्या गीता को उपनिषत्प्रतिपादित सनातन ज्ञान का खण्डन करने वाला शास्त्र बना देगी। भक्ति मार्ग के कुछ वाचाल समर्थक ऐसे हैं? जो श्रद्धालु धर्मप्राण जनता को छलने के लिए इस श्लोकार्थ को ही उद्धृत करते हैं स्वयं भगवान् ही प्रथम पंक्ति के तात्पर्य को दूसरी पंक्ति में स्पष्ट करते हैं। अव्यक्त के उपासकों को अधिक क्लेश क्यों होता है  भगवान् बताते हैं कि देहधारियों के द्वारा अव्यक्त की गति कठिनाई से प्राप्त की जाती है। इस श्लोक में परीक्षणीय शब्द है देहवद्भि अर्थात् देहधारियों के द्वारा। प्राय इस शब्द का यही वाच्यार्थ स्वीकार किया जाता है। परन्तु यदि हम इस प्रकार की व्याख्या के दूसरे स्वाभाविक पक्ष को देखें? तो ऐसे अर्थ की असंगति स्पष्ट हो जायेगी। यदि सभी देहधारी मनुष्य केवल सगुणसाकार की ही उपासना कर सकते हैं? तो इसका अर्थ यह होगा कि निराकार का ध्यान करना केवल देहत्याग के बाद ही संभव होगा।इसलिए? श्रीशंकराचार्य इसे स्पष्ट करते हुए लिखते हैं कि देहवद्भि का अर्थ है देहाभिमानवद्भि अर्थात् देहधारी से तात्पर्य उन लोगों से है? जिन्हें देहाभिमान बहुत दृढ़ है। जो देह को ही अपना स्वरूप समझते हैं? वे लोग उनमें आसक्त होकर सदा विषयोपभोग का ही जीवन जीते हैं। ऐसे विषयासक्त पुरषों के लिए अनन्त निराकार और सर्वव्यापी तत्त्व का ध्यान करना प्राय असंभव होता है। जिसकी दृष्टि मन्द हो और हाथ काँपते हों? ऐसे वृद्ध व्यक्ति को सुई में धागा डालने में बड़ी कठिनाई हो सकती है। इसी प्रकार? जो मन और बुद्धि क्षुब्ध हैं? चंचल और विषयोपभोग में लालायित रहती है? ऐसे अन्तकरण से युक्त पुरुष समस्त नाम और रूपों के अतीत अनन्त आत्मवैभव को कदापि प्राप्त नहीं कर सकता। तात्पर्य यह है कि स्वयं अव्यक्तोपासना में कष्ट नहीं है? वरन् देहाभिमानियों के लिए वह कष्टप्रद प्रतीत होती है।संक्षेप में बहुसंख्यक साधकों के लिए विश्व में व्यक्त भगवान् के सगुण साकार रूप का ध्यान करना अधिक सरल और लाभदायक है। यदि मनुष्य जगत् की सेवा को ही ईश्वर की पूजा समझकर करे? तो शनैशनै उसकी देहासक्ति तथा विषयोपभोग की तृष्णा समाप्त हो जाती है। और मन इतना शुद्ध और सूक्ष्म हो जाता है कि फिर वह निराकार? अव्यक्त और अविनाशी तत्त्व का ध्यान करने में समर्थ हो जाता है।अक्षरोपासकों के जीवनवर्तन के विषय को इसी अध्याय के अन्तिम भाग में वर्णन किया जायेगा। तथापि अब? सगुण की उपासना करने वालों के लिए उपयोगी साधनाओं का वर्णन किया जा रहा है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
(परन्तु) उन लोगों के लिए कष्ट कहीं अधिक है, जिनका मन अव्यक्त में लगा है; क्योंकि शरीर धारण करने वाले मनुष्यों द्वारा अव्यक्त रूप लक्ष्य कठिनाई से प्राप्त किया जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
उन लोगों की कठिनाई अधिक है जिनका मन इस प्रकार अव्यक्त में आसक्त है। क्योंकि देहधारियों द्वारा अव्यक्त का मार्ग कठिनता से प्राप्त किया जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिनका मन अव्यक्त में आसक्त है, उनके लिए संघर्ष अधिक है; क्योंकि अव्यक्त रूप लक्ष्य देहधारियों द्वारा कठिनाई से प्राप्त किया जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'तब आपके उपासक किस प्रकार श्रेष्ठ हैं?' इस पर वे कहते हैं - 'क्लेश' इत्यादि। अव्यक्त गति दुःखपूर्वक प्राप्त होती है। 'गति' का अर्थ मार्ग है। अर्थात् अव्यक्त की उपासना के माध्यम से मुझे प्राप्त करने का मार्ग दुःखपूर्वक (कठिनाई से) प्राप्त होता है। तीव्र उपासना, सभी इन्द्रियों का भली-वांति नियमन, सभी के प्रति समबुद्धि, सभी भूत-प्राणियों के कल्याण में तत्परता, अत्यंत पवित्र आचरण और भगवान विष्णु के प्रति पूर्ण भक्ति आदि साधनों के समूह के बिना अव्यक्त का अपरोक्ष (साक्षात्कार) नहीं होता। उसके बिना भगवान विष्णु का प्रसाद (कृपा) नहीं मिलता। उस साक्षात्कार के होने पर भी, भगवान की सम्यक् उपासना के बिना मोक्ष नहीं होता; परन्तु अव्यक्त की उपासना के बिना भी भगवद-उपासकों को मोक्ष प्राप्त हो ही जाता है, इसलिए यह मार्ग अत्यधिक कष्टदायक है। फिर भी, जिन्होंने अव्यक्त का साक्षात्कार कर लिया है, उनके लिए भगवद-उपासना सुगम हो जाती है, यही इसका प्रयोजन है। उसमें भी, अव्यक्त के साक्षात्कार में जितना प्रयास किया जाता है, उतने ही प्रयास से या उससे कम से भी यदि कोई भगवान की उपासना करता है, तो भगवान का साक्षात्कार ही हो जाता है, इसलिए दूसरा मार्ग श्रेष्ठ है। इन्द्रिय-संयम आदि की कमी होने पर, अत्यधिक उपासना करने वाले के प्रति भी देवी (श्री/लक्ष्मी) अति प्रसन्न नहीं होतीं। परन्तु भगवान उन साधनों को भक्त के लिए स्वयं ही प्रयत्नपूर्वक प्रदान करते हैं, इसलिए भक्तों के लिए भगवद-उपासना में सुगमता है। दूसरे मार्ग में क्लेश अधिक है। यह सब 'पर्युपासते', 'सन्नियम्य' और तुलनात्मक 'अधिकतर' शब्दों से प्रतीत होता है। सामवेद की मधुच्छन्द शाखा में कहा गया है - 'जो भक्त विष्णु में अत्यधिक अनुरक्त हैं, जितेन्द्रिय हैं, सदाचारी हैं और समबुद्धि से उनकी उपासना करते हैं, उन्हें ही देवी दिखाई देती हैं, दूसरों को नहीं। विष्णु में परम भक्ति रखने वाली देवी उनकी रक्षा करती हैं और सभी विघ्नों को हर लेती हैं। उस वासुदेव की उपासना कर और उन्हें जानकर साधक परम शांति को प्राप्त करता है।' सामवेद की अयास्य शाखा में भी कहा गया है - 'देव (भगवान) अव्यक्त (लक्ष्मी) के साथ ही प्रसन्न होते हैं। जितना उनका प्रसाद होता है, उतने से ही सिद्धि होती है, इसमें कोई संशय नहीं है। केवल उनके (देवी के) प्रसाद मात्र से महेश्वर प्रसन्न नहीं होते। परन्तु जब वे प्रसन्न होते हैं, तो सभी की प्रसन्नता निश्चित हो जाती है। यद्यपि उपासना की अधिकता हो, फिर भी वे ही गुण देने वाले और मोक्ष देने वाले हैं, अव्यक्त आदि कोई अन्य नहीं।' मोक्षधर्म में श्री (लक्ष्मी) का वचन है - 'मेरे आत्मभाव की इच्छा करते हुए वे परमात्मा के लिए यत्न करते हैं।' और 'धर्मनिष्ठ, महाबुद्धिमान, ब्रह्मज्ञानी, सत्यवादी, विनीत और दानशील व्यक्ति में मैं सदैव निवास करती हूँ।' महत से परे तो ब्रह्म ही है। भगवान ने युक्तिपूर्वक यह कहा है (ब्रह्मसूत्र में - 'वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि...' इत्यादि)। 'तम्' इस पुल्लिंग शब्द से भी यही सिद्ध होता है। महत से परे होना अव्यक्त से परे का ही होता है। अग्निवेश्य शाखा में भी कहा गया है - 'अनादि, अनंत, महत से परे और ध्रुव।' 'परम देव पुरुहूत महत से भी महान हैं।' भगवान द्वारा अव्यक्त रूप का निषेध नहीं किया गया है, क्योंकि महाभारत आदि में इसकी सिद्धि है। 'शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेः' इत्यादि सूत्रों में सांख्य-प्रसिद्ध प्रधान का निषेध करके केवल वैदिक अव्यक्त का प्रतिपादन किया गया है। सौकरायण श्रुति में भी कहा गया है - 'अशरीरी विष्णु का शरीर रूप ही अव्यक्त है, जो जगत की प्रिय जननी है।' विशेष बात यह है कि देवी उत्तम व्रतों वाले साधकों को शीघ्र ही महान ऐश्वर्य देती हैं, भगवान नहीं। ऋग्वेद खिल में कहा गया है - 'स्वर्ण के समान वर्ण वाली, हाथ में कमल धारण करने वाली, सर्वेश्वरी और जड़ जगत में व्याप्त देवी को जानकर, उत्तम व्रत वाले साधकों को श्री (लक्ष्मी) ही कुछ ही महीनों में महान विभूति देती हैं, भगवान नहीं।'

Commentary by Sri Anandgiri:
'सगुण उपासकों में भी ऐसा कैसे है?' इस पर कहते हैं - 'किन्तु...'। अक्षर (अव्यक्त) की उपासना के दुष्कर होने और दूसरी (सगुण) उपासना के सुकर होने के अभिप्राय से कहते हैं - 'क्लेश' इत्यादि। कामनाओं से युक्त अन्य द्वैतदर्शियों की अपेक्षा क्लेश अधिक ही है, यह शेष है। उनके क्लेश के अधिक होने के कारण को मानकर विशेषण देते हैं - 'देह...'। 'अव्यक्तासक्तचेतसाम्' का अर्थ है - जिनका चित्त अत्यंत सूक्ष्म, निर्विशेष, अक्षर में आसक्त (अभिनिविष्ट) है। अक्षरोपासकों के क्लेश के अधिक होने में भगवान स्वयं ही कारण बताते हैं - 'अव्यक्त...'। दुःखपूर्वक अर्थात् बड़ी कठिनाई से प्राप्त की जाती है, क्योंकि इसके लिए देहाभिमान का त्याग करना पड़ता है। वे कैसे आचरण करते हैं, इस पर कहते हैं - 'अक्षर...'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अव्यक्तमें आसक्त चित्तवाले उन साधकोंको (अपने साधनमें) कष्ट अधिक होता है; क्योंकि देहाभिमानियोंके द्वारा अव्यक्त-विषयक गति कठिनतासे प्राप्त की जाती है।

व्याख्या--'क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्'--अव्यक्तमें आसक्त चित्तवाले-- इस विशेषणसे यहाँ उन साधकोंकी बात कही गयी है, जो निर्गुण-उपासनाको श्रेष्ठ तो मानते हैं, पर जिनका चित्त निर्गुणतत्त्वमें आविष्ट नहीं हुआ है। तत्त्वमें आविष्ट होनेके लिये साधकमें तीन बातोंकी आवश्यकता होती है -- रुचि, विश्वास और योग्यता। शास्त्रों और गुरुजनोंके द्वारा निर्गुण-तत्त्वकी महिमा सुननेसे जिनकी (निराकारमें आसक्त चित्तवाला होने और निर्गुण-उपासनाको श्रेष्ठ माननेके कारण) उसमें कुछ रुचि तौ पैदा हो जाती है और वे विश्वासपूर्वक साधन आरम्भ भी कर देते हैं; परन्तु वैराग्यकी कमी और देहाभिमानके कारण जिनका चित्त तत्त्वमें प्रविष्ट नहीं होता-- ऐसे साधकोंके लिये यहाँ 'अव्यक्तासक्तचेतसाम्' पदका प्रयोग हुआ है।   भगवान्ने छठे अध्यायके सत्ताईसवें-अट्ठाईसवें श्लोकोंमें बताया है कि 'ब्रह्मभूत' अर्थात् ब्रह्ममें अभिन्नभावसे स्थित साधकको सुखपूर्वक ब्रह्मकी प्राप्ति होती है। परन्तु यहाँ इस श्लोकमें 'क्लेशः अधिकतरः' पदोंसे यह स्पष्ट किया है कि इन साधकोंका चित्त ब्रह्मभूत साधकोंकी तरह निर्गुण-तत्त्वमें सर्वथा तल्लीन नहीं हो पाया है। अतः उन्हें अव्यक्तमें 'आविष्ट' चित्तवाला न कहकर आसक्त चित्तवाला कहा गया है। तात्पर्य यह है कि इन साधकोंकी आसक्ति तो देहमें होती है पर अव्यक्तकी महिमा सुनकर वे निर्गुणोपासनाको ही श्रेष्ठ मानकर उसमें आसक्त हो जाते हैं; जबकि आसक्ति देहमें ही हुआ करती है, अव्यक्तमें नहीं। तेरहवें अध्यायके पाँचवें श्लोकमें 'अव्यक्तम्' पद प्रकृतिके अर्थमें आया है तथा और भी कई जगह वह प्रकतिके लिये ही प्रयुक्त हुआ है; परन्तु यहाँ 'अव्यक्तासक्तचेतसाम्' पदमें 'अव्यक्त' का अर्थ प्रकृति नहीं, प्रत्युत निर्गुण-निराकार ब्रह्म है। कारण यह है कि इसी अध्यायके पहले श्लोकमें अर्जुनने 'त्वाम्' पदसे सगुण-साकार स्वरूपके और 'अव्यक्तम्' पदसे निर्गुण-निराकार स्वरूपके विषयमें ही प्रश्न किया है। उपासनाका विषय भी परमात्मा ही है, न कि प्रकृति; क्योंकि प्रकृति और प्रकृतिका कार्य तो त्याज्य है। इसलिये उसी प्रश्नके उत्तरमें भगवान्ने 'अव्यक्त' पदका (व्यक्तरूपके विपरीत) निर्गुण-निराकार स्वरूपके अर्थमें ही प्रयोग किया है। अतः यहाँ प्रकृतिका प्रसङ्ग न होनेके कारण 'अव्यक्त' पदका अर्थ प्रकृति नहीं लिया जा सकता।    नवें अध्यायके चौथे श्लोकमें 'अव्यक्तमूर्तिना' पद सगुण-निराकार स्वरूपके लिये आया है। ऐसी दशामें यह प्रश्न हो सकता है कि यहाँ भी 'अव्यक्तासक्तचेतसाम्' पदका अर्थ 'सगुण-निराकार' में आसक्त चित्तवाले पुरुष ही क्यों न ले लिया जाय? परन्तु ऐसा अर्थ भी नहीं लिया जा सकता; क्योंकि इसी अध्यायके पहले श्लोकमें अर्जुनके प्रश्नमें 'त्वाम्' पद सगुण-साकारके लिये और 'अव्यक्तम्' पदके साथ 'अक्षरम्' पद निर्गुण-निराकारके लिये आया है। ब्रह्म क्या है? -- अर्जुनके इस प्रश्नके उत्तरमें आठवें अध्यायके तीसरे श्लोकमें भगवान् बता चुके हैं कि परम् अक्षर ब्रह्म है अर्थात् वहाँ भी 'अक्षरम्'पद निर्गुण-निराकारके लिये ही आया है। इसलिये अर्जुनने 'अव्यक्तम् अक्षरम्' पदोंसे जिस निर्गुण-ब्रह्मके विषयमें प्रश्न किया था, उसीके उत्तरमें यहाँ ('अक्षर' विशेषण होनेसे) अव्यक्त पदसे निर्गुण-निराकार ब्रह्म ही लेना चाहिये, सगुण-निराकार नहीं।

 'क्लेशोऽधिकतरः' पदका भाव यह है कि जिन साधकोंका चित्त निर्गुण-तत्त्वमें तल्लीन नहीं होता, ऐसे निर्गुण-उपासकोंको देहाभिमानके कारण अपनी साधनामें विशेष कष्ट अर्थात् कठिनाई होती है (टिप्पणी प0 631)। गौणरूपसे इस पदका भाव यह है कि साधनाकी प्रारम्भिक अवस्थासे लेकर अन्तिम अवस्थातकके सभी निर्गुण-उपासकोंको सगुण-उपासकोंसे अधिक कठिनाई होती है।'विशेष बात अब सगुणउपासनाकी सुगमताओं और निर्गुणउपासनाकी कठिनताओंका विवेचन किया जाता है -- 'सगुणउपासनाकी सुगमताएँ'1 -- सगुणउपासनामें उपास्यतत्त्वके सगुणसाकार होनेके कारण साधकके मनइन्द्रियोंके लिये भगवान्के स्वरूप? नाम? लीला? कथा आदिका आधार रहता है। भगवान्के परायण होनेसे उसके मनइन्द्रियाँ भगवान्के स्वरूप एवं लीलाओंके चिन्तन? कथाश्रवण? भगवत्सेवा और पूजनमें अपेक्षाकृत सरलतासे लग जाते हैं (गीता 8। 14)। इसलिये उसके द्वारा सांसारिक विषयचिन्तनकी सम्भावना कम रहती है।2 -- सांसारिक आसक्ति ही साधनमें क्लेश देती है। परन्तु सगुणोपासक इसको दूर करनेके लिये भगवान्के ही आश्रित रहता है। वह अपनेमें भगवान्का ही बल मानता है। बिल्लीका बच्चा जैसे माँपर निर्भर रहता है? ऐसे ही यह साधक भी भगवान्पर निर्भर रहता है। भगवान् ही उसकी सँभाल करते हैं (गीता 9। 22)।सुनु मुनि तोहि कहउँ सहरोसा।

    भजहिं जे मोहि तजि सकल भरोसा।।

करउँ सदा तिन कै रखवारी।

    जिमि बालक राखइ महतारी।।(मानस 3। 43। 2 3)

अतः उसकी सांसारिक आसक्ति सुगमतासे मिट जाती है।3 -- ऐसे उपासकोंके लिये गीतामें भगवान्ने नचिरात् आदि पदोंसे शीघ्र ही अपनी प्राप्ति बतायी है (गीता 12। 7)।

4 -- सगुण-उपासकोंके अज्ञानरूप अन्धकारको भगवान् ही मिटा देते हैं (गीता 10। 11)।

5 -- उनका उद्धार भगवान् करते हैं (गीता 12। 7)।6 -- ऐसे उपासकोंमें यदि कोई सूक्ष्म दोष रह जाता है, तो (भगवान्पर निर्भर होनेसे) सर्वज्ञ भगवान् कृपा करके उसको दूर कर देते हैं (गीता 18। 58? 66)।7 --  ऐसे उपासकोंकी उपासना भगवान्की ही उपासना है। भगवान् सदा-सर्वदा पूर्ण हैं ही। अतः भगवान्की पूर्णतामें किञ्चिन्मात्र भी संदेह न रहनेके कारण उनमें सुगमतासे श्रद्धा हो जाती है। श्रद्धा होनेसे वे नित्य-निरन्तर भगवत्परायण हो जाते हैं। अतः भगवान् ही उन उपासकोंको बुद्धियोग प्रदान करते हैं, जिससे उन्हें भगवत्प्राप्ति हो जाती है (गीता 10। 10)।8 --    ऐसे उपासक भगवान्को परम कृपालु मानते हैं। अतः उनकी कृपाके आश्रयसे वे सब कठिनाइयोंको पार कर जाते हैं। यही कारण है कि उनका साधन सुगम हो जाता है और भगवत्कृपाके बलसे वे शीघ्र ही भगवत्प्राप्ति कर लेते हैं (गीता 18। 56 58)।9 --   मनुष्यमें कर्म करनेका अभ्यास तो रहता ही है (गीता 3। 5), इसलिये भक्तको अपने कर्म भगवान्के प्रति करनेमें केवल भाव ही बदलना पड़ता है कर्म तो वे ही रहते हैं। अतः भगवान्के लिये कर्म करनेसे भक्त कर्मबन्धनसे सुगमतापूर्वक मुक्त हो जाता है (गीता 18। 46)।10 -- हृदयमें पदार्थोंका आदर रहते हुए भी यदि वे प्राणियोंकी सेवामें लग जाते हैं तो उन्हें पदार्थोंका त्याग करनेमें कठिनाई नहीं होती। सत्पात्रोंके लिये पदार्थोंके त्यागमें तो और भी सुगमता है। फिर भगवान्के लिये तो पदार्थोंका त्याग बहुत ही सुगमतासे हो सकता है।11 -- इस साधनमें विवेक और वैराग्यकी उतनी आवश्यकता नहीं है, जितनी प्रेम और विश्वासकी है। जैसे, कौरवोंके प्रति द्वेषवृत्ति रहते हुए भी द्रौपदीके पुकारनेमात्रसे भगवान् प्रकट हो जाते थे (टिप्पणी प0 633.1) क्योंकि वह भगवान्को अपना मानती थी। भगवान् तो अपने साथ भक्तके प्रेम और विश्वासको ही देखते हैं, उसके दोषोंको नहीं। भगवान्के साथ अपनापनका सम्बन्ध जो़ड़ना उतना कठिन नहीं (क्योंकि भगवान्की ओरसे अपनापन स्वतःसिद्ध है), जितना कि पात्र बनना कठिन है। 'निर्गुणउपासनाकी कठिनताएँ'1 -- निर्गुणउपासनामें उपास्यतत्त्वके निर्गुणनिराकार होनेके कारण साधकके मनइन्द्रियोंके लिये कोई आधार नहीं रहता। आधार न होने तथा वैराग्यकी कमीके कारण इन्द्रियोंके द्वारा विषयचिन्तनकी अधिक सम्भावना रहती है।2 -- देहमें जितनी अधिक आसक्ति होती है, साधनमें उतना ही अधिक क्लेश मालूम देता है। निर्गुणोपासक उसे विवेकके द्वारा हटानेकी चेष्टा करता है। विवेकका आश्रय लेकर साधन करते हुए वह अपने ही साधनबलको महत्त्व देता है। बँदरीका छोटा बच्चा जैसे (अपने बलपर निर्भर होनेसे) अपनी माँको पकड़े रहता है और अपनी पकड़से ही अपनी रक्षा मानता है? ऐसे ही यह साधक अपने साधनके बलपर अपनी उन्नति मानता है (गीता 18। 51 -- 53)। इसीलिये श्रीरामचरितमानसमें भगवान्ने इसको अपने समझदार पुत्रकी उपमा दी है -- मोरें प्रौढ़ तनय सम ग्यानी।
             'बालक सुत सम दास अमानी।।' (3। 43। 4)3 -- ज्ञानयोगियोंके द्वारा लक्ष्यप्राप्तिके प्रसङ्गमें चौथे अध्यायके उनतालीसवें श्लोकमें 'अचिरेण' पद तत्त्वज्ञानके अनन्तर शान्तिकी प्राप्तिके लिये आया है, न कि तत्त्वज्ञानकी प्राप्तिके लिये।4 --निर्गुण-उपासक तत्त्वज्ञानकी प्राप्ति स्वयं करते हैं (गीता 13। 34)।5 -- ये अपना उद्धार (निर्गुण-तत्त्वकी प्राप्ति) स्वयं करते हैं (गीता 5। 24)।6 -- ऐसे उपासकोंमें यदि कोई कमी रह जाती है, तो उस कमीका अनुभव उनको विलम्बसे होता है और कमीको ठीक-ठीक पहचाननेमें भी कठिनाई होती है। हाँ, कमीको ठीक-ठीक पहचान लेनेपर ये भी उसे दूर कर सकते हैं।7 -- चौथे अध्यायके चौंतीसवें और तेरहवें अध्यायके सातवें श्लोकमें भगवान्ने ज्ञानयोगियोंको ज्ञान-प्राप्तिके लिये गुरुकी उपासनाकी आज्ञा दी है। अतः निर्गु-उपासनामें गुरुकी आवश्यकता भी है; किंतु गुरुकी पूर्णताका निश्चित पता न होनेपर अथवा गुरुके पूर्ण न होनेपर स्थिर श्रद्धा होनेमें कठिनाई होती है तथा साधनकी सफलतामें भी विलम्बकी सम्भावना रहती है।8 -- ऐसे उपासक उपास्य-तत्त्वको निर्गुण, निराकार और उदासीन मानते हैं। अतः उन्हें भगवान्की कृपाका वैसा अनुभव नहीं होता। वे तत्त्वप्राप्तिमें आनेवाले विघ्नोंको अपनी साधनाके बलपर ही दूर करनेमें कठिनाईका अनुभव करते हैं। फलस्वरूप तत्त्वकी प्राप्तिमें भी उन्हें विलम्ब हो सकता है।9 -- ज्ञानयोगी अपनी क्रियाओँको सिद्धान्ततः प्रकृतिके अर्पण करता है; किन्तु पूर्ण विवेक जाग्रत् होनेपर ही उसकी क्रियाएँ प्रकृतिके अर्पण हो सकती हैं। यदि विवेककी किञ्चिन्मात्र भी कमी रही तो क्रियाएँ प्रकृतिके अर्पण नहीं होंगी और साधक कर्तृत्वाभिमान रहनेसे कर्मबन्धनमें बँध जायगा।10 -- जबतक साधकके चित्तमें पदार्थोंका किञ्चिन्मात्र भी आदर तथा अपने कहलानेवाले शरीर और नाममें अहंताममता है, तबतक उसके लिये पदार्थोंको मायामय समझकर उनका त्याग करना कठिन होता है।11 -- यह साधक पात्र बननेपर ही तत्त्वको प्राप्त कर सकेगा। पात्र बननेके लिये विवेक और तीव्र वैराग्यकी आवश्यकता होगी, जिनको आसक्ति रहते हुए प्राप्त करना कठिन है।  'अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते' -- 'देही' 'देहभृत्' आदि पदोंका अर्थ साधारणतया 'देहधारी पुरुष' लिया जाता है। प्रसङ्गानुसार इनका अर्थ 'जीव' और 'आत्मा 'भी लिया जाता है। यहाँ 'देहवद्भिः' (टिप्पणी प0 633.2) पदका अर्थ 'देहाभिमानी मनुष्य' लेना चाहिये; क्योंकि निर्गुणउपासकोंके लिये इसी श्लोकके पूर्वार्धमें 'अव्यक्तासक्तचेतसाम्' पद आया है, जिससे यह प्रतीत होता है कि वे निर्गुण-उपासनाको श्रेष्ठ तो मानते हैं; परन्तु उनका चित्त देहाभिमानके कारण निर्गुण-तत्त्वमें आविष्ट नहीं, हुआ है। देहाभिमानके कारण ही उन्हें साधनमें अधिक क्लेश होता है।   निर्गुण-उपासनामें देहाभिमान ही मुख्य बाधा है -- 'देहाभिमानिनि सर्वे दोषाः प्रादुर्भवन्ति' --  इस बाधाकी ओर ध्यान दिलानेके लिये ही भगवान्ने 'देहवद्भिः' पद दिया है। इस देहाभिमानको दूर करनेके लिये ही (अर्जुनके पूछे बिना ही) भगवान्ने तेरहवाँ और चौदहवाँ अध्याय कहा है। उनमें भी तेरहवें अध्यायका प्रथम श्लोक देहाभिमान मिटानेके लिये ही कहा गया है।ब्रह्मके निर्गुणनिराकार स्वरूपकी प्राप्तिको यहाँ 'अव्यक्ताः गतिः' कहा गया है। साधारण मनुष्योंकी स्थिति व्यक्त अर्थात् देहमें होती है। इसलिये उन्हें अव्यक्तमें स्थित होनेमें कठिनाईका अनुभव होता है। यदि साधक अपनेको देहवाला न माने, तो उसकी अव्यक्तमें सुगमता और शीघ्रतापूर्वक स्थिति हो सकती है।

Commentary by Sri Ramanuja:
उन अव्यक्त में आसक्त चित्त वाले पुरुषों को कष्ट तो अधिक होता है; क्योंकि अव्यक्त गति अर्थात् अव्यक्त विषयक मनोवृत्ति देहधारियों द्वारा, जो देह को ही आत्मा मानने के अभिमान से युक्त हैं, दुःखपूर्वक प्राप्त की जाती है। देहधारी निश्चय ही देह को ही आत्मा मानते हैं। भगवान की उपासना करने वालों की सर्वश्रेष्ठता को अब स्पष्ट रूप से कहते हैं --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ये तू' से लेकर 'अवाप्यते' तक। दूसरी ओर, वे जो अविनाशी (अक्षर) ब्रह्म के रूप में आत्मा की उपासना करते हैं, उनके द्वारा भी 'सर्वत्र व्याप्त' आदि विशेषणों से आत्मा पर ईश्वर के सभी गुणों का आरोप किया जाता है। इसलिए यद्यपि ब्रह्म के उपासक भी मुझको ही प्राप्त होते हैं, तथापि उनका कष्ट कहीं अधिक है। क्योंकि वे आत्मा पर पापरहितता आदि आठ गुणों का आरोप करके पश्चात् उसकी उपासना करते हैं। इस प्रकार, स्वतःसिद्ध गुणों के गौरव से युक्त ईश्वर के अनायास ही सुलभ होने पर भी, वे दुगना प्रयास करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
किंतु --, ( उनको ) क्लेश अधिकतर होता है। यद्यपि मेरे ही लिये कर्मादि करनेमें लगे हुए साधकोंको भी बहुत क्लेश होता है? परंतु जिनका चित्त अव्यक्तमें आसक्त है? उन अक्षरचिन्तक परमार्थदर्शियोंको तो देहाभिमानका परित्याग करना पड़ता है? इसलिये उन्हें और भी अधिक क्लेश उठाना पड़ता है। क्योंकि जो अक्षरात्मिका अव्यक्तगति है वह देहाभिमानयुक्त पुरुषोंको बड़े कष्टसे प्राप्त होती है? अतः उनको अधिकतर क्लेश होता है। उन अक्षरोपासकोंका जैसा आचारविचारव्यवहार होता है वह आगे ( अद्वेष्टाइत्यादि श्लोकोंसे बतलायेंगे।

Commentary by Sri Jayatritha:
'तब दूसरों का क्या फल है?' इस प्रश्न का उत्तर 'वे मुझको ही प्राप्त करते हैं' (१२.४) द्वारा दिया गया। फिर इस अगले श्लोक से क्या समाधान किया गया है? इस पर वे कहते हैं - 'कैसे...'। पिछले कथन में केवल पक्ष को स्वीकार किया गया था, वहाँ अभिप्रेत दोष का निवारण नहीं किया गया था। अतः जब पूर्वपक्षी अपना मंतव्य प्रकट करता है, तब उसका समाधान कहा गया है, यही भाव है। तो फिर दोनों का फल समान होने पर, यद्यपि यह शंका पिछले वाक्य में 'परि' आदि पदों के प्रयोग से दूर हो गई थी, और वे वैसा आगे कहेंगे भी, फिर भी साध्य (प्राप्य) के स्पष्ट न कहे जाने के कारण, इसे केवल स्वरूप का कथन मानने वाले को पुनः शंका हो सकती है। उत्तरार्ध में पदों के व्यवहित होने के कारण अन्वय की अप्रतीति होने पर उसे कहते हैं - 'अव्यक्त...'। इससे यह कहा गया है कि 'दुःखम्' क्रिया का विशेषण है। 'गति' शब्द का प्रयोग करण और भाव में होने के कारण यहाँ विवक्षित अर्थ कहते हैं - 'गति...'। 'जिसके द्वारा जाया जाता है' इस व्युत्पत्ति से 'गति' का अर्थ उपाय (मार्ग) है। अब, मार्ग का अव्यक्त होना कैसे कहा जाता है और 'गति' शब्द का लक्ष्य रूप अर्थ क्यों छोड़ा जाता है? इस पर कहते हैं - 'अव्यक्त...'। अव्यक्त की उपासना ही जिसका द्वार (माध्यम) है, वह उपाय ऐसा कहा गया है। अव्यक्त की उपासना के बाद होने वाली जो भगवद-उपासना है, उसे इस प्रकार कहा गया है। इससे 'अव्यक्त' शब्द उसकी उपासना को लक्षित करता है। उससे द्वार रूप होना लक्षित होता है। यदि 'गति' शब्द का अर्थ प्राप्य लिया जाता, तो अव्यक्त नामक प्राप्य कहा जाता। परन्तु वह उचित नहीं है, क्योंकि 'वे मुझको ही प्राप्त करते हैं' इस भगवद-प्राप्ति के कथन से यह विरुद्ध होगा। यहाँ पूर्वार्ध में इस मार्ग के अधिक क्लेश वाले होने की प्रतिज्ञा करके 'वह कैसे है?' इस आकांक्षा पर उत्तरार्ध द्वारा कहते हैं कि यह प्रसिद्ध है। उस प्रसिद्धि को स्पष्ट करते हैं - 'अतिशय...'। छठे अध्याय में कहे गए 'सर्वसमबुद्धिः' आदि के होने पर क्या? इस पर कहते हैं - 'उसके बिना निश्चय ही...'। यह केवल असम्बन्ध का व्यवच्छेद है, न कि उतने मात्र से ही सिद्धि होती है, यह कहते हैं - 'उसके होने पर भी...'। अव्यक्त का अपरोक्ष होने पर भी भगवान की कृपा होती है। उससे भी क्या? 'और उसके बिना नहीं...' अर्थात् उस विष्णु की कृपा के बिना। भले ही अव्यक्त की उपासना रूप द्वार से भगवान की प्राप्ति का मार्ग ऐसा हो, फिर भी यहाँ अधिक क्लेश कैसे है? इस पर कहते हैं - 'बिना...'। अव्यक्त की उपासना का मार्ग यह है। तब इसमें कोई क्यों प्रवृत्त होगा, जिसकी शंका अर्जुन ने की थी? इस पर कहते हैं - 'तथापि...'। तो फिर दोनों मार्ग समान ही हैं, क्योंकि इस प्रयोजन से क्लेश का समाधान हो जाता है। इस पर कहते हैं - 'वहाँ भी...'। अव्यक्त की उपासना वाले मार्ग में भी भगवद-उपासना में दुःख पाक्षिक है, क्योंकि 'या उससे कम से' ऐसा कहा गया है। इसके अलावा, अव्यक्त की उपासना वाले मार्ग में भगवद-उपासना की तुलना में क्लेश अधिक है: 'इन्द्रिय...'। इन्द्रिय-संयम आदि की कमी होने पर, अत्यधिक उपासना करने वाले के प्रति भी देवी प्रसन्न नहीं होतीं। परन्तु भगवान भक्त के लिए स्वयं ही प्रयत्नपूर्वक उन साधनों को प्रदान करते हैं, इसलिए भक्तों के लिए भगवद-उपासना में सुगमता है। दूसरे मार्ग में क्लेश अधिक है। यह सब 'पर्युपासते', 'सन्नियम्य' और तुलनात्मक 'अधिकतर' शब्दों से प्रतीत होता है। अन्य शास्त्रों से सिद्ध होने के कारण भी यह भगवान का अभिप्राय है, ऐसा कहते हैं - 'सामवेद में...'। 'तेषाम्' आदि में षष्ठी विभक्ति तृतीया के अर्थ में है। 'विदित्वा' का अर्थ साक्षात्कार करके है; उनसे प्रसन्न हुए वासुदेव से। 'यावता' का अर्थ जितने प्रयास से अव्यक्त (लक्ष्मी) की प्रसन्नता प्राप्त होती है। 'सर्वस्य अपि' में दूसरा 'तु' शब्द 'api' (भी) के अर्थ में है। 'आधिक्य' शब्द से कमी का भी संकेत मिलता है, क्योंकि दोनों का अन्यत्र प्रत्यवाय (दोष) का कारण होना प्रसिद्ध है। 'नाव्यक्तादेः' पाठ में 'मध्य' शब्द जोड़ना चाहिए। 'मेरे आत्मभाव की इच्छा करते हुए वे परमात्मा के लिए यत्न करते हैं' - इस वाक्य की क्या प्रासंगिकता है? इस पर कहते हैं - 'श्री का वचन...'। 'सदा धर्म में लगे रहने वाले... मैं निवास करती हूँ' यह भी श्री का वचन है। महत से परे तो ब्रह्म ही है। भगवान ने युक्तिपूर्वक यह कहा है (ब्रह्मसूत्र में - 'वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि...' इत्यादि)। 'तम्' इस पुल्लिंग शब्द से भी यही सिद्ध होता है। महत से परे होना अव्यक्त से परे का ही होता है। अग्निवेश्य शाखा में भी कहा गया है - 'अनादि, अनंत, महत से परे और ध्रुव।' 'परम देव पुरुहूत महत से भी महान हैं।' भगवान द्वारा अव्यक्त रूप का निषेध नहीं किया गया है, क्योंकि महाभारत आदि में इसकी सिद्धि है। 'शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेः' इत्यादि सूत्रों में सांख्य-प्रसिद्ध प्रधान का निषेध करके केवल वैदिक अव्यक्त का प्रतिपादन किया गया है। सौकरायण श्रुति में भी कहा गया है - 'अशरीरी विष्णु का शरीर रूप ही अव्यक्त है, जो जगत की प्रिय जननी है।' पहले एक प्रयोजन 'तथापि जिन्होंने अव्यक्त का साक्षात्कार कर लिया है' के रूप में कहा गया था। दूसरा सप्रमाण प्रयोजन कहते हैं - 'सुव्रतानाम्...'। देवी उत्तम व्रतों वाले साधकों को शीघ्र ही महान ऐश्वर्य देती हैं, भगवान नहीं। ऋग्वेद खिल में कहा गया है - 'स्वर्ण के समान वर्ण वाली, हाथ में कमल धारण करने वाली, सर्वेश्वरी और जड़ जगत में व्याप्त देवी को जानकर, उत्तम व्रत वाले साधकों को श्री (लक्ष्मी) ही कुछ ही महीनों में महान विभूति देती हैं, भगवान नहीं।' यह गीता में सूचित नहीं है, इसलिए वहाँ नहीं कहा गया।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उनके लिए उस अव्यक्त रूप से मेरे स्वरूप की प्राप्ति तो होती है, परन्तु उस प्राप्ति से पूर्व कोई सुख नहीं होता; यह बताने के लिए वे कहते हैं - 'यहाँ क्लेश अधिक है' और 'अव्यक्त गति दुःखदायक है'। वहां भी, सभी भूत-प्राणियों के कल्याण में लगे हुए लोग ही उस समय मुझे उस रूप में प्राप्त करते हैं। इसके द्वारा, श्रीमद्भागवत के ग्यारहवें स्कंध में भक्त के स्वरूप का निरूपण करते हुए, सभी भूतों के कल्याण में तत्पर रहने वाले को ही भगवान की प्राप्ति कही गई है, दूसरों को नहीं; यहाँ भी वैसा ही कहा गया है। इसलिए, जैसे देहधारियों के लिए देह है, वैसे ही मेरे अव्यक्त रूप में आसक्त चित्त वालों के लिए, उसके भीतर स्थित मुझ आत्मस्वरूप की प्राप्ति साक्षात् रसानन्द रूप नहीं होती, बल्कि दुःखमय अव्यक्त गति ही होती है - जो कि स्वरूप का लोप होकर एकता प्राप्त करना है, जैसे पानी में नमक। इसके अलावा, उपासना के समय भी साधन का क्लेश अधिक होता है, क्योंकि उस निर्विशेष में अभेद भावना करने में दुःख की संभावना होती है। इसीलिए कहा गया है - 'हे विभो! जो कल्याणकारी भक्ति मार्ग को छोड़कर केवल ज्ञान प्राप्त करने के लिए क्लेश उठाते हैं...' (भागवत १०.१४.४)। वे पुरुषोत्तम की भक्ति को छोड़कर केवल अक्षर आत्मा के ज्ञान के लिए क्लेश उठाते हैं, इसलिए क्लेश अधिक है - यहाँ 'तरप्' (अधिकतर) प्रत्यय केवल श्रम मात्र के अर्थ में है। मेरे भजन मार्ग में तो आरम्भ से ही परम आनंद है, जबकि अक्षर ज्ञान मार्ग में अंत में आनंद होता है; यह भी विशेष अंतर है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब इनसे पूर्व वालों (सगुण उपासकों) की श्रेष्ठता दिखाते हुए कहते हैं - 'क्लेश अधिक है' इत्यादि। पूर्व वालों के लिए भी विषयों से मन को हटाकर सगुण ब्रह्म में लगाने में, निरंतर उनके कर्म में तत्पर रहने में और परम श्रद्धा से युक्त होने में क्लेश (कठिनाई) अधिक होता ही है; किन्तु अव्यक्त में आसक्त चित्त वाले, निर्गुण ब्रह्म के चिन्तन में तत्पर उन पूर्वोक्त साधनों से युक्त साधकों का क्लेश अर्थात् प्रयास बहुत अधिक (अतिशय) होता है। यहाँ भगवान स्वयं ही इसका कारण बताते हैं - 'अव्यक्त...' क्योंकि अव्यक्त गति अर्थात् गन्तव्य फल रूप अक्षर ब्रह्म, देहधारियों (देह का अभिमान रखने वालों) द्वारा दुःखपूर्वक अर्थात् बड़ी कठिनाई से प्राप्त किया जाता है। सभी कर्मों का संन्यास करके, गुरु की शरण में जाकर, वेदान्त वाक्यों के विचार द्वारा विभिन्न भ्रमों के निवारण में जो महान प्रयास होता है, वह प्रत्यक्ष रूप से सिद्ध है; इसलिए कहा गया है कि उनके लिए क्लेश अधिक है। यद्यपि दोनों का फल एक ही है, तथापि कठिन उपाय से प्राप्त करने वालों की अपेक्षा सुगम उपाय से प्राप्त करने वाले श्रेष्ठ होते हैं, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'यदि वे भी आपको ही प्राप्त करते हैं, तो फिर दूसरों की सर्वश्रेष्ठता किस कारण से है?' इस आकांक्षा पर क्लेश और क्लेश-रहितता के आधार पर होने वाले अंतर को तीन श्लोकों में कहते हैं - 'क्लेश' इत्यादि। अव्यक्त अर्थात् निर्विशेष अक्षर में जिनका चित्त आसक्त है, उनका क्लेश अधिक है। क्योंकि (हि) अव्यक्त विषयक गति (निष्ठा) देहाभिमानियों द्वारा दुःखपूर्वक प्राप्त की जाती है। भाव यह है कि देहाभिमानियों के लिए निरंतर अंतर्मुखी होना अत्यंत कठिन है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'यदि ऐसा है, तो फिर आप उनकी श्रेष्ठता क्यों नहीं कहते, और आपने सगुण उपासकों को श्रेष्ठ क्यों कहा है?' ऐसी शंका करके, अपने स्वरूप में स्थित लोगों की श्रेष्ठता या अश्रेष्ठता कही जानी चाहिए, और सगुण उपासना में अधिक क्लेश के अभाव होने के अभिप्राय से कहते हैं - 'क्लेश' इत्यादि। यद्यपि सगुण उपासकों के लिए भी मेरे कर्म में तत्पर रहने आदि में क्लेश अधिक होता ही है, तथापि अक्षरोपासकों का देहाभिमान के परित्याग के कारण क्लेश कहीं अधिक होता है। इन्द्रियों के अगोचर अव्यक्त में, उसकी प्राप्ति के लिए जिनका चित्त आसक्त है, उन अव्यक्तासक्तचित्त वालों के लिए, क्योंकि (हि) अव्यक्त रूप अक्षर गति देहधारियों (देहाभिमानियों) द्वारा दुःखपूर्वक अर्थात् अत्यंत कठिनाई से प्राप्त की जाती है; इसलिए क्लेश को अधिकतर कहा गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ये त्वक्षरम्' इत्यादि तीन श्लोकों से अक्षरनिष्ठ (जीवात्मनिष्ठ) पुरुष की हीनता (कठिनाई) को कहते हैं। सभी प्रकार के निर्देश के निषेध का अपने ही वचनों से विरोध आदि दोष होने के कारण, यहाँ निषेध के लिए विवक्षित विशिष्ट निर्देश को कारण सहित कहते हैं - 'देह से भिन्न होने के कारण'। यद्यपि देह से भिन्न होने पर भी देहधारी जीव के लिए देह के माध्यम से 'देव' आदि शब्दों का प्रयोग होता है, फिर भी प्रकृति के सम्बन्ध से रहित और विशेष रूप से निर्देश करने योग्य मुक्त आत्मस्वरूप में ऐसा व्यवहार भी सम्भव नहीं है; यह अभिप्राय है। इसी कारण से वह 'केवल देह से भिन्न ही' है। यदि अत्यंत अव्यक्त होना ही विवक्षित होता, तो 'वे उपासना करते हैं' इस अपने ही कथन से विरोध होता; इसी अभिप्राय से कहते हैं - 'चक्षु आदि इन्द्रियों से अगोचर'। 'सर्वत्रगम्' (सर्वव्यापी) शब्द में अणुत्व प्रतिपादक श्रुति से विरोध का परिहार करने के लिए कहते हैं - 'देवादि शरीरों में'। अथवा, निषेध किए जाने वाले चिन्तन के प्रसंग को दिखाने के लिए 'सर्वत्रगम्' कहा गया है, अर्थात् 'देवादि शरीरों में विद्यमान होने पर भी'। क्योंकि आत्मचिन्तन के विधान से विरोध होने के कारण केवल चिन्तन का निषेध संभव नहीं है; यह भाव है। इसी कारण से 'कूटस्थम्' कहा गया है, जिसका अर्थ है 'उन सभी से विलक्षण'। अनेक फैले हुए पुरुषों का जो साधारण आदि पुरुष है, वह कूटस्थ है; यहाँ केवल साधारण होना ही लक्षित होता है - 'सभी के लिए साधारण'। इससे 'कूट' शब्द से माया के अध्यक्ष या राशि के समान स्थित रहने वाले का प्रतिपादन करने वालों का खंडन हो जाता है, क्योंकि वे प्रसिद्ध अर्थ का परित्याग करते हैं। इसलिए 'कूट के समान निश्चल, वृद्धि-क्षय से रहित' यह अर्थ भी यहाँ मंद है। यदि यह आपत्ति हो कि एक समय में सर्वसाधारण होना असिद्ध है, और कालभेद से सभी जातियों के शरीरों को ग्रहण करने पर भी सभी व्यक्तियों के शरीर का ग्रहण नहीं होता, तो सर्वसाधारण होना कैसे संभव है? इस पर कहते हैं - 'देवादि'। क्योंकि देवत्व आदि असाधारण धर्म आत्मा से सीधे सम्बद्ध नहीं होते। उत्क्रमण आदि करने वाले जीव के लिए गतिहीनता का निषेध अनुपपन्न होने के कारण 'अचल' शब्द का विवक्षित अर्थ कहते हैं - 'अपरिणामी होने से'। क्योंकि अनित्यता परिणाम से व्याप्त है। इस प्रकार व्यापक के अभाव से व्याप्य का अभाव विवक्षित होने से यहाँ पुनरुक्ति नहीं है; कहते हैं - 'इसलिए ध्रुव (शाश्वत)'। 'वे उपासना करते हैं' इसी से मन का नियमन सिद्ध हो जाने के कारण, उसके लिए उपयोगी बाह्य इन्द्रियों के व्यापार के नियमन को कहते हैं - 'भली-भांति संयम करके'। 'अहिंसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्य, अपरिग्रह' आदि को अभिप्रेत मानकर कहते हैं - 'सर्वत्र'। 'पंडितजन कुत्ते और चांडाल में समदर्शी होते हैं' आदि को अभिप्रेत मानकर कहते हैं - 'सभी आत्माओं में ज्ञान का एक ही आकार होने से समबुद्धि रखने वाले'। इसी कारण से - समबुद्धि होने के कारण ही। 'जो इस प्रकार अक्षर की उपासना करते हैं' - अक्षर शब्द से वाच्य प्रत्यगात्मा (जीवात्मा) को प्राप्य मानकर परमात्मा को उसका प्रापक मानकर उपासना करते हैं। 'वे भी' - अर्थात् मुझसे भिन्न किसी अन्य प्राप्य का निश्चय रखने वाले भी। 'मुझको ही प्राप्त करते हैं' - 'विष्णुशक्ति परम कही गई है' इस प्रकार से अविभाग रूप से देखे जाने के कारण, पृथक् सिद्ध न होने वाले विशेषण रूप मुक्त स्वरूप को जो मेरे समान आकार वाला है, प्राप्त करते हैं, यह अर्थ है। यदि शंका हो कि 'प्रमेय का शरीर तो ठीक है, यदि हमें प्रमाण मिल जाए', तो इसका समाधान करने के लिए सहायक श्रुति उद्धृत करते हैं - 'परम समानता को प्राप्त होता है'। अब, 'जिससे वह अक्षर जाना जाता है', 'अक्षर से आकाश धारण किया जाता है' आदि में परब्रह्म के लिए प्रयुक्त होने वाला 'अक्षर' शब्द यहाँ जीवात्मा का वाचक कैसे है? इस पर कहते हैं - 'अक्षर शब्द से निर्दिष्ट होने के कारण...' क्योंकि 'हर अमृत और अक्षर है', 'कूटस्थ को अक्षर कहा जाता है' आदि में ऐसा कहा गया है। 'अव्यक्त पच्चीसवां है, पुरुषोत्तम छब्बीसवां है; इसे जानकर शांत बुद्धि वाले यति मुक्त हो जाते हैं' - इस प्रकार अव्यक्त जीवात्मा में आसक्त चित्त वालों का क्लेश तो अधिकतर है, क्योंकि मुझमें चित्त के आविष्ट होने का अभाव है। अव्यक्त विषयक मनोवृत्ति सभी इन्द्रियों के उपराम रूप है। यदि यह शंका हो कि देहधारी होना तो सनकादि में भी संभव है, तो इसका निवारण करने के लिए कहते हैं - 'देहात्माभिमान से युक्त पुरुषों द्वारा'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अलावा, परंपरा से मेरे द्वारा वांछित भाव को प्राप्त करने पर भी उन्हें क्लेष होता है। अप्रकट रूप में आसक्त चित्त वालों के लिए, सेवा के निमित्त प्रकट होने वाली सभी इन्द्रियों की व्याकुलता के कारण क्लेष अधिक होता है। चित्त आसक्त होने के कारण उन्हें दर्शन की अभिलाषा होती है, और दर्शन न होने से साधन की अवस्था में भी क्लेष बढ़ जाता है; इसलिए 'अधिकतर' (क्लेष) कहा गया है। फल भी दुःखपूर्वक प्राप्त होता है; इसलिए कहते हैं - 'अव्यक्त...'। देहधारियों द्वारा, अर्थात् देह को ही आत्मा मानकर उसकी सेवा करने वालों द्वारा, अव्यक्त गति अर्थात् अव्यक्तनिष्ठ गति दुःखपूर्वक (कठिनाई से) प्राप्त की जाती है। 'हि' शब्द संगति दिखाने के लिए है। केवल भगवद-सेवा के योग्य शरीर के व्यर्थ जाने के कारण वह गति दुःखपूर्वक ही प्राप्त होती है। प्राप्ति के बाद भी अलौकिक शरीर आदि के न होने से, अव्यक्त में प्रवेश करने पर, उस आत्मस्वरूप अंश को पूर्व में अनुभव किए गए लौकिक इन्द्रिय-रसों के स्मरण के कारण वैसे ही दुःख प्राप्त होता है जैसे जल में डूबे हुए व्यक्ति को जल पीने में दुःख होता है। यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस गति की दुष्प्राप्यता को कहते हैं - 'क्लेश' इत्यादि। यद्यपि सगुण को जानने वालों के लिए भी क्लेश अधिक होता ही है, तथापि वे आलम्बन (सहारे) के साथ ध्यान करते हैं और सोपान (सीढ़ी) पर चढ़ने के क्रम से परम स्थिति में प्रवेश करते हैं। परन्तु जिनका ध्यान निरालम्ब (बिना सहारे का) है, जो आकाश में युद्ध करने के समान है, उनके लिए निर्विषय (विषय रहित) अवस्था में चित्त को स्थिर करने में क्लेश बहुत अधिक (अधिकतर) होता है। वहाँ क्रमिक ध्यान का प्रयोग इस प्रकार है: शुद्ध चिन्मय स्वरूप में माया द्वारा विश्वरूप का अध्यारोप होता है। और उस पर सूक्ष्म शरीर (आतिवाहिक) के माध्यम से संपूर्ण जड़ भौतिक जगत अध्यारोपित होता है। जैसा कि वशिष्ठ जी ने कहा है - 'यह तुम्हारा शरीर वास्तव में सूक्ष्म ही है जिसका स्वरूप मन ही है; दीर्घकालीन भावना के कारण स्थूल बुद्धि द्वारा इसे भौतिक मान लिया गया है।' 'आतिवाहिक' का अर्थ है जो पत्थरों आदि को लांघकर जाता है और अभिमानी जीव को इच्छित स्थान पर ले जाता है; वह सर्वत्र अबाधित गति वाले सूक्ष्म भूत हैं। उनसे बना यह संपूर्ण प्रपंच आतिवाहिक (सूक्ष्म) है; और चूंकि मन ही इसका शरीर है, इसलिए यह स्वप्न के समान होते हुए भी दीर्घकालीन भावना के कारण वज्र के पिंजरे के समान कठोरता को प्राप्त कर लेता है और स्थूल भूतों से उत्पन्न भौतिक बुद्धि द्वारा ग्रहण किया जाता है - यह श्लोक का अर्थ है। इस प्रकार, जैसे तीव्र एकाग्रता से देखी जाने वाली रस्सी की सर्प-भ्रम अपने आप शांत हो जाती है और उसका अधिष्ठान रूप रस्सी प्रकट हो जाती है, वैसे ही वास्तव में चिद्रूप होने पर भी भगवान माधव आदि की मूर्ति में जो जड़ता का अध्यारोप है, उसे ही एकाग्रता से बहुत समय तक चर्मचक्षु से ही देखते-देखते उस मूर्ति की जड़ता तिरोहित हो जाती है और चैतन्य प्रकट हो जाता है। इसीलिए सब जगह आख्यानों में कहा जाता है कि बाणासुर आदि अपने आराध्यों के साथ स्वामी-सेवक के भाव से व्यवहार करते थे। इस प्रकार अचेतन मूर्ति का भी वास्तविक तत्त्व विश्वरूप ही है; मूर्ति को ही अत्यंत आदर से देखते हुए साधक उसके वास्तविक तत्त्व को विश्वरूप जान लेता है, जैसा कि अर्जुन ने वासुदेव के शरीर में देखा था। इसी को योगभाष्यकार व्यास जी ने वितर्कज प्रत्यक्ष कहते हुए कहा है - 'वह परम प्रत्यक्ष है जो श्रुति और अनुमान का बीज है।' स्थूल आलम्बन वाला समाधि वितर्क है। विश्वरूप का भी अस्मिता मात्र में अध्यारोप होने के कारण उसके दर्शन में केवल अस्मिता (मैं-पन) ही शेष रह जाती है। अस्मिता का भी शुद्ध चित् में अध्यारोप होने के कारण, उसमें भी मन के समाहित होने पर, मन के साथ ही अस्मिता भी तिरोहित हो जाती है और केवल शुद्ध चित् ही शेष रह जाती है। इस प्रकार सगुण में आसक्त लोग सीढ़ी चढ़ने के क्रम से परम स्थिति को प्राप्त कर लेते हैं। परन्तु जो अव्यक्त (निराकार) में आसक्त हैं और पक्षी के समान अचानक ऊंचे पद पर चढ़ना चाहते हैं, वे लय (नींद/तन्द्रा) और विक्षेप (चंचलता) से बहुत पीड़ित होते हैं। वे कभी-कभी लय को ही समाधि मान बैठते हैं, इसलिए उनके पतन की संभावना भी रहती है; इसीलिए कहा गया है कि अव्यक्त में आसक्त चित्त वालों को क्लेश अधिक होता है। क्योंकि (हि) अव्यक्त निरालम्ब गति (पद प्राप्ति) देहधारियों (देहाभिमानियों) द्वारा दुःखपूर्वक अर्थात् अत्यंत कठिनाई से प्राप्त की जाती है, वह सुखपूर्वक प्राप्त नहीं होती, यह भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिन लोगों के मन परमेश्वर के अव्यक्त, निराकार रूप के प्रति आसक्त हैं, उनके लिए प्रगति बहुत कष्टदायक है। देहधारी जीवों के लिए उस मार्ग में प्रगति करना सदैव कठिन होता है।

परमेश्वर के अचिंत्य, अव्यक्त, निराकार रूप के मार्ग का अनुसरण करने वाले अध्यात्मवादियों के समूह को ज्ञान-योगी कहा जाता है, और जो व्यक्ति पूर्ण कृष्णभावनामृत में भगवान की प्रेमाभक्ति में लगे हैं, उन्हें भक्ति-योगी कहा जाता है। अब, यहाँ ज्ञान-योग और भक्ति-योग के बीच का अंतर स्पष्ट रूप से व्यक्त किया गया है। ज्ञान-योग की प्रक्रिया, यद्यपि अंततः मनुष्य को उसी लक्ष्य तक ले जाती है, बहुत कष्टदायक है, जबकि भक्ति-योग का मार्ग, भगवान की प्रत्यक्ष सेवा में रहने की प्रक्रिया, अधिक सरल है और देहधारी आत्मा के लिए स्वाभाविक है। जीवात्मा अनादि काल से देहधारी है। उसके लिए केवल सैद्धांतिक रूप से यह समझना बहुत कठिन है कि वह शरीर नहीं है। इसलिए, भक्ति-योगी कृष्ण के विग्रह को पूजनीय स्वीकार करता है क्योंकि मन में कुछ शारीरिक अवधारणा स्थिर होती है, जिसे इस प्रकार लागू किया जा सकता है। वास्तव में, मंदिर में भगवान के विग्रह रूप की पूजा मूर्ति पूजा नहीं है। वैदिक साहित्य में प्रमाण है कि पूजा सगुण या निर्गुण हो सकती है - भगवान के गुणों से युक्त या गुणों से रहित होने की। मंदिर में विग्रह की पूजा सगुण पूजा है, क्योंकि भगवान भौतिक गुणों द्वारा प्रतिनिधित्व किए जाते हैं। लेकिन भगवान का रूप, हालांकि पत्थर, लकड़ी या तैल चित्र जैसे भौतिक गुणों द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है, वास्तव में भौतिक नहीं होता। यह परमेश्वर की परम दिव्य प्रकृति है। यहाँ एक सरल उदाहरण दिया जा सकता है। हमें सड़क पर कुछ डाक-बक्से मिल सकते हैं, और यदि हम अपने पत्र उन बक्से में डालते हैं, तो वे स्वाभाविक रूप से बिना किसी कठिनाई के अपने गंतव्य तक पहुँच जाएँगे। लेकिन कोई भी पुराना बक्सा, या एक नकली बक्सा जो हमें कहीं मिल जाए लेकिन जो डाकघर द्वारा अधिकृत न हो, वह काम नहीं करेगा। इसी प्रकार, भगवान का विग्रह रूप में एक अधिकृत प्रतिनिधित्व होता है, जिसे अर्चा-विग्रह कहा जाता है। यह अर्चा-विग्रह परमेश्वर का एक अवतार है। भगवान उस रूप के माध्यम से सेवा स्वीकार करेंगे। भगवान सर्वशक्तिमान हैं; इसलिए, अर्चा-विग्रह के रूप में अपने अवतार द्वारा वे भक्त की सेवाओं को स्वीकार कर सकते हैं, ताकि बद्ध जीवन में मनुष्य के लिए यह सुविधाजनक हो सके। इसलिए एक भक्त के लिए तुरंत और सीधे भगवान तक पहुँचने में कोई कठिनाई नहीं होती है, लेकिन जो लोग आध्यात्मिक साक्षात्कार के निराकार मार्ग का अनुसरण कर रहे हैं, उनके लिए यह मार्ग कठिन है। उन्हें उपनिषदों जैसे वैदिक साहित्यों के माध्यम से भगवान के अव्यक्त प्रतिनिधित्व को समझना होगा, और उन्हें भाषा सीखनी होगी, गैर-प्रत्यक्ष अनुभूतियों को समझना होगा और इन सभी प्रक्रियाओं को महसूस करना होगा। यह एक आम आदमी के लिए बहुत आसान नहीं है। कृष्णभावनामृत में लगा व्यक्ति, जो भक्ति सेवा में लगा है, केवल प्रामाणिक गुरु के मार्गदर्शन से, केवल विग्रह को सादर प्रणाम करके, केवल भगवान की महिमा सुनकर, और केवल भगवान को अर्पित भोजन के बचे हुए अंश (प्रसाद) को खाकर बहुत आसानी से परमेश्वर का साक्षात्कार कर लेता है। इसमें कोई संदेह नहीं है कि निराकारवादी अनावश्यक रूप से एक कष्टदायक मार्ग अपना रहे हैं जिसमें अंत में परम सत्य का साक्षात्कार न होने का जोखिम रहता है। लेकिन साकारवादी, बिना किसी जोखिम, कष्ट या कठिनाई के, सीधे परमेश्वर तक पहुँचता है। श्रीमद्भागवत में भी इसी प्रकार का एक प्रसंग मिलता है। वहाँ कहा गया है कि यदि अंततः मनुष्य को भगवान की शरण में जाना ही है (इस आत्मसमर्पण की प्रक्रिया को भक्ति कहा जाता है), लेकिन इसके बजाय वह यह समझने का कष्ट उठाता है कि ब्रह्म क्या है और ब्रह्म क्या नहीं है और अपना पूरा जीवन उसी में बिता देता है, तो इसका परिणाम केवल कष्टदायक होता है। इसलिए यहाँ सलाह दी जाती है कि मनुष्य को आत्म-साक्षात्कार के इस कष्टदायक मार्ग को नहीं अपनाना चाहिए, क्योंकि अंतिम परिणाम में अनिश्चितता होती है। जीवात्मा शाश्वत रूप से एक व्यक्तिगत आत्मा है, और यदि वह आध्यात्मिक समष्टि में विलीन होना चाहता है, तो वह अपने मूल स्वरूप के शाश्वत और ज्ञानमय पक्षों का साक्षात्कार कर सकता है, लेकिन आनंदमय पक्ष का साक्षात्कार नहीं हो पाता है। किसी भक्त की कृपा से, ज्ञान-योग की प्रक्रिया में अत्यधिक विद्वान ऐसा अध्यात्मवादी भक्ति-योग या भक्ति सेवा के बिंदु तक आ सकता है। उस समय, निराकारवाद में लंबा अभ्यास भी कष्ट का कारण बन जाता है, क्योंकि वह उस विचार को छोड़ नहीं पाता है। इसलिए देहधारी आत्मा अभ्यास के समय और साक्षात्कार के समय, दोनों ही समय अव्यक्त के साथ हमेशा कठिनाई में रहती है। प्रत्येक जीवात्मा आंशिक रूप से स्वतंत्र है, और मनुष्य को निश्चित रूप से जानना चाहिए कि यह निराकार साक्षात्कार उसके आध्यात्मिक, आनंदमय स्वरूप के विरुद्ध है। मनुष्य को इस प्रक्रिया को नहीं अपनाना चाहिए। प्रत्येक व्यक्तिगत जीवात्मा के लिए कृष्णभावनामृत की प्रक्रिया, जिसमें भक्ति सेवा में पूर्ण संलग्रता शामिल है, सबसे अच्छा मार्ग है। यदि कोई इस भक्ति सेवा की उपेक्षा करना चाहता है, तो नास्तिकता की ओर मुड़ने का खतरा रहता है। इस प्रकार, अव्यक्त, अचिंत्य पर ध्यान केंद्रित करने की प्रक्रिया, जो इन्द्रियों की पहुँच से परे है, जैसा कि इस श्लोक में पहले ही व्यक्त किया गया है, को कभी भी प्रोत्साहित नहीं किया जाना चाहिए, विशेष रूप से इस युग में। भगवान कृष्ण द्वारा इसकी सलाह नहीं दी गई है।