Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् |
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते

Word Meanings:
अनुद्वेगकरम् - कोई उत्तेजना पैदा नहीं कर रहा
वाक्यम् - भाषण
सत्यम् - सच्चा
प्रियहितम् - सुखद एवं लाभकारी
च - और
यत् - जो
स्वाध्यायाभ्यसनम् - शास्त्रों का अभ्यास (स्वाध्याय)
च - और
एव - भी
वाङ्मयम् - भाषण का
तपः - तपस्या
उच्यते - कहा जाता है.
सत्यं ब्रूयात् - सत्य और प्रिय बोलना चाहिए

Life Application:
उत्तेजना उत्पन्न न करने वाले, सत्य, सुखदायक, हितकारी तथा नियमित शास्त्र अध्ययन वाले शब्द - वाचिक तप कहलाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो वाक्य (भाषण) उद्वेग उत्पन्न करने वाला नहीं है, जो प्रिय, हितकारक और सत्य है तथा वेदों का स्वाध्याय अभ्यास वाङ्मय (वाणी का) तप कहलाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो वचन किसी को उद्वेग (कष्ट) न पहुँचाने वाले, सत्य, प्रिय तथा हितकारी हैं, और जो वेदों के स्वाध्याय का अभ्यास है, उसे वाणी का तप कहा जाता है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि वाणी की तपस्या में ऐसे शब्दों का प्रयोग करना शामिल है जो दूसरों को मानसिक या शारीरिक रूप से पीड़ित न करें। वाणी का यह तप चार गुणों से युक्त होना चाहिए: वह अनुद्वेगकर (उत्तेजना न फैलाने वाला), सत्य, सुनने में प्रिय और परिणाम में हितकारी हो। यदि इनमें से किसी एक गुण की कमी हो, तो वह वाणी का तप नहीं कहलाएगा। इसके साथ ही शास्त्रों का पाठ और नाम जप का अभ्यास भी वाणी की तपस्या का अंग है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ऐसी वाणी जो किसी को आहत न करे, जो सत्य हो, सुनने में प्रिय हो और कल्याणकारी हो, तथा शास्त्रों का निरंतर अध्ययन—यह वाणी की तपस्या है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मनुष्य के पास स्वयं को अभिव्यक्त करने का एक सशक्त माध्यम है वाणी। इस वाणी के द्वारा वक्ता की बौद्धिक पात्रता? मानसिक शिष्टता एवं शारीरिक संयम प्रकट होते हैं। यदि वक्ता अपने व्यक्तित्व के इन सभी स्तरों पर सुगठित न हो? तो उसकी वाणी में कोई शक्ति? कोई चमत्कृति नहीं होती। वाणी एक कर्मेन्द्रिय है? जिसके सतत क्रियाशील रहने से मनुष्य की शक्ति का सर्वाधिक व्यय होता है। अत वाणी के संयम के द्वारा बहुत बड़ी मात्रा में शक्ति का संचय किया जा सकता है? जिसका सदुपयोग हम अपनी साधना में कर सकते हैं।इसका अर्थ यह नहीं हुआ कि हम आत्मनाशक और परोत्तेजक मौन को धारण करें। वाक्शक्ति का उपयोग व्यक्तित्व के सुगठन के लिए करना चाहिए। इस शक्ति का सदुपयोग करने की एक कला है जो वक्ता के तथा अन्य लोगों के लिए भी हितकारी है। वाणी की इस हितकारी कला का वर्णन इस श्लोक में किया गया है। पूर्व श्लोक में इंगित किये गये विचार को यहाँ और अधिक स्पष्ट किया गया है कि तप कोई आत्मपीड़ा का साधन न होकर आत्मविकास एवं आत्मसाक्षात्कार की कल्याणकारी योजना है।अनुद्वेगकर  वक्ता द्वारा प्रयुक्त शब्द ऐसे नहीं होने चाहिए? जो श्रोता के मन में उद्वेग या उत्तेजना उत्पन्न करें वे शब्द न तो उत्तेजक हों और न अश्लील। वक्ता द्वारा प्रयुक्त किये गये शब्दों की उपयुक्तता की परीक्षा श्रोताओं की प्रतिक्रिया से हो जाती है। परन्तु लोग प्राय अपनी आंखें बन्द करके ही बोलते हैं? और जब उनकी आंखें खुली रहती हैं तब भी वे अन्धवत् ही रहते हैं। अनेक दुर्भागी लोग अपने जीवन में विफल होते हैं और मित्र बन्धुओं को खो देते हैं? उसका कारण केवल उनकी वाणी की कटुता? शब्दों की कठोरता और उनके विवेकशून्य विचारों की दुर्गन्ध ही है सत्य? प्रिय और हित  सत्य भाषण श्रेष्ठ है। परन्तु सत्य वचन प्रिय और हितकारी भी हो। इन तीनों के होने पर ही वह वक्तृत्व वाङ्मय तप कहलाता है? जो साधक के लिए कल्याणकारी सिद्ध होता है।असत्य बोलने से हमारी शक्ति का अत्यधिक ह्रास और अपव्यय होता है। यदि हम सत्य बोलने की नीति अपनायें? तो शक्ति का यह अपव्यय रोका जा सकता है। जो वाक्य हमारे विचारों को उनके यथार्थ रूप में प्रस्तुत करते हैं? उन्हें सत्य वचन कहते हैं? और जिन शब्दों के द्वारा अपने विचारों को जानबूझ कर विकृत रूप में प्रस्तुत किया जाता है वे असत्य हैं। समाज में अनेक लोग सत्यवादिता के नाम पर अत्यन्त कटुभाषी हो जाते हैं। परन्तु वह वाङ्मय तप न होने के कारण एक साधक के लिए अनुपयुक्त है। गीता के अनुसार हमारे वचन सत्य हों तथा प्रिय भी हों। इसका अभिप्राय यह प्रतीत होता है कि जब कथनीय सत्य श्रोता को प्रिय न हों? तो वक्ता को विवेकपूर्वक मौन ही रहना चाहिए केवल सत्य और प्रिय वचन ही पर्याप्त नहीं है? अपितु वे हितकारक भी होने चाहिए। शब्दों का अपव्यय नहीं करना चाहिए। निरर्थक भाषण से वक्ता को केवल थकान ही होगी। मनुष्य को केवल तभी बोलना चाहिए? जब वह किसी श्रेष्ठ सत्य को मधुर वाणी में समझाना चाहता हो? जो कि श्रोता के हित में है। सत्य प्रिय और हितकारी वचनों का अभ्यास ही वाङ्मय तप कहलाता है।स्वाध्यायअभ्यास  वाक्संयम का अर्थ शवागर्त के चेतनाहीन और निष्प्राण मौन को धारण करना कदापि नहीं है। आत्मोन्नति के रचनात्मक कार्य में वाक्शक्ति का सदुपयोग करना ही भगवान् की दृष्टि में वाक्संयम अथवा वाङ्मय तप है। स्वाध्याय का अर्थ है? वेदों का पठन? उनके अध्ययन के द्वारा अर्थ ग्रहण और तत्पश्चात् उनका अनुशीलन करना। सत्य? प्रिय और हितकारक भाषण के द्वारा सुरक्षित रखी गयी शक्ति का सदुपयोग उपर्युक्त स्वाध्याय में करना चाहिए।साधना का विस्तृत विवेचन करने में यह श्लोक स्वयं में सम्पूर्ण है। प्रथम पंक्ति में हमारी शक्ति के दैनिक निष्प्रयोजक अपव्यय को रोकने का उपाय बताया गया है और दूसरी पंक्ति में इस सुरक्षित शक्ति का सदुपयोग वर्णित है। इस प्रकार? तप के द्वारा साधक को श्रेष्ठतर आनन्द की प्राप्ति हो सकती है।अब? मानसतप को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो वचन किसी को कष्ट न देने वाले, सत्य, प्रिय और हितकारी हैं, तथा शास्त्रों के नियमित अध्ययन का अभ्यास है—वह सब वाणी संबंधी तप कहलाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो वचन उद्वेग उत्पन्न न करने वाले, सत्य, प्रिय और हितकारी हैं, तथा शास्त्रों के अध्ययन का अभ्यास है, वे वाणी के तप कहलाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह वाणी जो किसी को कष्ट न पहुँचाए, जो सत्य, प्रिय और हितकारी हो; और साथ ही शास्त्रों के अध्ययन का अभ्यास हो—वाणी का तप कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि वाणी की तपस्या में ऐसे वचनों का बोलना शामिल है जो सत्य, प्रिय, हितकारी हों और किसी को उद्वेग न पहुँचाएँ। वे उदाहरण से समझाते हैं: 'हे वत्स! तुम शांत हो जाओ। स्वाध्याय और योग का अभ्यास करो। इससे तुम्हारा कल्याण होगा।' वेदों का नियमित पाठ भी इसका हिस्सा है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उद्वेग न करनेवाला, सत्य, प्रिय, हितकारक भाषण तथा स्वाध्याय और अभ्यास करना -- यह वाणी-सम्बन्धी तप कहा जाता है।

व्याख्या --   अनुद्वेगकरं वाक्यम् --  जो वाक्य वर्तमानमें और भविष्यमें कभी किसीमें भी उद्वेग? विक्षेप और हलचल पैदा करनेवाला न हो? वह वाक्य अनुद्वेगकर कहा जाता है।सत्यं प्रियहितं च यत् --  जैसा पढ़ा? सुना? देखा और निश्चय किया गया हो? उसको वैसाकावैसा ही अपने स्वार्थ और अभिमानका त्याग करके दूसरोंको समझानेके लिये कह देना सत्य है (टिप्पणी प0 852.1)।जो क्रूरता? रूखेपन? तीखेपन? ताने? निन्दाचुगली और अपमानकारक शब्दोंसे रहित हो और जो प्रेमयुक्त? मीठे? सरल और शान्त वचनोंसे कहा जाय? वह वाक्य प्रिय कहलाता है (टिप्पणी प0 852.2)।जो हिंसा? डाह? द्वेष? वैर आदिसे सर्वथा रहित हो और प्रेम? दया? क्षमा? उदारता? मङ्गल आदिसे भरा हो तथा जो वर्तमानमें और भविष्यमें भी अपना और दूसरे किसीका अनिष्ट करनेवाला न हो? वह वाक्य हित (हितकर) कहलाता है। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव --  पारमार्थिक उन्नतिमें सहायक गीता? रामायण? भागवत आदि ग्रन्थोंको स्वयं पढ़ना और दूसरोंको पढ़ाना? भगवान् तथा भक्तोंके चरित्रोंको पढ़ना आदि स्वाध्याय है।गीता आदि पारमार्थिक ग्रन्थोंकी बारबार आवृत्ति करना? उन्हें कण्ठस्थ करना? भगवन्नामका जप करना? भगवान्की बारबार स्तुतिप्रार्थना करना आदि अभ्यसन है।च एव --  इन दो अव्यय पदोंसे वाणीसम्बन्धी तपकी अन्य बातोंको भी ले लेना चाहिये जैसे -- दूसरोंकी निन्दा न करना? दूसरोंके दोषोंको न कहना? वृथा बकवाद न करना अर्थात् जिससे अपना तथा दूसरोंका कोई लौकिक या पारमार्थिक हित सिद्ध न हो -- ऐसे वचन न बोलना? पारमार्थिक साधनमें बाधा डालनेवाले तथा श्रृङ्गाररसके काव्य? नाटक? उपन्यास आदि न पढ़ना अर्थात् जिनसे काम? क्रोध? लोभ आदिको सहायता मिले -- ऐसी पुस्तकोंको न पढ़ना आदिआदि।वाङ्मयं तप उच्यते --  उपर्युक्त सभी लक्षण जिसमें होते हैं? वह वाणीसे होनेवाला तप कहलाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
दूसरों को उद्वेग न पहुँचाने वाली, सत्य, प्रिय और हितकारी वाणी का बोलना तथा शास्त्रों के अभ्यास का अनुष्ठान, इसे वाणी का तप कहा जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.14–17.16 की संयुक्त व्याख्या): देव आदि से लेकर मानसम् उच्यते तक: सरलता (आर्जव) का अर्थ है सीधापन, अर्थात् वह साहस जिसके कारण कुछ भी छिपाना न पड़े। जो सत्य है: इसे 'प्रिय और हितकारी' विशेषणों से समझाया गया है। प्रिय का अर्थ है सुनने के समय सुखद होना। और हितकारी का अर्थ है भविष्य में कल्याणकारी होना। इस प्रकार का वचन, न कि केवल जो घटित हुआ उसे बोलना, 'सत्य बोलना' कहलाता है। भाव संशुद्धि: भाव का अर्थ है उद्देश्य, और उसकी परम पवित्रता ही भाव संशुद्धि है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो वचन किसी प्राणीके अन्तःकरणमें उद्वेगदुःख उत्पन्न करनेवाले नहीं हैं? तथा जो सत्य? प्रिय और हितकारक हैं अर्थात् इस लोक और परलोकमें सर्वत्र हित करनेवाले हैं? यहाँ उद्वेग न करनेवाले इत्यादि लक्षणोंसे वाक्यको विशेषित किया गया है और च शब्द सब लक्षणोंका समुच्चय बतलानेके लिये है ( अतः समझना चाहिये कि ) दूसरेको किसी बातका बोध करानेके लिये कहे हुए वाक्यमें यदि सत्यता? प्रियता? हितकारिता और अनुद्विग्नता -- इन सबका अथवा इनमेंसे किसी एक? दो या तीनका अभाव हो तो वह वाणीसम्बन्धी तप नहीं है। जैसे सत्य वाक्य यदि अन्य एक? दो या तीन गुणोंसे हीन हो तो वह वाणीका तप नहीं है? वैसे ही प्रिय वचन भी यदि अन्य एक? दो या तीन गुणोंसे हीन हो तो वह वाणीसम्बन्धी तप नहीं है? तथा हितकारक वचन भी यदि अन्य एक? दो या तीन गुणोंसे हीन हो तो वह वाणीका तप नहीं है। पू0 -- तो फिर वह वाणीका तप कौनसा है उ0 -- जो वचन सत्य हो और उद्वेग करनेवाला न हो तथा प्रिय और हितकर भी हो? वह वाणीसम्बन्धी परम तप है। जैसे? हे वत्स  तू शान्त हो स्वाध्याय और योगमें स्थित हो? इससे तेरा कल्याण होगा इत्यादि वचन हैं तथा यथाविधि स्वाध्यायका अभ्यास करना भी वाणीसम्बन्धी तप कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि वाणी की तपस्या में एक साथ चारों गुण होने चाहिए: वह दूसरों को दुःख न पहुँचाए, सत्य हो, सुनने में प्रिय हो, और परिणाम में हितकारी हो। यदि इनमें से किसी एक गुण की भी कमी हो, तो वह वाणी का तप नहीं है। जैसे: 'शांत हो जाओ, मेरे बच्चे। शास्त्रों का अध्ययन करो और योग का अभ्यास करो; इससे तुम्हारा कल्याण होगा।' वेदों का नियमित पाठ भी इसमें शामिल है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि वाणी की तपस्या में ऐसा भाषण शामिल है जो भय या कष्ट का कारण न बने, सत्य हो, सुनने में प्रिय हो और अंत में हितकारी हो। शास्त्रों (वेदों) के अध्ययन का अभ्यास भी इसमें शामिल है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि वाणी की तपस्या में किसी भी प्रकार का कष्ट न पहुँचाने वाली, सत्य (तथ्यों पर आधारित), सुनने में प्रिय, और अंतिम परिणाम में हितकारी वाणी होनी चाहिए। शास्त्रों का निरंतर पाठ और अध्ययन भी इसका हिस्सा हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि वाणी कठोरता और पीठ पीछे निंदा करने से मुक्त होनी चाहिए। सत्य बोला जाना चाहिए, लेकिन वह प्रिय भी होना चाहिए और मानव कल्याण की ओर ले जाने वाला होना चाहिए। वेदों के पाठ का निरंतर अभ्यास इस वाणी तप का जप पहलू है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि वाणी की तपस्या बिना किसी लोभ के सत्य बोलना है, जो भय पैदा न करे, आध्यात्मिक और व्यावहारिक जीवन के लिए प्रिय और हितकारी हो। वेदों और स्मृतियों का पाठ इस तपस्या का हिस्सा है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'प्रियहितम्' का अर्थ है सुनने में मीठा और दीर्घकाल में सुख देने वाला। वाणी में दोनों गुण होने चाहिए तभी वह वाणी तप कहलाती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वाणी की तपस्या है ऐसे वचन बोलना जो सच्चे हों, सुनने में प्रिय हों, हितकारी हों और दूसरों को विचलित न करने वाले हों, तथा नियमित रूप से वैदिक साहित्य का पाठ करना।