Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः |
क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा

Word Meanings:
काङ्क्षन्तः - इच्छा करते हुए
कर्मणां - कर्मों की
सिद्धिं - सिद्धि को
यजन्त - पूजते हैं
इह - यहाँ
देवताः - देवताओं को
क्षिप्रं - शीघ्र
हि - निश्चित रूप से
मानुषे - मनुष्यलोक में
लोके - दुनिया में
सिद्धिर्भवति - सिद्धि प्राप्त होती है
कर्मजा - कर्म से उत्पन्न होने वाली

Life Application:
पहचानें कि अल्पकालिक भौतिक पुरस्कार जल्दी मिलते हैं, लेकिन अपनी गहरी ऊर्जा को स्थायी आध्यात्मिक विकास में निवेश करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कर्मों की सिद्धि चाहने वाले लोग इस मनुष्य लोक में देवताओं का यजन करते हैं; क्योंकि कर्मों से उत्पन्न होने वाली सिद्धि शीघ्र ही प्राप्त हो जाती है।

Commentary by Swami Sivananda:
इस मनुष्य लोक में कर्मों के फल को चाहने वाले लोग देवताओं का पूजन करते हैं; क्योंकि कर्मों से उत्पन्न होने वाली सिद्धि शीघ्र ही मिल जाती है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस मनुष्य लोक (संसार) में सांसरिक कर्मों के फल की इच्छा रखने वाले सकाम पुरुष इन्द्रादि देवताओं का पूजन-यजन करते हैं; क्योंकि इस मनुष्य-लोक में सकामानुष्ठान रूपी कर्मों से उत्पन्न होने वाली सिद्धि (इष्ट-फल) अति शीघ्र प्राप्त हो जाती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्मों के फल की इच्छा रखने वाले लोग देवताओं का यजन करते हैं; क्योंकि मनुष्य लोक में कर्मों की सिद्धि शीघ्र होती है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्मों के फल की इच्छा रखने वाले लोग देवताओं का यजन करते हैं; क्योंकि मनुष्य लोक में कर्मों की सिद्धि शीघ्र होती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस मनुष्य लोक में कर्मों के फल को चाहने वाले लोग देवताओं का पूजन करते हैं; क्योंकि कर्मों से उत्पन्न होने वाली सिद्धि शीघ्र ही मिल जाती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस मनुष्य लोक में कर्मों के फल को चाहने वाले लोग देवताओं का पूजन करते हैं; क्योंकि कर्मों से उत्पन्न होने वाली सिद्धि शीघ्र ही मिल जाती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "क्षिप्रं हि मानुषे लोके"—अन्य देवताओं के यजन से मिलने वाला फल क्षणिक है, जबकि सर्वेश्वर विष्णु का निष्काम पूजन अक्षय वैकुण्ठ प्रदान करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः"—सकाम पुरुष शीघ्र फल की अभिलाषा से अन्य देवताओं की उपासना करते हैं, परन्तु ज्ञानी केवल निष्काम परमेश्वर का आश्रय लेता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कर्मों की सिद्धि चाहने वाले लोग इस मनुष्य लोक में देवताओं का यजन करते हैं; क्योंकि कर्मों से उत्पन्न होने वाली सिद्धि शीघ्र ही प्राप्त हो जाती है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "क्षीप्रं हि मानुषे लोके"—सांसारिक फल शीघ्र मिलने के कारण अल्पबुद्धि जन अन्य देवताओं का यजन करते हैं, जबकि मुमुक्षु केवल वासुदेव की उपासना करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो साधक जिस रूप में परमात्मा को भजता है, परमात्मा उसे उसी रूप में अनुगृहीत करता है; और जो केवल सांसारिक कर्मफल की सिद्धि चाहते हैं, वे अन्य देवताओं की आराधना करते हैं, जिसका फल अल्प और क्षणिक होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः। क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा॥"—यदि भगवान् पक्षपात-रहित हैं, तो फिर सब मनुष्य ज्ञान-निष्ठा में न लगकर फल की अभिलाषा क्यों करते हैं? इस मनुष्य लोक में कर्मफल (ऐहिक-पारलौकिक भोग) चाहने वाले लोग इन्द्र-अग्नि आदि देवताओं का पूजन करते हैं; क्योंकि इस मनुष्य-लोक में वर्णाश्रम-अधिकार वाले मनुष्यों के सकाम कर्मों की सिद्धि शीघ्र ही मिल जाती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मज फल क्षणभंगुर है, इसलिए बुद्धिमान् साधक अनित्य देव-पूजन छोड़कर नित्य विष्णु-भक्ति अपनाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सकाम पुरुष शीघ्र फल की लालसा में अन्य देवताओं को भजते हैं, किन्तु निष्काम भक्त केवल श्रीकृष्ण की सेवा में रमता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सिद्धिर्भवति कर्मजा"—मनुष्य-लोक में सकाम कर्मों का फल शीघ्र मिलने से ही अधिकांश जीव अज्ञानवश अन्य देवताओं का पूजन करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इस मनुष्य लोक में कर्मों के फल को चाहने वाले लोग देवताओं का पूजन करते हैं; क्योंकि कर्मों से उत्पन्न होने वाली सिद्धि शीघ्र ही मिल जाती है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: मानुषे लोके कर्मजायाः सिद्धेः क्षिप्रप्राप्त्या सकामजनैः देवान्तरपूजनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-उपासना ही एकमात्र नित्य फलदायिनी है; अल्प फल की इच्छा वाले ही अन्य देवों की शरण लेते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का मन निष्काम होता है, तब वह क्षणभंगुर देव-पूजा छोड़कर सर्वेश्वर श्रीकृष्ण के अनन्य प्रेम को चुनता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सिद्धिर्भवति कर्मजा"—कर्मज सिद्धि परिणाम में दुःखात्मक है, अतः मुमुक्षु को अकर्म और ज्ञान का आश्रय लेना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस संसार में मनुष्य कर्मों के फल की सिद्धि चाहते हैं, इसीलिए वे देवताओं की पूजा करते हैं। इस संसार में मनुष्यों को कर्म का फल शीघ्र ही प्राप्त होता है।