Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः |
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम्

Word Meanings:
इति - इस प्रकार
अहम् - मैं
वासुदेवस्य - कृष्ण का
पार्थस्य - अर्जुन का
च - और
महात्मनः - उच्चात्मा
संवादम् - संवाद
इमम् - यह
अश्रौषम् - सुना है
अद्भुतम् - अद्भुत
रोमहर्षणम् - जो बालों का कारण बनता है

Life Application:
संजय ने कहा: इस प्रकार मैंने वासुदेव और उच्चात्मा पार्थ के बीच यह अद्भुत, रोमांचकारी संवाद सुना है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- इस प्रकार मैंने भगवान् वासुदेव और महात्मा अर्जुन के इस अद्भुत और रोमान्चक संवाद का वर्णन किया।।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय बोले — इस प्रकार मैंने वासुदेव और महात्मा अर्जुन के इस अद्भुत तथा रोमांचकारी संवाद को सुना है।

व्याख्या: धृतराष्ट्र के प्रश्न का उत्तर समाप्त करते हुए संजय अब अपनी परम प्रसन्नता और कृतज्ञता व्यक्त करते हैं। व्यास मुनि की कृपा से मिले दिव्य चक्षु (दूरदर्शन की शक्ति) के कारण संजय ने रणभूमि में कुरुक्षेत्र में कृष्ण और अर्जुन के बीच की समस्त बातचीत को सीधे सुना था। यह संवाद अत्यंत दिव्य, अद्भुत और विस्मयकारी था, जिसने संजय के शरीर में रोमांच (रोएं खड़े होना) उत्पन्न कर दिया। वह इस वार्तालाप के प्रभाव से गद्गद हो उठे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने कहा: इस प्रकार मैंने कृष्ण और महात्मा अर्जुन के बीच का यह अद्भुत और रोमांचकारी उपदेश सुना।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गीतोपदेश का प्रारम्भ होने के पूर्व? अर्जुन ने कहा था? मैं युद्ध नहीं करूंगा। और? उपदेश की समाप्ति पर उसने? पूर्व श्लोक में? यह घोषणा की? मैं आपके वचन का पालन करूंगा। इस प्रकार रोग का उपचार पूर्ण हुआ और उसके साथ ही गीताशास्त्र की परिसमाप्ति होती है। इस सन्दर्भ में? ईसामसीह के कथन का स्मरण होता है। प्राणदण्ड की शूली को ढोते हुए वे जा रहे थे लोगों की व्यंगोक्तियों से क्षणभर के लिये वे अर्जुन की स्थिति में पहुंच गये। परन्तु? तत्काल मोह मुक्त होकर उन्होंने घोषणा की हे प्रभु  आपकी इच्छा पूर्ण होगी। अर्जुन के और ईसामसीह के वाक्यों में कितनी साम्यता है।मैंने भगवान् वासुदेव और अर्जुन का संवाद सुना  अध्यात्म की सांकेतिक भाषा के अनुसार वासुदेव का अर्थ है? सर्वव्यापी चैतन्यस्वरूप आत्मा तथा पार्थ का अर्थ है? जड़ उपाधियों से तादात्म्य किया जीव। जब यह जीव इस मिथ्या तादात्म्य का परित्याग कर देता है? तब वह अपने शुद्ध आत्मस्वरूप का साक्षात्कार करता है। आत्मानात्म के विवेक की कला ही गीताशास्त्र का प्रतिपाद्य विषय है।अद्भुत  श्रीकृष्णार्जुन के संवाद रूप में श्रवण किये गये तत्त्वज्ञान को? संजय? अद्भुत और विस्मयकारी विशेषण देता है। सूक्ष्म बुद्धि के द्वारा ग्राह्य होने के कारण कोई भी दर्शनशास्त्र आश्चर्यमय नहीं होता है। परन्तु गीता के तत्त्वज्ञान की अद्भुतता भी कुछ अपूर्व ही है। जो अर्जुन पूर्णतया विघटित और विखण्डित हो चुका था? वही अर्जुन इस ज्ञान को प्राप्त कर सुगठित? पूर्ण और शक्तिशाली बन गया। यह एक उदाहरण ही गीता की कल्याणकारी शक्ति का प्रत्यक्ष प्रमाण है। इसी कारण गीता को एक अनन्य और अलौकिक आभा प्राप्त हुई है।गीता में यह स्पष्ट किया गया है कि मनुष्य अपनी परिस्थितियों का स्वामी है? दास नहीं। उसमें स्वामित्व की यह क्षमता पहले से ही विद्यमान है। जब यह सत्य उद्घाटित किया जाता है? तब संजय के लिए यह स्वाभाविक है कि वह आनन्दविभोर होकर इसे अद्भुत कह उठे।महात्मा अर्जुन  संजय इस श्लोक में अर्जुन को गौरवान्वित करता है? पार्थसारथि भगवान् श्रीकृष्ण को नहीं। भाव यह है कि यदि कोई छोटा बालक कठिन काम करके दिखाता है? तो वह स्तुति और अभिनन्दन का पात्र होता है। परन्तु वही कार्य कोई नवयुवक कर के दिखाये? तो उसमें कोई विशेष आश्चर्य की बात नहीं होती। इसी प्रकार? सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान भगवान् श्रीकृष्ण के लिए गीता का उपदेश देना बच्चों का खेल है? जबकि मोह और भ्रम में फँसे हुए अर्जुन का उस स्थिति से बाहर निकल कर आना? वास्तव में एक उपलब्धि है। उसका यह साहस और वीरत्व प्रशंसनीय है।संजय की सहानुभूति सदैव पाण्डवों के साथ ही थी। परन्तु वह धृतराष्ट्र का नमक खा रहा था? इसलिए अपने स्वामी के साथ निष्ठावान रहना उसका कर्तव्य था। उस समय की राजनीति के अनुसार केवल धृतराष्ट्र ही इस युद्ध को रोक सकता था और? इसलिए? संजय यथासंभव सूक्ष्म संकेत करता है कि अर्जुन पुन अपनी वीरतपूर्ण स्थिति में आ गया है? जिसका परिणाम होगा  धृतराष्ट्र के एक सौ पुत्रों का विनाश? वृद्धावस्था में पुत्रवियोग की पीड़ा और असम्मान का कलंकित जीवन। परन्तु ऐसा प्रतीत होता है कि लड़खड़ाते धृतराष्ट्र की अन्धता केवल नेत्रों की ही नहीं? वरन् मन और बुद्धि की भी थी? क्योंकि संजय के अनुनय विनय के नैतिक संकेतों का उस अन्ध राजा के बधिर कानों पर कुछ भी प्रभाव नहीं पड़ता है।महर्षि वेदव्यास के प्रति अपनी कृतज्ञता प्रदर्शित करते हुए संजय कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय बोले—इस प्रकार मैंने भगवान वासुदेव और महात्मा अर्जुन के इस अद्भुत तथा रोमाञ्चकारी संवाद को सुना।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय बोले—इस प्रकार मैंने भगवान वासुदेव और महात्मा अर्जुन के इस अद्भुत तथा रोमाञ्चकारी संवाद को सुना।

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय बोले—इस प्रकार मैंने भगवान वासुदेव और महात्मा अर्जुन के इस अद्भुत तथा रोमाञ्चकारी संवाद को सुना।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
संजय बोले — इस प्रकार मैंने वासुदेव भगवान् श्रीकृष्ण और महात्मा अर्जुन के इस अद्भुत तथा रोमाञ्चकारी संवाद को सुना। इस दिव्य संवाद को सुनकर संजय विस्मय और आनंद से भर जाते हैं और धृतराष्ट्र को इसकी सूचना देते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सञ्जय बोले -- इस प्रकार मैंने भगवान् वासुदेव और महात्मा पृथानन्दन अर्जुनका यह रोमाञ्चित करनेवाला अद्भुत संवाद सुना।

व्याख्या --   इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः  --  सञ्जय कहते हैं कि इस तरह मैंने भगवान् वासुदेव और महात्मा पृथानन्दन अर्जुनका यह संवाद सुना? जो कि अत्यन्त अद्भुत? विलक्षण है और इसकी यादमात्र हर्षके मारे रोमाञ्चित करनेवाली है।यहाँ इति पदका तात्पर्य है कि पहले अध्यायके बीसवें श्लोकमें अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः पदोंसे सञ्जय श्रीकृष्ण और अर्जुनके संवादरूप गीताका आरम्भ करते हैं और यहाँ इति पदसे उस संवादकी समाप्ति करते हैं।अर्जुनके लिये महात्मनः विशेषण देनेका तात्पर्य है कि अर्जुन कितने महान् विलक्षण पुरुष हैं? जिनकी आज्ञाका पालन स्वयं भगवान् करते हैं अर्जुन कहते हैं कि हे अच्युत मेरे रथको दोनों सेनाओंके बीचमें खड़ा कर दो (गीता 1। 21)? तो भगवान् दोनों सेनाओंके बीचमें रथको खड़ा कर देते हैं (गीता 1। 24)। गीतामें अर्जुन जहाँजहाँ प्रश्न करते हैं? वहाँवहाँ भगवान् बड़े प्यारसे और बड़ी विलक्षण रीतिसे प्रायः विस्तारपूर्वक उत्तर देते हैं। इस प्रकार महात्मा अर्जुनके और भगवान् वासुदेवके संवादको मैंने सुना है।संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम्  --  इस संवादमें अद्भुत और रोमहर्षणपना क्या है शास्त्रोंमें प्रायः ऐसी बात आती है कि संसारकी निवृत्ति करनेसे ही मनुष्य पारमार्थिक मार्गपर चल सकता है और उसका कल्याण हो सकता है। मनुष्योंमें भी प्रायः ऐसी ही धारण बैठी हुई है कि घर? कुटुम्ब आदिको छोड़कर साधुसंन्यासी होनेसे ही कल्याण होता है। परन्तु गीता कहती है कि कोई भी परिस्थिति? अवस्था? घटना? काल आदि क्यों न हो? उसीके सदुपयोगसे मनुष्यका कल्याण हो सकता है। इतना ही नहीं? वह परिस्थिति बढ़ियासेबढ़िया हो या घटियासेघटिया? सौम्यसेसौम्य हो या घोरसेघोर विहित युद्धजैसी प्रवृत्ति हो? जिसमें दिनभर मनुष्योंका गला काटना पड़ता है? उसमें भी मनुष्यका कल्याण हो सकता है? मुक्ति हो सकती है (टिप्पणी प0 999)। कारण कि जन्ममरणरूप बन्धनमें संसारका राग ही कारण है (गीता 13। 21)। उस रागको मिटानेमें परिस्थितिका सदुपयोग करना ही हेतु है अर्थात् जो पुरुष परिस्थितिमें रागद्वेष न करके अपने कर्तव्यका पालन करता है? वह सुखपूर्वक मुक्त हो जाता है (गीता 5। 3)। यही इस संवादमें अद्भुतपना है।भगवान्का स्वयं अवतार लेकर मनुष्यजैसा काम करते हुए अपनेआपको प्रकट कर देना औरमेरी शरणमें आ जा यह अत्यन्त गोपनीय रहस्यकी बात कह देना -- यही संवादमें रोमहर्षण करनेवाला? प्रसन्न करनेवाला? आनन्द देनेवाला है। सम्बन्ध --  पारमार्थिक मार्गमें सच्चे साधकको जिसकिसीसे लाभ होता है? उसकी वहि कृतज्ञता प्रकट करता ही है। अतः सञ्जय भी आगेके तीन श्लोकोंमें व्यासजीकी कृतज्ञता प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय बोले — इस प्रकार मैंने वासुदेव और महात्मा अर्जुन के इस अद्भुत तथा रोमांचकारी संवाद को सुना है। व्याख्या: श्री रामानुजाचार्य कहते हैं कि संजय इस संवाद को सुनकर अत्यंत हर्ष और आश्चर्य से भर जाते हैं। 'महात्मा' (महात्मनः) शब्द अर्जुन की महानता को दर्शाता है कि उन्होंने परमेश्वर कृष्ण से सीधे परम ज्ञान प्राप्त किया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.74–18.78 की संयुक्त व्याख्या): भगवान और अर्जुन के बीच के इस संवाद का स्मरण परम ब्रह्म की प्राप्ति कराता है। इस स्मरण के माध्यम से ही श्री, विजय और विभूति प्राप्त होती है और अज्ञान का नाश होता है। अभिनवगुप्त शिव की वंदना करते हुए अपने भाष्य का उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
शास्त्रका अभिप्राय समाप्त हो चुका। अब कथाका सम्बन्ध दिखलानेके लिये संजय बोला --, इस प्रकार मैंने यह उपर्युक्त अद्भुत -- अत्यन्त विस्मयकारक रोमाञ्च करनेवाला श्रीवासुदेव भगवान् और महात्मा अर्जुनका संवाद सुना।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
धृतराष्ट्र को संवाद सुनाकर संजय आगे कहते हैं: 'इत्यहम्...'। मैंने उन दोनों के बीच के इस संवाद को सुना है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शास्त्रार्थ समाप्त हो गया है। कथा का संबंध जोड़ते हुए संजय कहते हैं — 'इत्यहम्...'। यह संवाद अद्भुत है क्योंकि यह अभूतपूर्व है और विस्मय उत्पन्न करता है। यह रोमाञ्चकारी है क्योंकि यह आध्यात्मिक आनंद के कारण शरीर में रोमांच पैदा करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
धृतराष्ट्र को कृष्ण-अर्जुन का संवाद सुनाकर, संजय कहते हैं — 'इति...'। मैंने इस संवाद को सुना जो अद्भुत और रोमांच उत्पन्न करने वाला है। बाकी स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
कृष्ण और पार्थ का संवाद समाप्त हो गया है। कथा के प्रवाह को दर्शाने के लिए संजय कहते हैं — मैंने सर्वेश्वर वासुदेव और महात्मा अर्जुन के बीच के इस संवाद को सुना है। यह अत्यंत विस्मयकारी और रोमांच उत्पन्न करने वाला है। वसुदेव धन्य हैं जिनके घर भगवान अवतरित हुए, और पृथा (कुंती) धन्य हैं जिनका पुत्र भगवान की ऐसी कृपा का पात्र बना।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
संजय इसे धृतराष्ट्र के पहले प्रश्न से जोड़ते हैं: 'मेरे और पांडु के पुत्रों ने क्या किया?'। अर्जुन को 'महात्मा' कहकर संजय संकेत करते हैं कि अर्जुन ने भगवान की शरण ली है। यह संवाद इतना असाधारण था कि इसने शरीर में रोमांच पैदा कर दिया। संजय का वर्णन पूरी तरह से यथार्थ और प्रामाणिक है।

Commentary by Sri Purushottamji:
संजय धृतराष्ट्र को यह संवाद सुनाते हैं ताकि यह दिखा सकें कि यद्यपि धृतराष्ट्र ईर्ष्या से भरे हैं और इस ज्ञान का लाभ नहीं उठा पाएंगे, फिर भी संजय स्वयं परम आनंद से भर गए हैं। वे इसे अद्भुत और रोमांचकारी कहते हैं क्योंकि इससे उनके हृदय में आध्यात्मिक आनंद उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शास्त्रोपदेश समाप्त हो गया है। कथा को आगे बढ़ाते हुए संजय कहते हैं — 'इत्यहम्...'। यह संवाद अद्भुत है क्योंकि यह आश्चर्य उत्पन्न करता है, और रोमांचकारी है क्योंकि यह आध्यात्मिक प्रसन्नता के कारण शारीरिक रोमांच उत्पन्न करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने कहा: व्यास जैसे महान ऋषि कृष्ण की कृपा से इस तरह के संवादों को सुनने और देखने में सक्षम होते हैं। संजय व्यास की कृपा से सुन रहे थे, जिन्होंने उन्हें धृतराष्ट्र के महल से युद्धक्षेत्र को देखने और सुनने की दृष्टि दी थी। वे इस संवाद से चकित और रोमांचित हैं।