Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः |
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः

Word Meanings:
काम्यानाम् - इच्छाधारी
कर्मणाम् - क्रियाओं का
न्यासम् - त्याग
संन्यासम् - संन्यास
कवयः - ऋषियों
विदुः - समझे
सर्वकर्मफलत्यागम् - सब कर्मों के फल का त्याग
प्राहुः - घोषित करें
त्यागम् - परित्याग
विचक्षणाः - समझदार।

Life Application:
इच्छा-प्रेरित कर्मों के त्याग को ऋषि लोग संन्यास कहते हैं; सभी कर्मों के फल का त्याग करना ही त्याग कहलाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- (कुछ) कवि (पण्डित) जन काम्य कर्मों के त्याग को "संन्यास" समझते हैं और विचारशील जन समस्त कर्मों के फलों के त्याग को "त्याग" कहते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- विद्वज्जन काम्य कर्मों के त्याग को 'संन्यास' समझते हैं; और विचारशील पुरुष समस्त कर्मों के फलों के त्याग को 'त्याग' कहते हैं।

काम्यानाम् -- कामनायुक्त कर्मों का; कर्मणाम् -- कर्मों का; न्यासम् -- त्याग; संन्यासम् -- संन्यास; कवयः -- विद्वज्जन; विदुः -- समझते हैं; सर्वकर्मफलत्यागम् -- समस्त कर्मों के फलों के त्याग को; प्राहुः -- कहते हैं; त्यागम् -- त्याग; विचक्षणाः -- विचारशील पुरुष।

टिप्पणी -- काम्य कर्म (Kamya Karmani) -- ऐसे कर्म जैसे कि अश्वमेध (एक विशेष यज्ञ) आदि, जो विशिष्ट स्वार्थपूर्ण उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए किए जाते हैं। बुद्धिमान पुरुषों का कथन है कि त्याग का अर्थ सभी नित्य और नैमित्तिक कर्मों (साधारण और असाधारण या सामयिक कर्तव्यों) के फलों का परित्याग करना है।
संन्यास और त्याग शब्दों का मूल अर्थ छोड़ना है। आम बोलचाल में संन्यास और त्याग लगभग समानार्थी हैं। दोनों का अर्थ परित्याग है। ये दोनों शब्द पत्थर और फल, या घड़े और कपड़े की तरह दो सर्वथा भिन्न विचारों को व्यक्त नहीं करते हैं। वे थोड़े अंतर के साथ एक ही सामान्य विचार व्यक्त करते हैं।
शंकाकार पूछता है -- ऐसा कहा जाता है कि नित्य और नैमित्तिक कर्मों का कोई फल नहीं होता। फिर यहाँ उनके फलों के परित्याग का उल्लेख क्यों किया गया है? यह तो किसी वन्ध्या (बांझ स्त्री) के पुत्र के परित्याग की बात पूछने जैसा है!
हम कहते हैं -- यह शंका सही नहीं है। भगवान् के विचार में, नित्य और नैमित्तिक कर्तव्य अपने-अपने फल उत्पन्न करते हैं (देखें १८.१२)। केवल वे संन्यासी जिन्होंने कर्मों के फलों की इच्छा का त्याग कर दिया है, वे फल प्राप्त नहीं करेंगे, लेकिन अन्य लोगों को नित्य और नैमित्तिक कर्मों के फलों को भोगना ही होगा।
यदि कोई आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने के बाद सभी कर्मों का परित्याग कर देता है और जीवन के चौथे आश्रम (संन्यास) में प्रवेश करता है, तो इसे 'विद्वत्-संन्यास' कहा जाता है। यदि कोई वेदांत-विचार (या वेदांत दर्शन के सत्यों पर और उपनिषदों के उन महावाक्यों के वास्तविक महत्व पर विचार करना जो परमात्मा के साथ जीवात्मा की एकता को प्रकट करते हैं) करने के लिए और इस प्रकार आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने के लिए सभी कर्मों का त्याग करता है और संन्यास आश्रम में प्रवेश करता है, तो इसे 'विविदिषा-संन्यास' कहा जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान् श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया -- मनीषी कहते हैं कि काम्य कर्मों (कामना से उत्पन्न होने वाले कर्मों) के परित्याग को संन्यास कहते हैं; और त्याग का अर्थ उसके फल का समर्पण (त्याग) करना है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
Hindi Commentary By Swami Chinmayananda ।।18.2।। काम्य कर्मों का त्याग संन्यास कलाता है और समस्त कर्मों का फलत्याग त्याग कहा जाता हा। शास्त्रीय सिद्धांतों से अनभिज्ञ लोगों को इन दोनों में कोई अन्तर नहीं ज्ञात होता? क्योंकि कामना सदैव फलप्राप्ति की ही होती है। अत? कामना प्रेरित कर्मों का त्याग और कर्मफल की आसक्ति का त्याग ये दोनों ही समान प्रतीत होते हैं। इसका कारण शास्त्रों से अनभिज्ञता अथवा उनका सतही अध्ययन ही हो सकता है।इसमें कोई सन्देह नहीं कि दोनों का अर्थ कामना का त्याग ही है? परन्तु त्याग और संन्यास में कुछ अन्तर है। फिर भी त्याग? संन्यास का अविभाज्य अंग है। मनुष्य वर्तमान में कर्म करता है और आशा करता है कि उसे इष्टफल भविष्य में प्राप्त होगा। वर्तमान के कर्म का परिणाम ही भावी फल है। इसलिए? निष्काम कर्म वर्तमान में ही हो सकते हैं? जब कि फलभोग की चिन्ता से उत्पन्न होने वाली मन की व्याकुलता का संबंध भविष्य काल से होता है। वर्तमान के कर्म की परिसमाप्ति भावी फल में होती है। कामना और विक्षेप मन में अशान्ति उत्पन्न करते हैं। कामना जितनी अधिक तीव्र होगी? उतनी ही अधिक मात्रा में हमारी आन्तरिक शक्तियों का ह्रास होगा और ऐसा शक्तिहीन पुरुष किसी भी कर्म को कुशलता एवं उत्साह के साथ सम्पादित नहीं कर सकता। यह भी ध्यान देने योग्य बात है कि अहंकार या जीव ही इच्छा करता है। अत? अहंकार की निवृत्ति का अर्थ है? व्यष्टि जीव की विरति और उस साधक की अपने सर्वोच्च स्वरूप में दृढ़ स्थिति।कर्म वर्तमान में होते हैं और उनके फल भविष्य में प्राप्त होने की सम्भावना रहती है। जो व्यक्ति फल की चिन्ता करता है वह वर्तमान में कार्य करने की अपनी क्षमता खो देता है। स्वाभाविक ही है कि उस व्यक्ति को इष्ट फल मिलने की सम्भावना कम हो जाती है? क्योंकि कर्म का फल कर्ता के प्रयत्न तथा प्रकृति के नियमादि अन्य कई कारणों पर निर्भर करता है। अत हमें फलासक्ति का त्याग करने का उपदेश दिया जाता है।संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि त्याग साधन है और संन्यास साध्य है। त्याग और संन्यास की साधना का संबंध हमारे कर्मों से है। भगवान् श्रीकृष्ण कर्म के महत्त्व पर बल देते हुए कभी नहीं थकते। इन दोनों शब्दों में से कोई भी यह नहीं दर्शाता है कि हमको कर्म की उपेक्षा करनी चाहिए। इसके विपरीत? दोनों का आग्रह कर्म के पालन पर ही है। हमको कर्म करने ही चाहिए। तथापि? ये कर्म अहंकार और स्वार्थ या फलासक्ति से रहित होने चाहिए। फलासक्ति ही हमारी कार्यकुशलता में बाधक बनती है। फलासक्ति के अभाव में हमारे कर्म हमें अपना पूर्ण पुरस्कार प्रदान कर सकते हैं। हम कह सकते हैं कि वेदों में प्रयुक्त इन दो शब्दों के अर्थों की अपेक्षा गीता में दी गई इनकी परिभाषाएं अधिक उदार एवं सहिष्णु हैं।अज्ञानी पुरुष को कर्म करने चाहिए या नहीं इस पर कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रीभगवान् ने कहा -- मनीषी कामना-प्रेरित कर्मों के परित्याग की क्रिया को संन्यास समझते हैं; और विशेषज्ञ समस्त कर्मों के फलों के त्याग को ही त्याग कहते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- विद्वज्जन मानते हैं कि काम्य कर्मों (कामना-प्रेरित कर्मों) का परित्याग ही संन्यास है। बुद्धिमान पुरुष समस्त कर्मों के फलों के त्याग को त्याग घोषित करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- विद्वान् जन फल की इच्छा से किए गए कर्मों के त्याग को संन्यास समझते हैं। निपुण समस्त कर्मों के परिणामों (फलों) के त्याग को त्याग कहते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
फलों की इच्छा न रखने से अथवा काम्य कर्मों को न करने से काम्य कर्मों का जो परित्याग है, वही संन्यास है। और त्याग तो केवल फल का त्याग ही है। क्योंकि प्राचीनशाल श्रुति भी इसी प्रकार कहती है -- 'अनिच्छा (कामना न रखने) अथवा अकर्म (कर्म न करने) से काम्य कर्मों का जो परित्याग है वह संन्यास (न्यास) है, और फल का त्याग ही त्याग है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
शंका -- पिछले अध्यायों में स्थान-स्थान पर संन्यास और त्याग के विषय में कहे जाने के कारण, उनके ज्ञात होने पर भी फिर से उनके विषय में क्यों पूछा जा रहा है? इस आशंका पर कहते हैं -- 'तत्र तत्रेति'। अर्थात् उनके अर्थ पूर्णतः स्पष्ट, निर्णीत या भली-भांति पृथक् नहीं किए गए थे। जानने की इच्छा से प्रश्न प्रवृत्त होने के कारण, पूछने वाले (अर्जुन) के अभिप्राय को प्रश्न से समझकर भगवान् ने उत्तर दिया, ऐसा कहते हैं -- 'अत इति'। दो पक्षों को प्रस्तुत करके संन्यास और त्याग शब्दों के अर्थ भेद को कहते हैं -- 'काम्यानामिति'। तो क्या अब संन्यास और त्याग शब्दों के अर्थों में आत्यन्तिक भिन्नता है, जिससे लोक-प्रसिद्धि का विरोध होगा? ऐसी आशंका करके कहते हैं कि अवान्तर भेद होने पर भी इनमें आत्यन्तिक भेद नहीं है -- 'यदीति'। जैसे पुत्र न होने के कारण वन्ध्या के पुत्र का त्याग करना असंभव है, उसी प्रकार निष्फल होने के कारण नित्य और नैमित्तिक कर्मों के फल का त्याग करना असंभव होने से पूर्वोक्त 'त्याग' शब्द का अर्थ सिद्ध नहीं होता, ऐसी शंका करते हैं -- '  नन्विति'। नित्य और नैमित्तिक कर्मों के फलों में वन्ध्यापुत्र जैसी असत्यता न होने से उनका त्याग संभव है, अतः उक्त 'त्याग' शब्द का अर्थ सुसंगत है, ऐसा समाधान करते हैं -- 'नैष दोष इति'। भगवान् को उन कर्मों का फलवान् होना इष्ट है, इस विषय में आगे आने वाले वाक्य को अनुकूल दर्शाते हुए कहते हैं -- 'वक्ष्यतीति'। तो फिर नित्य आदि कर्मों का अनुष्ठान करने वाले संन्यासियों और असंन्यासियों दोनों को समान रूप से वह फल प्राप्त होगा? इस पर कहते हैं -- 'नत्विति'। 'वक्ष्यतीति' का अनुकर्षण यहाँ चकार (और) के अर्थ में है। प्रसक्त कथन के अर्थ को प्रकृत प्रकरण के उपयोगी रूप में संक्षेप में ग्रहण करते हुए स्मरण कराते हैं -- 'संन्यासिनामिति'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
Hindi Translation By Swami Ramsukhdas।।18.2।।श्रीभगवान् बोले -- कई विद्वान् काम्यकर्मोंके त्यागको संन्यास कहते हैं और कई विद्वान् सम्पूर्ण कर्मोंके फलके त्यागको त्याग कहते हैं। कई विद्वान् कहते हैं कि कर्मोंको दोषकी तरह छोड़ देना चाहिये और कई विद्वान् कहते हैं कि यज्ञ? दान और तपरूप कर्मोंका त्याग नहीं करना चाहिये।

Hindi Commentary By Swami Ramsukhdas।।18.2।। व्याख्या --   दार्शनिक विद्वानोंके चार मत हैं --,1 -- काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः --  कई विद्वान् कहते हैं कि काम्यकर्मोंके त्यागका नाम संन्यास है अर्थात् इष्टकी प्राप्ति और अनिष्टकी निवृत्तिके लिये जो कर्म किये जाते हैं? उनका त्याग करनेका नाम संन्यास है।

2 -- सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः --  कई विद्वान् कहते हैं कि सम्पूर्ण कर्मोंके फलकी इच्छाका त्याग करनेका नाम त्याग है अर्थात् फल न चाहकर कर्तव्यकर्मोंको करते रहनेका नाम त्याग है।

3 -- त्याज्यं दोष (टिप्पणी प0 870.1) वदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः --  कई विद्वान् कहते हैं कि सम्पूर्ण कर्मोंको दोषकी तरह छोड़ देना चाहिये।

4 -- यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे --  अन्य विद्वान् कहते हैं कि दूसरे सब कर्मोंका भले ही त्याग कर दें? पर यज्ञ? दान और तपरूप कर्मोंका त्याग नहीं करना चाहिये।उपर्युक्त चारों मतोंमें दो विभाग दिखायी देते हैं -- पहला और तीसरा मत संन्यास(सांख्ययोग) का है तथा दूसरा और चौथा मत त्याग(कर्मयोग) का है। इन दो विभागोंमें भी थोड़ाथोड़ा अन्तर है। पहले मतमें केवल काम्यकर्मोंका त्याग है और तीसरे मतमें कर्ममात्रका त्याग है। ऐसे ही दूसरे मतमें कर्मोंके फलका त्याग है और चौथे मतमें यज्ञ? दान और तपरूप कर्मोंके त्यागका निषेध है।दार्शनिकोंके उपर्युक्त चार मतोंमें क्याक्या कमियाँ हैं और उनकी अपेक्षा भगवान्के मतमें क्याक्या विलक्षणताएँ हैं? इसका विवेचन इस प्रकार है --,1 -- काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासम् --  संन्यासके इस पहले मतमें केवल काम्यकर्मोंका त्याग बताया गया है परन्तु इसके अलावा भी नित्य? नैमित्तिक आदि आवश्यक कर्तव्यकर्म बाकी रह जाते हैं (टिप्पणी प0 870.2)। अतः यह मत पूर्ण नहीं है क्योंकि इसमें न तो कर्तृत्वका त्याग बताया है और न स्वरूपमें स्थिति ही बतायी है। परन्तु भगवान्के मतमें कर्मोंमें कर्तृत्वाभिमान नहीं रहता और स्वरूपमें स्थिति हो जाती है जैसे -- इसी अध्यायके सत्रहवें श्लोकमें जिसमें अहंकृतभाव नहीं है और जिसकी बुद्धि कर्मफलमें लिप्त नहीं होती -- ऐसा कहकर कर्तृत्वाभिमानका त्याग बताया है और अगर वह सम्पूर्ण प्राणियोंको मार दे? तो भी न मारता है? न बँधता है -- ऐसा कहकर स्वरूपमें स्थिति बतायी है।

2 -- त्याज्यं दोषवदित्येके --  संन्यासके इस दूसरे मतमें सब कर्मोंको दोषकी तरह छोड़नेकी बात है। परन्तु सम्पूर्ण कर्मोंका त्याग कोई कर ही नहीं सकता (गीता 3। 5) और कर्ममात्रका त्याग करनेसे जीवननिर्वाह भी नहीं हो सकता (गीता 3। 8)। इसलिये भगवान्ने नित्य कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेको राजसतामस त्याग बताया है (18। 78)।

3 -- सर्वकर्मफलत्यागम् --  त्यागके इस पहले मतमें केवल फलका त्याग बताया है। यहाँ फलत्यागके अन्तर्गत केवल कामनाके त्यागकी ही बात आयी है (टिप्पणी प0 871.1)। ममताआसक्तिके त्यागकी बात इसके अन्तर्गत नहीं ले सकते क्योंकि ऐसा लेनेपर दार्शनिकों और भगवान्के मतोंमें कोई अन्तर नहीं रहेगा। भगवान्के मतमें कर्मकी आसक्ति और फलकी आसक्ति -- दोनोंके ही त्यागकी बात आयी है -- सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च (गीता 18। 6)।

4 -- यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम् --  त्याग अर्थात् कर्मयोगके इस दूसरे मतमें यज्ञ? दान और तपरूप कर्मोंका त्याग न करनेकी बात है। परन्तु इन तीनोंके अलावा वर्ण? आश्रम? परिस्थिति आदिको लेकर जितने कर्म आते हैं? उनको करने अथवा न करनेके विषयमें कुछ नहीं कहा गया है -- यह इसमें अधूरापन है। भगवान्के मतमें इन कर्मोंका केवल त्याग ही नहीं करना चाहिये? प्रत्युत इनको न करते हों? तो जरूर करना चाहिये और इनके अतिरिक्त तीर्थ? व्रत आदि कर्मोंको भी फल एवं आसक्तिका त्याग करके करना चाहिये (18। 56)।

 सम्बन्ध --   पीछेके दो श्लोकोंमें दार्शनिक विद्वानोंके चार मत बतानेके बाद अब भगवान् आगेके तीन श्लोकोंमें पहले त्यागके विषयमें अपना मत बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा -- कुछ विद्वान् काम्य कर्मों (कामना-प्रेरित कर्मों) के स्वरूपतः परित्याग को संन्यास समझते हैं। कुछ अन्य बुद्धिमान् पुरुष कहते हैं कि मोक्षशास्त्रों के अनुसार, 'त्याग' शब्द का अर्थ न केवल सभी काम्य कर्मों के, बल्कि नित्य और नैमित्तिक कर्मों के भी फलों का परित्याग करना है। यहाँ समस्या यह है कि क्या शास्त्रों में सिखाया गया त्याग काम्य कर्मों के स्वरूप के संबंध में है, या सभी कर्मों के फलों के संबंध में है। श्रीकृष्ण ने एक स्थान पर संन्यास शब्द और दूसरे स्थान पर त्याग शब्द का प्रयोग किया है। इससे यह समझा जाता है कि श्रीकृष्ण त्याग और संन्यास शब्दों का प्रयोग पर्यायवाची के रूप में करते हैं।

इसी प्रकार, निर्णय करने वाला उपदेश भी केवल त्याग के विषय में ही है, जैसा कि इस कथन में है -- 'हे अर्जुन! त्याग के विषय में मेरा निश्चय सुनो' (१८.४)। इन दोनों शब्दों का प्रयोग एक ही अर्थ को दर्शाने के लिए पर्यायवाची के रूप में किया गया है, यह निम्न वाक्यों से निर्णायक रूप से स्थापित होता है -- 'किन्तु नित्य कर्म का संन्यास (परित्याग) उचित नहीं है। मोहवश उसका त्याग तामस कहा गया है' (१८.७); और 'जिन्होंने कर्मों के फलों का त्याग नहीं किया है, उन्हें मृत्यु के बाद तीन प्रकार के फल प्राप्त होते हैं -- अनिष्ट, इष्ट और मिश्रित। किन्तु जिन्होंने त्याग (संन्यास) कर दिया है, उन्हें कभी कोई फल प्राप्त नहीं होता' (१८.१२)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'काम्यानाम्' इत्यादि। कामना-प्रेरित कर्म -- जैसे अग्निष्टोम (यज्ञ) आदि। 'सर्वकर्म' इत्यादि -- प्रतिदिन या नैमित्तिक रूप से किए जाने वाले सभी कर्मों को करते हुए भी उनके फलों का परित्याग करना ही त्याग है। इस अध्याय में जो कुछ भी कहना शेष है, उस पर पूज्य भट्ट भास्कर और अन्य पूर्ववर्ती टीकाकारों द्वारा विस्तार से विचार किया जा चुका है। इसलिए हम उसे दोहराने का कष्ट क्यों करें? क्योंकि हमारा मुख्य उद्देश्य केवल इस ग्रंथ के गुप्त अर्थ (गूढ़ार्थ) को प्रकट करने की अपनी प्रतिज्ञा को पूरा करना है।
    इसलिए अब भगवान् इस विषय में सर्वोत्तम मत निर्धारित करने के लिए विभिन्न विचारों को बताते हैं --

Commentary by Sri Shankaracharya:
Hindi Translation Of Sri Shankaracharya's Sanskrit Commentary By Sri Harikrishnadas Goenka।।18.2।।पहले अध्यायोंमें जिनका जगहजगह निर्देश किया गया है? वे संन्यास और त्याग -- दोनों शब्द स्पष्टार्थयुक्त नहीं हैं? इसलिये ( उनका स्पष्ट अर्थ जाननेकी इच्छासे ) पूछनेवाले अर्जुनको उनका निर्णय सुनानेके लिये श्रीभगवान् बोले --, कितने ही बुद्धिमान -- पण्डित लोग? अश्वमेधादि सकाम कर्मोंके त्यागको संन्यास समझते हैं अर्थात् कर्तव्यरूपसे प्राप्त ( शास्त्रविहित ) सकाम कर्मोंके न करनेको संन्यास शब्दका अर्थ समझते हैं। कुछ विचक्षण पण्डितजन अनुष्ठान किये जानेवाले नित्यनैमित्तिक सम्पूर्ण कर्मोंके? अपनेसे सम्बन्ध रखनेवाले फलका परित्याग करनारूप जो सर्वकर्मफलत्याग है? उसे ही त्याग कहते हैं? अर्थात् त्याग शब्दका वे ऐसा अभिप्राय बतलाते हैं। कहनेका अभिप्राय? चाहे काम्य कर्मोंका ( स्वरूपसे ) त्याग करना हो और चाहे समस्त कर्मोंका फल छोड़ना ही हो? सभी प्रकारसे संन्यास और त्याग इन दोनों शब्दोंका अर्थ तो? एकमात्र त्याग ही है। ये दोनों शब्द घड़ा और वस्त्र आदि शब्दोंकी भाँति भिन्न जातीय अर्थके बोधक नहीं हैं। पू0 -- जब ऐसा कहा जाता है? कि नित्य और नैमित्तिक कर्मोंका तो फल ही नहीं होता? फिर यहां वन्ध्याके पुत्रत्यागकी भाँति? उनके फलका त्याग करनेके लिये कैसे कहा जाता है उ0 -- नित्यकर्मोंका भी फल होता है -- यह बात भगवान्को इष्ट है? इसलिये यह दोष नहीं है। क्योंकि भगवान् स्वयं कहेंगे कि मरनेके बाद कर्मोंका अच्छाबुरा और मिला हुआ फल असंन्यासियोंको होता है?,संन्यासियोंको नहीं इस प्रकार वहाँ केवल संन्यासियोंके लिये कर्मफलकी अभाव दिखाकर? असंन्यासियोंके लिये कर्मफलकी प्राप्ति अवश्यम्भावी दिखलायेंगे।

Commentary by Sri Jayatritha:
'काम्यानां कर्मणाम्' इस श्लोक की कुछ लोग इस प्रकार व्याख्या करते हैं -- अश्वमेध आदि काम्य कर्मों का स्वरूप से त्याग करना संन्यास है, और नित्य-नैमित्तिक आदि सभी कर्मों के फलों का त्याग करना त्याग है। वह व्याख्या असत्य है, इसी भाव से कहते हैं -- 'फलेति'। (इसका अभिप्राय यह है कि) वैकल्पिक काम्य कर्मों का स्वर्ग आदि फल की इच्छा न रखकर विशेषण (कामना) के त्याग पूर्वक करना और नियत काम्य कर्मों का स्वरूप से न करना संन्यास है, तथा काम्य कर्मों के ही फल का त्याग करना त्याग है; यहाँ कर्मों को करने या न करने का स्वरूपतः निर्देश विवक्षित नहीं है, यह अर्थ है। यह किस प्रकार सिद्ध होता है? इस पर कहते हैं -- 'तथा हीति'। अकर्म अर्थात् कर्म न करने के द्वारा (यह सिद्ध नहीं होता), क्योंकि जनक, अश्वपति आदि मुमुक्षुओं द्वारा फल की इच्छा न रखते हुए भी अश्वमेध आदि काम्य कर्मों का अनुष्ठान किया गया है, अतः काम्य कर्मों का स्वरूप से सर्वथा परित्याग करना ही संन्यास नहीं है; और नित्य-नैमित्तिक कर्मों का फल अन्तःकरण की शुद्धि होना है जो कि सभी के लिए आवश्यक है, अतः उसका त्याग करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वहाँ त्याग और संन्यास शब्दों के एक ही अर्थ होने पर भी, विषय के भेद से निर्णय को अन्य मतों के उपन्यास द्वारा दर्शाते हुए स्वयं श्रीभगवान् उत्तर रूप में बोले -- 'काम्यानां कर्मणाम्' इत्यादि। 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' (स्वर्ग की कामना वाला ज्योतिष्टोम यज्ञ करे), 'वह पापों से तर जाता है, वह ब्रह्महत्या से तर जाता है जो अश्वमेध यज्ञ करता है', 'पुत्र की कामना वाला यज्ञ करे' इत्यादि कामनाओं से सम्बद्ध करके वेदों द्वारा विहित सभी कर्मों के न्यास (स्वरूपतः परित्याग) को कवि अर्थात् योगी जन संन्यास समझते हैं। और उनसे भी अधिक विचक्षण निपुण भक्त जन, जो स्वरूप से कर्मों के त्याग को सहन नहीं करते, वे 'सर्वकर्मफलत्याग' अर्थात् सभी नित्य, नैमित्तिक और काम्य कर्मों के, भले ही वे शास्त्र में जैसे भी कहे गए हों, शास्त्रविहित फल के त्याग को ही मोक्षशास्त्र में 'त्याग' शब्द का वास्तविक अर्थ कहते हैं। इस प्रकार, इन मतों में संन्यास का अर्थ भली-भांति फल का त्याग करना ही सिद्ध होता है, न कि स्वरूप से कर्मों का त्याग करना।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वहाँ अंतिम (चौथे) मत का 'सूची-कटाह' न्याय से निराकरण करने के लिए श्रीभगवान् बोले -- 'काम्यानाम्' इत्यादि। सूक्ष्मदर्शी पण्डित (कवि) गण फल की कामना से प्रेरित और अन्तःकरण की शुद्धि के लिए अनुपयोगी काम्य कर्मों -- जैसे इष्टि, पशु, सोम आदि यज्ञों के न्यास (परित्याग) को संन्यास समझते हैं। कुछ विद्वान् मानते हैं कि 'तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन' (ब्राह्मण लोग वेदाध्ययन, यज्ञ, दान और तपस्या के द्वारा परमात्मा को जानने की इच्छा करते हैं) इस श्रुति वाक्य से 'वेदानुवचन' शब्द से उपलक्षित ब्रह्मचर्य धर्म का, 'यज्ञ-दान' शब्दों से उपलक्षित गृहस्थ धर्म का, और 'तपस्या-अनाशक' शब्दों से उपलक्षित वानप्रस्थ धर्म का, इस प्रकार नित्य रूप से विहित कर्मों का पाप-क्षय के द्वारा आत्मज्ञान के लिए होना बोधित होता है। और यह नहीं कहना चाहिए कि इस विनियोग का कोई प्रयोजन नहीं है क्योंकि 'पुरुषों को ज्ञान की उत्पत्ति पाप कर्मों के क्षय से होती है' इस वचन से ही यह स्वतः सिद्ध है; क्योंकि यदि विनियोग न भी माना जाए, तो भी नित्य कर्मों के अनुष्ठान से ज्ञान हो भी सकता है और नहीं भी हो सकता है, किन्तु विनियोग होने पर ज्ञान अवश्य होगा ही -- ऐसा नियम स्थापित करने के लिए यह आवश्यक है। इसलिए नित्य कर्मों का ही ज्ञान (वेदन) अथवा जानने की इच्छा (विविदिषा) में विनियोग होने के कारण, अन्तःकरण की शुद्धि और ज्ञान की इच्छा की उत्पत्ति पूर्वक ज्ञान प्राप्त करने वाले व्यक्ति को नित्य कर्मों का ही भगवान् को अर्पण करने की बुद्धि से अनुष्ठान करना चाहिए, तथा फल सहित सभी काम्य कर्मों का पूर्णतः परित्याग करना चाहिए -- यह पहला मत है।

दूसरा मत है -- 'सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः'। विचारकुशल विद्वान् लोग सभी काम्य और नित्य कर्मों के प्रतिपद (शास्त्र) में कहे गए फल का परित्याग करके, केवल अन्तःकरण की शुद्धि के लिए ज्ञान की इच्छा (विविदिषा) के सम्बन्ध से किए जाने वाले अनुष्ठान को ही त्याग कहते हैं। जैसे 'खादिरो यूपो भवति' (यूप खदिर की लकड़ी का होना चाहिए) और 'खादिरं वीर्यकामस्य यूपं करोति' (बल की कामना करने वाले को खदिर का यूप बनाना चाहिए) -- यहाँ एक ही खदिर की लकड़ी में यज्ञ के प्रकरण में पढ़े जाने से यज्ञ के अंग होने (क्रत्वर्थत्व) और फल के सम्बन्ध से पुरुषार्थ होने (पुरुषार्थत्व) का भेद प्रमाणों के भेद से सिद्ध होता है; और जैसे शतपथ ब्राह्मण में पढ़े गए तथा अपने उत्पत्ति-विधि से सिद्ध अग्निहोत्र, इष्टि, पशु, सोम आदि सभी कर्मों का अपने-अपने विशिष्ट फल के साथ सम्बन्ध और प्रत्येक वाक्य के द्वारा विविदिषा के साथ सम्बन्ध यज्ञादि वाक्यों द्वारा किया जाता है, यह बात सर्वथा उपपन्न है -- क्योंकि 'एकस्य तूभयत्वं संयोगपृथक्त्वम्' का यही न्याय है। इसी बात को संक्षेपशारीरक में भी कहा गया है -- 'यज्ञेन' इत्यादि वाक्य शतपथ ब्राह्मण में विहित कर्मों के समूह को लेकर, उनकी उत्पत्ति के समय कहे गए सिद्ध फल को छोड़कर, केवल पुरुष की जानने की इच्छा (विविदिषा) रूप साध्य के साथ जोड़ता है।

इसलिए काम्य कर्मों को भी फल की इच्छा न रखकर केवल अन्तःकरण की शुद्धि के लिए ही करना चाहिए। क्योंकि अग्निहोत्र आदि कर्मों में स्वतः कोई काम्यत्व या नित्यत्व रूप विशेष भेद नहीं होता, अपितु यह भेद केवल पुरुष के अभिप्राय के भेद से उत्पन्न होता है। फल की इच्छा का त्याग करने पर नित्य कर्मों का अपना विशिष्ट फल होने की बात आगे कही जाएगी, जैसे -- 'अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्' (१८.१२)।
नित्य कर्मों का ही विविदिषा के साथ सम्बन्ध होने से और काम्य कर्मों का फल के साथ-साथ स्वरूप से भी परित्याग करना ही इस श्लोक के पूर्वार्ध का अर्थ है। तथा काम्य और नित्य कर्मों का 'संयोगपृथक्त्व' न्याय से विविदिषा के साथ सम्बन्ध होने के कारण, उस विविदिषा के लिए स्वरूप से अनुष्ठान किए जाने पर भी केवल उनके अपने-अपने फल की इच्छा का त्याग करना उत्तरार्ध का अर्थ है। इसी बात को वार्तिककार जी ने कहा है -- 'वेदाध्ययन आदि नित्य कर्मों का विधान आत्मज्ञान की उत्पत्ति के लिए तमेतम् इस वाक्य के द्वारा कहा गया है। अथवा संयोगपृथक्त्व के कारण सभी कर्मों का विनियोग ज्ञान की इच्छा के लिए है।'
इस प्रकार, फल सहित काम्य कर्मों का त्याग करना संन्यास शब्द का अर्थ है और सभी कर्मों के फलों की आसक्ति का त्याग करना त्याग शब्द का अर्थ है -- अतः घड़े और वस्त्र की तरह संन्यास और त्याग शब्दों का सर्वथा भिन्न अर्थ नहीं है, बल्कि अन्तःकरण की शुद्धि के लिए कर्मों का अनुष्ठान करते हुए फल की आसक्ति का त्याग करना ही इन दोनों का एक समान अर्थ है। इस प्रकार, अर्जुन के पहले प्रश्न का निर्णय हो गया।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उस विषय में उत्तर देते हुए श्रीभगवान् बोले -- 'काम्यानाम्' इत्यादि। 'पुत्रकामो यजेत' (पुत्र की कामना करने वाला यज्ञ करे) और 'स्वर्गकामो यजेत' (स्वर्ग की कामना करने वाला यज्ञ करे) इत्यादि कामनाओं से सम्बद्ध होकर शास्त्रविहित काम्य कर्मों के स्वरूपतः त्याग को पण्डित जन संन्यास समझते हैं -- ऐसा अर्थ है। और चतुर (विचारशील) पुरुष सभी काम्य, नित्य और नैमित्तिक कर्मों के केवल फल के त्याग को त्याग कहते हैं, न कि स्वरूप से कर्मों का त्याग। 
शंका -- नित्य और नैमित्तिक कर्मों में किसी फल का श्रवण न होने के कारण, जो फल विद्यमान ही नहीं है, उसका त्याग कैसे हो सकता है? जैसे वन्ध्या के लिए पुत्र का त्याग करना संभव नहीं है। 
उत्तर -- यद्यपि 'स्वर्गकामः', 'पशुकामः' आदि की तरह 'अहरहः संध्यामुपासीत' (प्रतिदिन संध्यावंदन करे), 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति' (जीवनभर अग्निहोत्र करे) इत्यादि वाक्यों में किसी विशेष फल का उल्लेख नहीं मिलता, फिर भी कोई भी विधि बिना फल के किसी बुद्धिमान व्यक्ति को कार्य में प्रवृत्त करने में असमर्थ होने के कारण, 'विश्वजिता यजेत' (विश्वजित् यज्ञ करे) आदि की तरह सामान्य रूप से किसी न किसी फल की कल्पना कर ही लेती है। और ऐसा भी नहीं मानना चाहिए कि गुरुमत के अनुसार केवल शास्त्र की आज्ञा का पालन ही विधि का एकमात्र प्रयोजन है, क्योंकि इससे पुरुष की प्रवृत्ति न होने का दोष दूर करना कठिन हो जाएगा। तथा नित्य आदि कर्मों में भी फल सुना जाता है, जैसे -- 'ये सभी पुण्यलोक के भागी होते हैं', 'कर्म से पितृलोक प्राप्त होता है', 'धर्म से पाप नष्ट होता है' इत्यादि वाक्यों में। इसलिए यह कहना बिल्कुल उचित है -- 'सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः' (बुद्धिमान लोग सभी कर्मों के फलों के त्याग को ही त्याग कहते हैं)।
शंका -- यदि फल का त्याग कर दिया जाए, तो निष्फल कर्मों में मनुष्यों की प्रवृत्ति ही नहीं होगी? 
उत्तर -- ऐसा नहीं है, क्योंकि 'संयोगपृथक्त्व' न्याय से सभी कर्मों का विनियोग आत्म-ज्ञान की इच्छा (विविदिषा) के लिए होता है। जैसा कि श्रुति कहती है -- 'ब्राह्मण लोग वेदाध्ययन, यज्ञ, दान और तपस्या के द्वारा उस परमात्मा को जानने की इच्छा करते हैं।' अतः कर्मों के बन्धनकारी समस्त फलों को छोड़कर, केवल ज्ञान की इच्छा (विविदिषा) के लिए सभी कर्मों का अनुष्ठान करना सर्वथा उचित है। और नित्यानित्य वस्तु विवेक के द्वारा देहाभिमान से मुक्त होकर बुद्धि का अंतर्मुखी (प्रत्यक्-प्रवण) होना ही 'विविदिषा' है। और जब तक बुद्धि अंतर्मुखी नहीं हो जाती, तब तक अंतःकरण की शुद्धि के लिए ज्ञान के अविरुद्ध यथोचित आवश्यक कर्तव्यों को करते हुए उनके फल का त्याग करना ही कर्मों का त्याग है, स्वरूप से उनका परित्याग करना नहीं। जैसा कि श्रुति भी कहती है -- 'इस संसार में कर्म करते हुए ही सौ वर्ष जीने की इच्छा करनी चाहिए।' उसके पश्चात् तो समस्त कर्मों से निवृत्ति स्वतः ही हो जाती है। जैसा कि नैष्कर्म्यसिद्धि में कहा गया है -- 'वर्षा ऋतु के अंत में बादलों की तरह, बुद्धि को अंतर्मुखी बनाकर और अंतःकरण की शुद्धि करके कर्म कृतार्थ होकर स्वतः विलीन हो जाते हैं।' भगवान् ने भी कहा है -- 'परन्तु जो मनुष्य केवल आत्मा में ही प्रीति रखने वाला, आत्मा में ही तृप्त और आत्मा में ही संतुष्ट है, उसके लिए कोई कर्तव्य शेष नहीं है।' और वसिष्ठ जी ने भी कहा है -- 'योगी कर्मों का त्याग नहीं करता, अपितु कर्म ही योगी को छोड़ देते हैं, क्योंकि कर्मों की जड़ रूप संकल्प का नाश हो जाता है।' अथवा ज्ञाननिष्ठा में विक्षेप उत्पन्न करने वाला मानकर भी कर्मों का त्याग कर दिया जाता है। जैसा कि श्रीमद्भागवत में श्रीभगवान् ने कहा है -- 'मनुष्य को तब तक कर्म करते रहना चाहिए जब तक कि वह विरक्त न हो जाए, अथवा जब तक मेरी कथा सुनने आदि में उसकी श्रद्धा उत्पन्न न हो जाए।' तथा 'ज्ञाननिष्ठ, विरक्त या मेरी अनन्य भक्ति करने वाला साधक बाह्य प्रतीकों और आश्रमों का परित्याग करके विधि-निषेधों की सीमा से परे विचरता है।'
अतः इस प्रसंग को अधिक विस्तार न देते हुए हम प्रकृत विषय पर आते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार पूछे जाने पर और अर्जुन के अभिप्राय को जानकर कि सभी अध्यायों में स्थान-स्थान पर निर्दिष्ट संन्यास और त्याग शब्द भली-भांति स्पष्ट नहीं हैं, इसलिए प्रश्न की औचित्यता मानकर उनके निर्णय के लिए श्रीभगवान् बोले -- 'काम्यानाम्' इत्यादि। स्वर्ग आदि की कामना से किए जाने वाले अश्वमेध आदि काम्य कर्मों के स्वरूपतः परित्याग को संन्यास अर्थात् संन्यास शब्द का अर्थ कुछ कवि (पण्डित) जन समझते हैं। और किए जाने वाले सभी नित्य-नैमित्तिक कर्मों के अपने से सम्बद्ध फल का परित्याग करना ही 'सर्वकर्मफलत्याग' है, उसे ही बुद्धिमान् (चतुर) पण्डित त्याग अर्थात् त्याग शब्द का अर्थ कहते हैं।
शंका -- नित्य और नैमित्तिक कर्मों के फल का अभाव होने के कारण, जैसे वन्ध्यापुत्र का त्याग असंभव है, वैसे ही उनके फल का त्याग असंभव होने से पूर्वोक्त 'त्याग' शब्द का अर्थ सुसंगत नहीं है?
उत्तर -- यद्यपि 'स्वर्गकामः', 'पशुकामः' आदि की तरह 'संध्यामुपासीत' (संध्यावंदन करे) अथवा 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति' (जीवनभर अग्निहोत्र करे) आदि में किसी विशेष फल का श्रवण नहीं होता, फिर भी किसी प्रयोजनहीन कार्य में किसी विवेकशील व्यक्ति को प्रवृत्त करने में असमर्थ होने के कारण, विधि (विश्वजित् न्याय से) किसी न किसी फल की कल्पना कर ही लेती है। और नित्य आदि कर्मों में भी फल सुना जाता है, जैसे -- 'ये सभी पुण्यलोक के भागी होते हैं', 'कर्म से पितृलोक प्राप्त होता है', 'धर्म से पाप नष्ट होता है' इत्यादि वाक्यों में। तथा भगवान् भी आगे कहेंगे -- 'जिन्होंने कर्मों के फलों का त्याग नहीं किया है, उन्हें मृत्यु के बाद तीन प्रकार के फल प्राप्त होते हैं -- अनिष्ट, इष्ट और मिश्रित। किन्तु जिन्होंने त्याग (संन्यास) कर दिया है, उन्हें कभी कोई फल प्राप्त नहीं होता।' (१८.१२)। इसलिए यह कहना बिल्कुल उचित है कि बुद्धिमान लोग सभी कर्मों के फलों के त्याग को ही त्याग कहते हैं।
शंका -- यदि फल का त्याग कर दिया जाए, तो निष्फल कर्मों में मनुष्यों की प्रवृत्ति ही नहीं होगी?
उत्तर -- ऐसा नहीं कहना चाहिए, क्योंकि 'संयोगपृथक्त्व' न्याय से सभी कर्मों का विनियोग 'ब्राह्मण लोग वेदाध्ययन, यज्ञ, दान और तपस्या के द्वारा जानने की इच्छा करते हैं' इस श्रुति के अनुसार ज्ञान की इच्छा (विविदिषा) के लिए होता है। जैसा कि सुरेश्वराचार्य जी ने कहा है -- 'वेदाध्ययन आदि नित्य कर्मों का विधान तमेतम् इस वाक्य के द्वारा आत्मज्ञान की उत्पत्ति के लिए कहा गया है। अथवा संयोगपृथक्त्व के कारण सभी कर्मों का विनियोग ज्ञान की इच्छा के लिए है।' तथा पूर्वमीमांसा के चौथे अध्याय का सूत्र है -- 'एकस्य तूभयत्वं संयोगपृथक्त्वम्' (अर्थात् एक ही वस्तु में भिन्न-भिन्न संयोगों के कारण उभयत्व हो सकता है), जैसे 'खादिरो यूपो भवति' (खदिर की लकड़ी का यूप होना चाहिए) और 'खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्वीत' (शक्ति चाहने वाले को खदिर का यूप बनाना चाहिए) -- यहाँ खदिर की लकड़ी में दो पृथक् वचनों के द्वारा यज्ञ के अंग रूप होने और फल के अंग रूप होने का भेद ज्ञात होने से नित्य और अनित्य संयोग में कोई विरोध नहीं होता। उसी प्रकार अपने उत्पत्ति-विधि द्वारा सिद्ध सभी कर्मों का प्रत्येक वाक्य से अपने-अपने फल के साथ संयोग होता है और 'तमेतम्' इत्यादि वाक्य से विविदिषा (ज्ञान की इच्छा) के साथ संयोग सिद्ध होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यदि प्रश्न (संन्यास और त्याग के) पृथकत्व, एकत्व और उनके स्वरूप को जानने की इच्छा से है, तो फिर इस श्लोक में 'काम्यानाम्' इत्यादि विभिन्न मतों की प्रस्तुति की क्या संगति है? इस पर कहते हैं -- 'अथ' इत्यादि।
अभिप्राय यह है -- यहाँ न्यायपूर्वक निर्णय प्रस्तुत किया जा रहा है, और सन्देह होने पर ही न्याय की आवश्यकता होती है, तथा यहाँ सन्देह विभिन्न वादियों के पारस्परिक मतभेद के कारण है। अतः न्याय के विषय को स्पष्ट करने के लिए इस मतभेद को प्रस्तुत किया गया है। इससे यह भी सूचित होता है कि पूर्व में कहे गए अर्थ वाले संन्यास और त्याग शब्दों के विषय में मतभेद को दूर करने के लिए ही इस अध्याय में पुनः प्रश्न पूछा गया है। एकत्व को स्वीकार करके उत्तर देने से दोनों का पृथक् होना स्वतः ही खण्डित हो जाता है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- 'एकमेव स्वरूपम्'। क्योंकि आगे कहा जाएगा -- 'मेरा निश्चय सुनो' (१८.४)।
'कवयः' और 'विचक्षणाः' -- ये दो शब्द यहाँ उनके अर्थ की श्रेष्ठता या वक्ता के गौरव को दर्शाने के लिए नहीं हैं, अपितु केवल विप्रतिपत्ति के विषय में जानने वालों के ज्ञान मात्र को दर्शाने के लिए हैं, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- 'केचन विद्वांसः'। अगले श्लोक में 'एके' और 'अपरे' शब्दों द्वारा भेद स्पष्ट रूप से कहा गया है, अतः यहाँ भी वही अर्थ विवक्षित है -- ऐसा अभिप्राय 'केचन' कहने से है।
'काम्यानां कर्मणां न्यासम्' -- इस विशेषण से अन्य कर्मों का परित्याग न करना प्रतीत होता है, और आगे 'सर्वकर्मफलत्यागम्' -- इस विशेषण से यहाँ काम्य कर्मों के स्वरूप के परित्याग की बात कही गई है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- 'स्वरूपत्यागम्'। काम्य कर्मों के स्वरूपतः त्याग की बात कहने वालों का यह अभिप्राय है -- नित्य और नैमित्तिक कर्मों की तरह काम्य कर्मों का अनुष्ठान न करने पर कोई प्रत्यवाय नहीं लगता, न ही कर्म न करने से किसी अन्य कर्म के लिए अयोग्य होने का भय होता है। और न ही यह त्रिवर्ग की साधना के लिए किया जाता है, क्योंकि वह मोक्ष का विरोधी है। और न ही वह कर्म स्वयं मोक्ष का साधन हो सकता है, क्योंकि ऐसा मानने पर उपासना आदि की व्यर्थता का प्रसंग आ जाएगा। और न ही विनियोग के पृथकत्व से विद्या के अंग रूप में उसका ग्रहण होता है, क्योंकि यज्ञ आदि की श्रुति का नित्य और नैमित्तिक कर्मों तक ही सीमित होने पर भी कोई विरोध नहीं है। इसीलिए 'सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्' (ब्रह्मसूत्र ३.४.२६) इस अधिकरण में आश्रम धर्म की सापेक्षता का निरूपण किया गया है। अतः स्वर्ग आदि नाम वाले नरक के हेतु रूप काम्य कर्मों का मुमुक्षुओं को अनुष्ठान नहीं करना चाहिए।

और 'सर्वकर्मफलत्याग' कहने वालों का यह आशय है -- फल के विरोधी होने के कारण ही काम्य कर्मों के त्याग की शंका की जाती है, अतः केवल फल का ही त्याग कर दिया जाए। और इससे निष्फल अनुष्ठान होने का प्रसंग भी नहीं आता, क्योंकि नित्य और नैमित्तिक कर्मों की भाँति ही केवल भगवत्-प्रीति के लिए उनका अनुष्ठान उपपन्न होता है। और ऐसा भी नहीं है कि इसके लिए कोई विधि नहीं है, क्योंकि 'हे गार्गी! जो इस अक्षर को जाने बिना हवन करता है, यज्ञ करता है, हजारों वर्षों तक तपस्या करता है, उसका वह सब अंतवान् ही होता है' (बृहदारण्यक उपनिषद् ३.८.१०) इत्यादि वचनों में 'अक्षर' शब्द से निर्दिष्ट परम पुरुष के ज्ञान और अज्ञान के द्वारा ही उसी कर्म के नित्य और अनित्य फल के साधन होने की श्रुति है। अतः नित्य और नैमित्तिक कर्मों की भाँति काम्य कर्मों का भी स्वरूप से त्याग नहीं करना चाहिए।

विवाद के भिन्न-भिन्न विषयों में होने की अयोग्यता के कारण, यहाँ त्याग और संन्यास शब्दों का एक ही अर्थ होना आवश्यक होने से, उनके अलग-अलग अर्थ होने की शंका का परिहार स्वतः सिद्ध हो जाता है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- 'तत्र' इत्यादि। इससे उन लोगों का खण्डन हो जाता है जो संन्यास और त्याग शब्दों के अलग-अलग अर्थ स्वीकार करके किसी एक को काम्य कर्मों के स्वरूपतः परित्याग के विषय में और दूसरे को नित्य-नैमित्तिक कर्मों के फलों की उपेक्षा के विषय में मानते हैं। क्योंकि यहाँ काम्य कर्मों से अतिरिक्त अन्य कर्मों के फल के त्याग की बात नहीं कही गई है। अतः किसी संकोचक कारक के न होने से, यह तीनों प्रकार के कर्मों को सम्मिलित करता है। यही बात कही गई है -- 'नित्य, नैमित्तिक और काम्य इन सभी कर्मों के फलों का त्याग'। नित्य कर्मों का भी 'गृहस्थों के लिए प्राजापत्य लोक प्राप्त होता है' (विष्णु पुराण १.६.३७) इत्यादि वचनों से फल के साथ सम्बन्ध ज्ञात होता है।

इस श्लोक में त्याग और संन्यास शब्दों के अर्थ भेद के प्रतिपादन की बात का खण्डन करने के लिए दोनों के एक ही अर्थ होने के पक्ष में दो स्पष्ट हेतु कहते हैं -- 'तथा' इत्यादि। यहाँ दो अर्थों के विषय में विचार होने पर किसी एक के ही निश्चय का उपपन्न न होने के अभिप्राय से 'त्याग शब्द से ही' ऐसा कहा गया है। 
'और परस्पर पर्यायवाची रूप में देखे जाने के कारण भी' -- यह अभिप्राय है: 'नियत कर्म का संन्यास उचित नहीं है' (१८.७) -- यहाँ संन्यास का निषेध ही किया गया है। 'मोह के कारण उसका त्याग' (१८.७) -- यहाँ 'त्याग' शब्द से उसी का अनुवाद करके उसे तामस रूप में निन्दित किया गया है; अन्यथा परस्पर अन्वय न होने का प्रसंग आ जाएगा। इसी प्रकार 'अत्यागियों को मरने के बाद...' (१८.१२) -- यहाँ कहे गए अर्थ को ही 'किन्तु संन्यासियों को कभी नहीं' (१८.१२) -- इस व्यतिरेक द्वारा सुदृढ़ किया गया है। और अन्य का विधान अन्य के अभाव का व्यतिरेक नहीं हो सकता। अतः यहाँ इन दोनों शब्दों को एक ही अर्थ वाला स्वीकार किया गया है -- यह प्रतिवक्ता भगवान् के द्वारा किया गया है, ऐसा शेष रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसका उत्तर श्रीभगवान् कहते हैं -- 'काम्यानाम्' इत्यादि। 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' (स्वर्ग की कामना वाला ज्योतिष्टोम यज्ञ करे), 'सर्वपाप्मानं तरति ब्रह्महत्यां तरति योऽश्वमेधेन यजते' (जो अश्वमेध यज्ञ करता है वह सभी पापों को पार कर जाता है, ब्रह्महत्या से तर जाता है) इत्यादि काम्य कर्मों के न्यास (परित्याग) को निर्दुष्ट शब्द के रसिक मनीषीगण संन्यास समझते हैं -- ऐसा अर्थ है। 
यहाँ अभिप्राय यह है -- संन्यास शब्द से भली-भांति न्यास (स्थापन) करना सिद्ध होता है, जिसे वे केवल शब्दार्थ के ज्ञान से काम्य कर्मों के इच्छित फलों के परित्याग द्वारा भगवद्-अर्थ फल-स्थापन रूप में समझते हैं। इससे केवल उनके शब्दार्थ के ज्ञान से युक्त होने की बात कही गई है, न कि तत्त्वज्ञान से युक्त होने की, ऐसा भाव है।
इसके अतिरिक्त, जो विचक्षण (विशेष रूप से व्याख्या करने में समर्थ और चतुरता आदि से युक्त) पुरुष हैं, वे नित्य और नैमित्तिक सभी कर्मों के फलों के त्याग को त्याग कहते हैं। यद्यपि 'अहरहः संध्यामुपासीत' (प्रतिदिन संध्यावंदन करे), 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयात्' (जीवनभर अग्निहोत्र करे) इत्यादि नित्य कर्मों में फल नहीं सुना जाता, फिर भी वे प्रत्यवाय के परिहार को ही फल मान लेते हैं। यही बात विचक्षणता के रूप में कही गई है। वे भी वास्तविक तत्त्व को नहीं जानते हैं, ऐसा अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यहाँ उत्तर में श्रीभगवान् बोले -- 'काम्यानाम्' इत्यादि। राग (आसक्ति) के कारण प्राप्त होने वाले पुत्रकामेष्टि आदि काम्य कर्मों का, न कि फल का कामना का विषय होने से और सभी कर्मों के फल उत्पन्न करने के नियम के कारण सभी कर्म काम्य ही हैं, अतः मुमुक्षु को नित्य आदि कर्मों का भी परित्याग कर देना चाहिए -- ऐसा हमारा अभीष्ट सिद्ध होता है, ऐसी शंका करके कहते हैं -- 'सर्वेति'। विद्वान् लोग सभी नित्य, नैमित्तिक और काम्य कर्मों के फलों के त्याग को ही त्याग कहते हैं, स्वरूप से कर्मों का त्याग नहीं कहते। अतः आपके द्वारा चाहा गया संन्यास सिद्ध नहीं होता, ऐसा अर्थ है। 
अभिप्राय यह है -- यद्यपि संन्यास और त्याग शब्द निवृत्ति को ही दर्शाते हैं, फिर भी वह निवृत्ति वैराग्य से, शारीरिक क्लेश के भय से अथवा मूर्खता से होती है। इस प्रकार उसके कारणों के सात्त्विक आदि भेदों से भिन्न होने के कारण, उस निवृत्ति का भी सात्त्विक, राजस और तामस भेद से तीन प्रकार का होना तथा त्रिविध श्रद्धा से युक्त होना अनिवार्य है। तथा जो विरक्त नहीं है और जिसमें श्रद्धा नहीं है, ऐसा व्यक्ति यदि कर्म छोड़ भी दे, तो भी वह विक्षेप से रहित नहीं दिखाई देता। जैसा कि वार्तिकाचार्य जी ने कहा है -- 'प्रमादी, चंचल चित्त वाले, चुगलखोर और कलह करने के इच्छुक ऐसे संन्यासी भी दिखाई देते हैं, जिनका अन्तःकरण भाग्यवश दूषित हो चुका है।' 
इसलिए अविरक्त पुरुष द्वारा किए गए संन्यास की अपेक्षा निष्काम कर्मों का आचरण करना ही श्रेष्ठ है, इसी आशय से भगवान् ने काम्य कर्मों के त्याग को संन्यास रूप में और नित्य आदि कर्मों के फलों की इच्छा न रखने को त्याग रूप में सराहा है। इसलिए अश्रद्धा से किया गया संन्यास भी असत् ही है, वह 'संन्यास से ब्रह्मलोक प्राप्त होता है' इस स्मृति के अनुसार अपना फल देने में समर्थ नहीं है, अतः भगवान् का यह कहना सर्वथा उचित है कि अश्रद्धा से किया गया सब कुछ व्यर्थ है।
और जो यह व्याख्या की जाती है कि नित्य कर्मों का ज्ञान की इच्छा के लिए अनुष्ठान होने से काम्य कर्मों का स्वरूप से भी परित्याग करना ही पूर्वार्ध का अर्थ है, और सभी कर्मों के फलों का त्याग करना उत्तरार्ध का अर्थ है -- यह दो पक्षों को दिखाने वाली व्याख्या अगले श्लोक के साथ पुनरुक्ति का दोष लाती है, इसलिए इसे उपेक्षित कर दिया गया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा -- भौतिक इच्छा पर आधारित कार्यों के परित्याग को महान् विद्वान् संन्यास आश्रम [संन्यास] कहते हैं। और समस्त कार्यों के फलों के परित्याग को बुद्धिमान् लोग त्याग कहते हैं।

सकाम कर्मों (फल की इच्छा से किए जाने वाले कार्यों) का परित्याग करना ही पड़ता है। भगवद्गीता का यही उपदेश है। किन्तु उन कार्यों का परित्याग नहीं करना चाहिए जो उन्नत आध्यात्मिक ज्ञान की ओर ले जाते हैं। यह बात अगले श्लोकों में स्पष्ट की जाएगी। वैदिक साहित्य में किसी विशेष उद्देश्य के लिए यज्ञ संपन्न करने की अनेक विधियों का विधान है। अच्छे पुत्र की प्राप्ति के लिए अथवा उच्च लोकों में पदोन्नति के लिए कुछ विशेष यज्ञ किए जाते हैं, किन्तु कामनाओं से प्रेरित ऐसे यज्ञों को बंद कर देना चाहिए। तथापि, अपने हृदय की शुद्धि के लिए अथवा आध्यात्मिक विज्ञान में उन्नति के लिए किए जाने वाले यज्ञों का परित्याग नहीं करना चाहिए।