Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् |
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः

Word Meanings:
ऋषिभिः - ऋषियों द्वारा
बहुधा - कई मायनों में
गीतम् - गाया
छन्दोभिः - मंत्रों में
विविधैः - विविध
पृथक् - विशिष्ट
ब्रह्मसूत्रपदैः - विचारोत्तेजक शब्दों में
च - और
एव - यहां तक कि
हेतुमद्भिः - तर्क से भरा हुआ
विनिश्चितैः - निर्णयक।

Life Application:
पहचानें कि इस सत्य को ऋषियों ने विभिन्न भजनों में गाया है और ज्ञान की सूक्तियों में इसका तर्क दिया है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ के विषय में) ऋषियों द्वारा विभिन्न और विविध छन्दों में बहुत प्रकार से गाया गया है, तथा सम्यक् प्रकार से निश्चित किये हुये युक्तियुक्त ब्रह्मसूत्र के पदों द्वारा (अर्थात् ब्रह्म के सूचक शब्दों द्वारा) भी (वैसे ही कहा गया है)।।

Commentary by Swami Sivananda:
ऋषियों द्वारा (यह क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का तत्त्व) विविध प्रकार से, अनेक विशिष्ट छंदों (वेदों) में तथा ब्रह्म के सूचक, युक्तिसंगत एवं सुनिश्चित ब्रह्मसूत्र के पदों में भी गाया गया है।

ऋषिभिः - ऋषियों द्वारा; बहुधा - बहु प्रकार से; गीतम् - गाया गया है; छन्दोभिः - छंदों (वेदों) में; विविधैः - विभिन्न; पृथक् - पृथक्/विशिष्ट; ब्रह्मसूत्रपदैः - ब्रह्म के सूचक पदों में; च - और; एव - ही; हेतुमद्भिः - युक्तिसंगत; विनिश्चितैः - सुनिश्चित।

व्याख्या: प्राचीन काल से ही अनेक ऋषियों (जैसे वशिष्ठ आदि) ने इसके (क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के वास्तविक स्वरूप के) विषय में वर्णन किया है। प्राचीन वैदिक मंत्रों, जैसे ऋग्वेद आदि ने विभिन्न प्रकार से इसकी व्याख्या की है। 'ब्रह्मसूत्र' शब्द का तात्पर्य व्यास या वादरायणाचार्य द्वारा रचित वेदांत सूत्रों से है, जिनकी रचना उपनिषदों के परस्पर विरोधी प्रतीत होने वाले वाक्यों में सामंजस्य स्थापित करने के लिए की गई थी। उपनिषदों के गूढ़ अर्थ को समझने के लिए ब्रह्मसूत्र का अध्ययन अत्यंत आवश्यक है। ब्रह्मसूत्र को 'शारीरक सूत्र' भी कहा जाता है क्योंकि द्वितीय अध्याय के तृतीय पाद के पंद्रह सूत्र शरीर या क्षेत्र से संबंधित हैं। क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के सच्चे स्वरूप का उपदेश ब्रह्मसूत्रों में भी दिया गया है जो ब्रह्म का प्रतिपादन करते हैं, जैसे 'आत्मेत्येवोपासीत' (केवल आत्मा के रूप में ही ध्यान करना चाहिए - वृहदारण्यक उपनिषद् १.४.७)। वे युक्तिपूर्ण, संतोषजनक और निर्णयात्मक हैं। ब्रह्म का निरूपण करने वाले इन शब्दों या वाक्यों में कोई संदेह नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ऋषियों ने विविध प्रकार से, अनेक छंदों और पवित्र वैदिक गीतों में, तथा गहन विचार एवं अकाट्य तर्कों से युक्त वाक्यों में इसका गान किया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रस्तुत अध्याय में जो विवेचन किया जा रहा है वह कोई व्यर्थ का भाषण अथवा श्रीकृष्ण की बुद्धि की कल्पना मात्र नहीं है। यहाँ भगवान् स्वयं ही स्पष्ट कहते हैं कि ऋषियों द्वारा अनुभूत और प्रतिपादित सत्य की ही वे पुनर्घोषणा कर रहे हैं। संक्षेप में? उपनिषदों के प्रतिपाद्य ब्रह्मतत्त्व का ही निरूपण इस अध्याय का विषय है।कोई व्यक्ति प्रश्न कर सकता है कि क्यों हम उपनिषद् के ऋषियों के कथनों को तत्परता से स्वीकार करें  ऐसा प्रश्न केवल वे ही लोग कर सकते हैं? जिन्हें ऋषियों के प्रति अश्रद्धा है। भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि यदि हमे ऋषियों के प्रति महान् आदर और सम्मान नहीं भी हो? तब भी हमें उनके द्वारा प्रतिपादित सत्य को स्वीकारना ही होगा? क्योंकि वे उपनिषद् के? निश्चित किये हुये युक्तियुक्त कथन हैं। उनके कथन कोई बौद्धिक आलेख अथवा दैवी आज्ञायें नहीं हैं? जो साधारण असहाय जनता पर विशेष दैवी अधिकार प्राप्त किसी देवदूत ने थोप दी हों।जब प्रमाण तर्क एवं अनुभव के द्वारा किसी सत्य को सिद्ध किया जाता है? तब किसी भी बुद्धिमान पुरुष को उसके युक्तियुक्त संगत होने के कारण स्वीकारना ही पड़ता है।अर्जुन के मन में रुचि उत्पन्न करने के पश्चात् भगवान् कहते हैं,

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह (क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का तत्त्व) ऋषियों द्वारा बहुधा गाया गया है, और ब्रह्म के सूचक शब्दों (अर्थात् उपनिषदों) के माध्यम से युक्तिसंगत एवं सुनिश्चित रूप से विविध वेदों में विभिन्न संदर्भों में भी स्पष्ट रूप से निर्धारित किया गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
ऋषियों द्वारा विविध प्रकार से, विभिन्न विशिष्ट छंदों (वैदिक मंत्रों) में, तथा ब्रह्मसूत्रों के युक्तिसंगत और सुनिश्चित पदों में इसका गान किया गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
ऋषियों द्वारा विविध प्रकार से, विभिन्न प्रकार के वैदिक ग्रंथों (वेद की विभिन्न शाखाओं) द्वारा पृथक्-पृथक्, तथा ब्रह्म के सूचक एवं ब्रह्म तक ले जाने वाले युक्तिसंगत और सुनिश्चित वाक्यों द्वारा भी इसका गान किया गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ब्रह्मसूत्र' का अर्थ शारीरक सूत्र (वेदांत सूत्र) है।

Commentary by Sri Anandgiri:
क्षेत्र आदि के यथार्थ स्वरूप की स्तुति से आकर्षित होकर 'वह क्या है?' ऐसी जिज्ञासा रखने वाले अर्जुन के प्रति भगवान् यथोद्दिष्ट क्षेत्र का निर्देश करते हैं। इसके महत्त्व में हेतु बताते हैं... 'भूत' शब्द से स्थूल भूतों का भी बिना किसी भेद के ग्रहण करने में क्या हानि है - ऐसी आशंका करके कहते हैं 'स्थूल भूतों को'... अहंकार 'मैं' भाव रूप प्रत्यय से लक्षित होता है। भूतों को प्रतीतिमात्र होने से अभिमानमात्रस्वरूप मानकर अहंकार की विशेषता बताते हैं... 'महत् से परे' इत्यादि श्रुतियों में प्रसिद्ध 'महत्' शब्द के अर्थ तथा अहंकार के कारण को बताते हैं... ईश्वर की शक्ति कहने पर कहीं चेतनता की आशंका न हो जाए, इसलिए कहते हैं 'मेरी'... अवधारणात्मक अर्थ को ही स्पष्ट करते हैं 'इतना ही'... पाँच तन्मात्रायें, अहंकार, महत् और अव्याकृत - यह आठ प्रकार का भेद है। मूलप्रकृति के साथ तन्मात्रादि भेदों का समुच्चय 'च' कार का अर्थ है। दस इंद्रियों का ही विभाजन करके प्रतिपादन करते हैं - 'श्रोत्र' इत्यादि से। उसी को प्रश्न द्वारा स्पष्ट करते हैं - 'वह क्या है?' शब्दादि विषय शब्द से स्थूल भूत गृहीत होते हैं। उक्त तन्मात्राओं आदि में अन्य तंत्रों (सांख्य आदि) की सहमति दर्शाते हैं - 'मूलप्रकृति अविकृति है, महदादि सात प्रकृति-विकृति हैं, और सोलह विकार हैं' - ऐसा पाठ करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(यह क्षेत्रक्षेत्रज्ञका तत्त्व) ऋषियोंके द्वारा बहुत विस्तारसे कहा गया है तथा वेदोंकी ऋचाओं-द्वारा बहुत प्रकारसे कहा गया है और युक्तियुक्त एवं निश्चित किये हुए ब्रह्मसूत्रके पदोंद्वारा भी कहा गया है।

व्याख्या --   ऋषिभिर्बहुधा गीतम् --  वैदिक मन्त्रोंके द्रष्टा तथा शास्त्रों? स्मृतियों और पुराणोंके रचयिता ऋषियोंने अपनेअपने (शास्त्र? स्मृति आदि) ग्रन्थोंमें जडचेतन? सत्असत्? शरीरशरीरी? देहदेही? नित्यअनित्य आदि शब्दोंसे क्षेत्रक्षेत्रज्ञका बहुत विस्तारसे वर्णन किया  है।छन्दोभिर्विविधैः पृथक्  --  यहाँ विविधैः विशेषणसहित छन्दोभिः पद ऋक? यजुः? साम और अथर्व -- इन चारों वेदोंके संहिता और ब्राह्मण भागोंके मन्त्रोंका वाचक है। इन्हींके अन्तर्गत सम्पूर्ण उपनिषद् और भिन्नभिन्न शाखाओंको भी समझ लेना चाहिये। इनमें क्षेत्रक्षेत्रज्ञका अलगअलग वर्णन किया गया है।ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः --  अनेक युक्तियोंसे युक्त तथा अच्छी तरहसे निश्चित किये हुए ब्रह्मसूत्रके पदोंद्वारा भी क्षेत्रक्षेत्रज्ञके तत्त्वका वर्णन किया गया है।इस श्लोकमें भगवान्का आशय यह मालूम देता है कि क्षेत्रक्षेत्रज्ञका जो संक्षेपसे वर्णन मैं कर रहा हूँ? उसे अगर कोई विस्तारसे देखना चाहे तो वह उपर्युक्त ग्रन्थोंमें देख सकता है। सम्बन्ध --   तीसरे श्लोकमें क्षेत्रक्षेत्रज्ञके विषयमें जिन छः बातोंको संक्षेपसे सुननेकी आज्ञा दी थी? उनमेंसे क्षेत्रकी दो बातोंका अर्थात् उसके स्वरूप और विकारोंका वर्णन आगेके दो श्लोकोंमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ से संबंधित यह सत्य पराशर आदि ऋषियों द्वारा विभिन्न प्रकार से गाया गया है। उदाहरण के लिए, 'मैं, आप और अन्य सभी भूतों (तत्त्वों) से निर्मित हैं; और भूत, गुणों के प्रवाह का अनुसरण करते हुए, एक रूप धारण करते हैं; ये गुण (सत्त्व आदि) कर्म पर निर्भर हैं; और अविद्या द्वारा संचित कर्म सभी प्राणियों की स्थिति को प्रभावित करता है। आत्मा शुद्ध, अविनाशी, शांत, गुणों से रहित और प्रकृति से परे है' (विष्णु पुराण २.१३.६९-७१)। इसी प्रकार: 'सिर, हाथ, पैर आदि से युक्त शरीर पुरुष से भिन्न है। इनमें से किसे मैं 'मैं' नाम से अभिहित कर सकता हूँ?' (वही, २.१३.८९)। और भी: 'क्या आप सिर हैं या पेट? हे राजन! क्या आप वास्तव में पैर और अन्य अंग हैं, या वे आपके हैं? हे राजन! आप अपने स्वभाव में अपने सभी अंगों से भिन्न हैं। हे राजन! जानो और समझो कि "मैं कौन हूँ"' (वही, १.१३.१०२-३)।

इसके अतिरिक्त, वे कहते हैं कि वासुदेव ही इन पृथक् सत्ताओं (क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ) की आत्मा हैं: 'इंद्रियाँ, मन, बुद्धि, ओज, तेज, बल, धैर्य, क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ दोनों की आत्मा वासुदेव ही हैं' (महाभारत सभा पर्व १४९.१३६)।

विभिन्न विशिष्ट छंदों में, अर्थात् ऋग्, यजुः, साम और अथर्व वेदों में, शरीर और आत्मा के भेद का गान किया गया है। शरीर का स्वरूप निम्नलिखित वाक्य में वर्णित है: 'इस आत्मा से निश्चित रूप से आकाश उत्पन्न हुआ; आकाश से वायु; वायु से अग्नि; अग्नि से जल; जल से पृथ्वी; पृथ्वी से औषधियाँ; औषधियों से अन्न; अन्न से पुरुष। वही पुरुष निश्चित रूप से अन्न का रस है' (तैत्तिरीय उपनिषद् २.१.२)। इसके बाद जो इससे (शरीर से) आंतरिक है और जो प्राणमय है, तथा जो उससे भी आंतरिक है और जो मनोमय है, उसका वर्णन किया गया है। क्षेत्रज्ञ का स्वरूप इस वाक्य में कहा गया है: 'निश्चय ही मनोमय से भिन्न और उसके भीतर जो है, वह (जीवात्मा) विज्ञानमय है' (वही, २.४.२)। बाद में, परम ब्रह्म का कथन इस वाक्य में किया गया है: 'निश्चय ही विज्ञानमय से भिन्न और उसके भीतर आनंदमय परम आत्मा है' (वही, १.५.२)। इसे आनंदमय परम आत्मा कहा गया है, जो जीवात्मा की आंतरिक आत्मा का निर्माण करता है। इसी प्रकार तीनों वेदों - ऋग्, साम और अथर्व में यहाँ-वहाँ ब्रह्म को उनकी आत्मा मानते हुए क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के पृथक् अस्तित्व की पुष्टि की गई है।

इसी प्रकार, यही प्रयोजन ब्रह्मसूत्रों के पदों में भी सिखाया गया है, अर्थात् ब्रह्म से संबंधित सूत्र, जिन्हें शारीरक-सूत्र भी कहा जाता है, जो तर्क, निर्णय और निष्कर्ष से युक्त हैं। 'न वियदश्रुतेः' (ब्रह्मसूत्र २.३.१) से प्रारंभ होने वाले सूत्रों में क्षेत्र के स्वरूप और प्रकार का निर्धारण किया गया है। 'नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः' (वही, २.३.१८) से प्रारंभ होने वाले सूत्रों में क्षेत्रज्ञ के सच्चे स्वरूप का निर्धारण किया गया है। 'परात्तु तच्छ्रुतेः' (वही, २.३.४०) सूत्र में, यह घोषित किया गया है कि क्षेत्रज्ञ की आत्मा भगवान् ही हैं क्योंकि वह भगवान् के नियंत्रण में है। इसका विभिन्न प्रकार से गान किया गया है; इस श्लोक का अर्थ यह है: क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के सत्यों को सुनो जिन्हें अनेक प्रकार से प्रतिपादित किया गया है और मेरे द्वारा स्पष्ट एवं संक्षिप्त रूप से घोषित किया गया है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'तत्क्षेत्रम्' इत्यादि, 'ऋषिभिः' इत्यादि। यह (क्षेत्र) विकार को क्यों प्राप्त होता है : किस कारण से यह विकार ग्रस्त होता है। 'समासेन' (संक्षेप से) : पृथक्-पृथक् (एक-एक करके) नहीं, अपितु सामान्य उत्तर द्वारा भगवान् सभी प्रश्नों का निर्णय करते हैं। यद्यपि ऋषियों द्वारा तथा वेदों द्वारा इसे अनेक बार विविध प्रकार से कहा गया है, फिर भी मैं (भगवान्) इसे संक्षेप में स्पष्ट करता हूँ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्रोताकी बुद्धिमें रुचि उत्पन्न करनेके लिये? उस कहे जानेवाले क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके यथार्थ स्वरूपकी स्तुति करते हैं --, ( यह क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका तत्त्व ) वसिष्ठादि ऋषियोंद्वारा बहुत प्रकारसे कहा गया है और ऋग्वेदादि नाना प्रकारके श्रुतिवाक्योंद्वारा भी पृथक्पृथक् -- विवेचनपूर्वक कहा गया है। तथा संशयरहित निश्चित ज्ञान उत्पन्न करनेवाले विनिश्चित और युक्तियुक्त ब्रह्मसूत्रके पदोंसे भी कहा गया है। जो वाक्य ब्रह्मके सूचक हैं उसका नाम ब्रह्मसूत्र है? उनके द्वारा ब्रह्म पाया जाता है -- जाना जाता है? इसलिये उनको पद कहते हैं? उनसे भी क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका तत्त्व कहा गया है क्योंकि केवल आत्मा ही सब कुछ है ऐसी उपासना करनी चाहिये इत्यादि ब्रह्मसूचक पदोंसे ही आत्मा जाना जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
कुछ व्याख्याकार (जैसे शंकराचार्य) 'ब्रह्मसूत्र' का अर्थ ब्रह्म के सूचक वाक्य करते हैं। किंतु ऐसा मानने पर, चूँकि वेद-मंत्र और ऋषियों के वाक्य भी वैसे ही हैं, अतः 'ऋषियों द्वारा' इत्यादि कहना व्यर्थ हो जाएगा। इसलिए रूढ़ि (प्रसिद्ध अर्थ) का आश्रय लेकर वे (मध्वाचार्य) कहते हैं: 'ब्रह्म' अर्थात् वेदांत-सूत्र।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ऋषियों द्वारा बहुत प्रकार से गाया गया है' -- क्षेत्रज्ञ के स्वरूप का निरूपण अनेक प्रकार से किया गया है क्योंकि विभिन्न स्थानों पर बिखरे हुए अर्थ का एक ही बार में संग्रह संभव नहीं है। छंदों (वेदों) के द्वारा ध्यान और धारणा के विषय के रूप में वैराज आदि रूपों में तथा अनेक पूजनीय देवताओं के रूप में क्षेत्रज्ञ के स्वरूप का कथन किया गया है। इसके अतिरिक्त, व्यास रचित विविध एवं पृथक् ब्रह्मसूत्र के पदों द्वारा, जो वेदार्थ के सार को पिरोने वाले हैं और इसलिए सुनिश्चित एवं युक्तिसंगत हैं (हेतु अर्थात् साधक वाक्य, जैसे 'तत्तु समन्वयात्' ब्र.सू. १.१.४), बहुत प्रकार से गाया गया है। मैं उस सबका सर्वसारभूत फलित संक्षेप में संगृहीत करके कह रहा हूँ - यह भाव है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
किसके द्वारा विस्तार से कहे गए विषय का यह संक्षेप है - ऐसी आशंका होने पर श्रोता की बुद्धि में रुचि उत्पन्न करने के लिए स्तुति करते हुए कहते हैं - 'ऋषिभिः' इत्यादि। वशिष्ठ आदि ऋषियों द्वारा योगशास्त्रों में धारणा और ध्यान के विषय के रूप में बहुधा निरूपण किया गया है। इससे धर्मशास्त्रों द्वारा प्रतिपाद्यता कही गई है। विविध नित्य, नैमित्तिक और काम्य कर्मों के विषय वाले छंदों - ऋग् आदि मंत्रों और ब्राह्मण ग्रंथों द्वारा पृथक्-पृथक् विवेकपूर्वक गाया गया है। इससे कर्मकांड द्वारा प्रतिपाद्यता कही गई है। 'ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव' - जिनसे ब्रह्म का परोक्ष रूप से सूचन (तटस्थ लक्षण) होता है, वे ब्रह्मसूत्र हैं, जैसे 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते...' इत्यादि उपनिषद् वाक्य। तथा जिनसे ब्रह्म का साक्षात् (स्वरूप लक्षण) प्रतिपादन होता है, वे पद हैं, जैसे 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यादि। उन ब्रह्मसूत्रों और पदों द्वारा, जो हेतुयुक्त हैं - जैसे 'सदेव सोम्येदमग्र आसीत्...' से प्रारंभ कर नास्तिक मत का उपन्याश करके 'कथमसतः सज्जायेत' इत्यादि युक्तियों का प्रतिपादन करते हैं; तथा विनिश्चित हैं - उपक्रम और उपसंहार की एकरूपता से संदेहहीन अर्थ का प्रतिपादन करते हैं, बहुत प्रकार से गाया गया है। इससे ज्ञानकांड द्वारा प्रतिपाद्यता कही गई है। इस प्रकार इन सभी के द्वारा अत्यंत विस्तार से कहे गए क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के यथार्थ स्वरूप को मैं तुमसे संक्षेप में कहूँगा, उसे सुनो - यह अर्थ है। अथवा ब्रह्मसूत्र और पद का कर्मधारय समास है: विद्यासूत्र जैसे 'आत्मेत्येवोपासीत' तथा अविद्यासूत्र जैसे 'न स वेद यथा पशुः' - इनके द्वारा गाया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
किसके द्वारा विस्तार से कहे गए विषय का यह संक्षेप है - ऐसी अपेक्षा होने पर कहते हैं - 'ऋषिभिः' इत्यादि। वशिष्ठ आदि ऋषियों द्वारा योगशास्त्रों में ध्यान और धारणा के विषय के रूप में वैराज आदि रूपों में बहुधा निरूपण किया गया है। विविध विचित्र नित्य, नैमित्तिक और काम्य कर्मों के विषय वाले छंदों (वेदों) द्वारा अनेक पूजनीय देवताओं के रूप में गाया गया है। तथा ब्रह्म के सूत्रों और पदों द्वारा भी। जिनसे ब्रह्म का सूचन होता है वे ब्रह्मसूत्र हैं - जैसे 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' इत्यादि तटस्थ लक्षण वाले उपनिषद् वाक्य; तथा जिनसे ब्रह्म साक्षात् जाना जाता है वे पद हैं - जैसे 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यादि स्वरूप लक्षण वाले वाक्य, उनके द्वारा भी बहुधा गाया गया है। इसके अतिरिक्त, हेतुयुक्त वाक्यों द्वारा - जैसे 'सदेव सोम्येदमग्र आसीत्... कथमसतः सज्जायेत' तथा 'को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात् यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्...' इत्यादि युक्तिसंगत वाक्यों द्वारा ('अन्यात्' अर्थात् अपान चेष्टा कौन करे, 'प्राण्यात्' अर्थात् प्राण का व्यापार कौन करे)। तथा विनिश्चित वाक्यों द्वारा - उपक्रम और उपसंहार की एकरूपता से असंदिग्ध अर्थ प्रतिपादित करने वालों द्वारा। इस प्रकार इन सभी के द्वारा विस्तार से कहे गए दुर्ग्राह्य विषय को मैं संक्षेप में तुमसे कहूँगा, उसे सुनो - यह अर्थ है। अथवा 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' इत्यादि ब्रह्मसूत्र गृहीत होते हैं, वे ही पद हैं क्योंकि उनसे ब्रह्म का निश्चय होता है; उन युक्तिसंगत (जैसे 'ईक्षतेर्नाशब्दम्', 'आनंदमयोऽभ्यासात्' इत्यादि) और विनिश्चित अर्थ वाले सूत्रों द्वारा गाया गया है। शेष समान है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्रोता के मन में रुचि उत्पन्न करने के लिए क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के यथार्थ स्वरूप की स्तुति करते हैं - 'ऋषिभिः' इत्यादि। वशिष्ठ आदि ऋषियों द्वारा वासिष्ठ-संहिता आदि में बहुधा (अनेक प्रकार से) कहा गया है। केवल आप्त पुरुषों के वचन ही क्षेत्र आदि के स्वरूप में प्रमाण नहीं हैं, अपितु वेद भी प्रमाण हैं - इसलिए कहते हैं 'छन्दोभिः'। ऋग् आदि विविध छंदों द्वारा शाखा-भेद से पृथक्-पृथक् विवेकपूर्वक गाया गया है। उक्त अर्थ में श्रुति और स्मृति को प्रमाण बताकर अब युक्ति प्रस्तुत करते हैं - 'ब्रह्म...' ब्रह्म के सूचक वाक्य ब्रह्मसूत्र हैं; जिनके द्वारा ब्रह्म पाया (जाना) जाता है इसलिए उन्हें 'पद' कहते हैं। उनके द्वारा भी क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का यथार्थ स्वरूप गाया गया है। 'आत्मेत्येवोपासीत' इत्यादि ब्रह्मसूत्र-पदों द्वारा आत्मा जाना जाता है। भाष्य के अनुसार 'हेतुमद्भिः' का अर्थ युक्तिसंगत है, और 'विनिश्चितैः' का अर्थ संशयरहित, निश्चित ज्ञान उत्पन्न करने वाले हैं। आदि पद से 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते...', 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म', 'तत्त्वमसि', 'ब्रह्मविदाप्नोति परम्', 'न स वेद यथा पशुः' इत्यादि सूत्र-पद गृहीत होते हैं। तथा भाष्य में कहे गए लघुभूत कर्मधारय समास ('ब्रह्मसूत्र जो स्वयं पद हैं') को छोड़कर बिना किसी फल के द्वंद्व समास नहीं दिखाना चाहिए। 'हेतुमद्भिः' अर्थात् युक्तिसंगत वाक्यों द्वारा जैसे 'सदेव सोम्येदमग्र आसीत्... कथमसतः सज्जायेत', 'को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात्...', 'अन्नेन सोम्य शुङ्गेन...' इत्यादि। अथवा 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' इत्यादि सूत्र भी यहाँ गृहीत हैं। अन्यथा 'छन्दोभिः' इत्यादि के साथ पुनरुक्ति दोष से बचने के लिए 'हेतुमद्भिः' विशेषण दिया गया है। अन्वय यह है: ऋषियों आदि द्वारा जो गाया गया है, उसे संक्षेप में सुनो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"ऋषिभिः" इत्यादि श्लोक द्वारा भगवान् अपने द्वारा उपदिष्ट अर्थ को इतिहास, पुराण और मीमांसा से अनुगृहीत अनेक श्रुतियों से सिद्ध बताते हैं। स्पष्ट व्याख्यात्मक वाक्यों के अनुसार अस्पष्ट वेद-वाक्य के अर्थ का निश्चय करने के लिए सर्वप्रथम ऋषियों द्वारा गाए जाने का कथन है। राजस और तामस व्याख्याओं के निवारण के लिए 'ऋषि' शब्द से पराशर आदि को लक्षित करते हैं। 'बहुधा' (अनेक प्रकार से) का अर्थ है - विषय एक होने पर भी कथन-शैली में रथ के पहिए, नदी आदि की कल्पना का भेद; अथवा संक्षेप और विस्तार का भेद। 'मैं और आप...' यह वाक्य देह और आत्मा के स्वरूप का विवेक न करने वाले राजा के वाहक या वाह्य होने के कथन का खंडन करने के लिए है। 'आप कौन हैं?' इस प्रश्न का उत्तर 'शरीर' है। 'सिर, हाथ आदि से युक्त' इससे संपूर्ण या एकदेश में चेतनता का विकल्प द्योतित होता है। 'क्या आप...' यह वाक्य प्रतिपादित अर्थ को श्रोता के स्व-अनुभव से दृढ़ करने के लिए है। इस प्रकार श्लोक १३.२ में कहे गए अर्थ का संवादक प्रस्तुत किया गया है। यहाँ शंका हो सकती है कि 'द्वा सुपर्णा...' मंत्र में जीवात्मा और परमात्मा का भेद स्पष्ट है, फिर यहाँ क्षेत्रज्ञ शब्द से जीवात्मा कैसे गृहीत है? इसका समाधान करते हुए कहते हैं कि क्षेत्रज्ञ शब्द का प्रयोग जीवात्मा के लिए भी देखा जाता है क्योंकि वह क्षेत्र को जानने वाला है ('यह मेरा सिर है, यह मेरा शरीर है')। जबकि परमात्मा क्षेत्र के यथार्थ स्वरूप को जानने वाले हैं। इसी प्रकार साक्षी होना (उपद्रष्टा होना) जीवात्मा का अपने शरीर मात्र के प्रति और परमात्मा का समस्त चेतन-अचेतन के प्रति अविरुद्ध है। अतः किसी प्रमाण का विरोध नहीं है। 'छन्दोभिः' बहुवचन से स्वरूप-विविधता सिद्ध होने से 'विविधैः' शब्द प्रतिपाद्य प्रकारों की विविधता के लिए है। 'छंद' शब्द का अर्थ वेद है, न कि गायत्री आदि छंद।

Commentary by Sri Purushottamji:
दूसरों द्वारा किए गए विविध कथनों से भ्रम न हो, इसलिए विस्तार से बताते हैं - 'ऋषिभिः' इत्यादि। ऋषियों द्वारा अपने अनुभव से उत्पन्न फल का निरूपण करके बहुत प्रकार से गाया (प्रतिपादित किया) गया है। वेदों (छंदों) द्वारा पृथक्-पृथक् नाम-रूप के आधार पर, तथा विविध युक्तिसंगत एवं विनिश्चित ब्रह्मसूत्र के पदों द्वारा भी। जिनसे ब्रह्म का सूचन होता है वे ब्रह्मसूत्र हैं - अर्थात् भगवान् के मुख से निकले वाक्य, उन पद-रूप वाक्यों द्वारा सब कुछ प्रतिपादित किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
आगे कहे जाने वाले अर्थ में प्रमाण बताते हैं - 'ऋषिभिः' इत्यादि। वशिष्ठ आदि ऋषियों द्वारा योगवासिष्ठ आदि ग्रंथों में बहुत प्रकार से प्रतिपादित किया गया है। छंदों अर्थात् वेदों या मन्त्रों द्वारा प्रत्येक वेद-शाखा में पृथक्-पृथक् अनेक प्रकार से गाया गया है। 'ब्रह्मसूत्रपदैः' का अर्थ है - ब्रह्म के सूचक पदों को एकत्रित करके वाक्य-रूप प्राप्त ब्रह्म-सूचक ब्राह्मण-वाक्य, जैसे 'तत्त्वमसि' इत्यादि। 'हेतुमद्भिः' का अर्थ है - ब्रह्म की प्राप्ति के लिए कार्य-लिंगक अनुमान प्रस्तुत करने वाली युक्तियाँ रखने वाले, जैसे 'हे सोम्य! अन्न रूप अंकुर से जल रूप मूल की खोज करो, जल रूप अंकुर से तेज रूप मूल की खोज करो, तेज रूप अंकुर से सत् रूप मूल की खोज करो; सभी प्रजाएँ सत्-मूला हैं...' इत्यादि। 'विनिश्चितैः' का अर्थ है - बारंबार अभ्यास से समस्त शंका-रूपी कीचड़ को धोकर निश्चित अर्थ देने वाले। इन सभी के द्वारा क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का जो स्वरूप गाया गया है, उसे सुनो - यह पूर्व श्लोक से अन्वय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कर्मक्षेत्र के उस ज्ञान और क्षेत्र के ज्ञाता का वर्णन विभिन्न ऋषियों द्वारा विभिन्न वैदिक साहित्यों में किया गया है। यह विशेष रूप से वेदांत-सूत्र में कारण और कार्य के संबंध में संपूर्ण तर्क के साथ प्रस्तुत किया गया है।

परम पुरुषोत्तम भगवान् कृष्ण इस ज्ञान की व्याख्या करने में सर्वोच्च अधिकारी हैं। फिर भी, स्वाभाविक रूप से, विद्वान जन और प्रामाणिक अधिकारी सदैव पूर्ववर्ती अधिकारियों से प्रमाण प्रस्तुत करते हैं। कृष्ण आत्मा और परमात्मा के द्वैत तथा अद्वैत के विषय में इस अत्यंत विवादास्पद बिंदु की व्याख्या एक ऐसे शास्त्र, वेदांत का संदर्भ देकर कर रहे हैं, जिसे प्रामाणिक स्वीकार किया जाता है। सर्वप्रथम वे कहते हैं, "यह विभिन्न ऋषियों के अनुसार है।" ऋषियों के संबंध में, स्वयं के अतिरिक्त, व्यासदेव (वेदांत-सूत्र के रचयिता) एक महान् ऋषि हैं, और वेदांत-सूत्र में द्वैत की पूर्ण व्याख्या की गई है। और व्यासदेव के पिता पराशर भी एक महान् ऋषि हैं, और वे अपने धर्मग्रंथों में लिखते हैं, अहम् त्वं च तथान्ये... "हम - आप, मैं और विभिन्न अन्य जीव - सभी दिव्य हैं, यद्यपि भौतिक शरीरों में हैं। अब हम अपने भिन्न-भिन्न कर्मों के अनुसार भौतिक प्रकृति के तीनों गुणों के नियमों में पतित हो गए हैं। इस प्रकार, कुछ उच्च स्तर पर हैं, और कुछ निम्न प्रकृति में हैं। उच्च और निम्न प्रकृतियाँ अज्ञानता के कारण अस्तित्व में हैं और अनंत जीवों में प्रकट हो रही हैं। लेकिन परमात्मा, जो अच्युत हैं, प्रकृति के तीनों गुणों से दूषित नहीं होते और दिव्य हैं।" इसी प्रकार, मूल वेदों में, विशेष रूप से कठ उपनिषद् में, आत्मा, परमात्मा और शरीर के बीच भेद किया गया है। ऐसे कई महान् ऋषि हैं जिन्होंने इसकी व्याख्या की है, और पराशर को उनमें मुख्य माना जाता है। 'छन्दोभिः' शब्द विभिन्न वैदिक साहित्यों को संदर्भित करता है। उदाहरण के लिए, तैत्तिरीय उपनिषद्, जो यजुर्वेद की एक शाखा है, प्रकृति, जीव और परम पुरुषोत्तम भगवान् का वर्णन करती है। जैसा कि पहले कहा गया है, क्षेत्र कर्मक्षेत्र है, और दो प्रकार के क्षेत्रज्ञ हैं: व्यक्तिगत जीव और परम जीव। जैसा कि तैत्तिरीय उपनिषद् (२.५) में कहा गया है, ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा। परमेश्वर की शक्ति की एक अभिव्यक्ति है जिसे अन्न-मय के रूप में जाना जाता है, जो अस्तित्व के लिए भोजन पर निर्भरता है। यह परमेश्वर का भौतिकतावादी साक्षात्कार है। फिर, प्राण-मय में, भोजन में परम सत्य का साक्षात्कार करने के बाद, कोई जीवित लक्षणों या जीवन रूपों में परम सत्य का साक्षात्कार कर सकता है। ज्ञान-मय में, साक्षात्कार जीवित लक्षणों से परे सोचने, महसूस करने और इच्छा करने के बिंदु तक विस्तृत होता है। फिर ब्रह्म साक्षात्कार होता है, जिसे विज्ञान-मय कहा जाता है, जिसमें जीव के मन और जीवन के लक्षणों को स्वयं जीव से अलग पहचाना जाता है। अगला और सर्वोच्च स्तर आनंद-मय है, जो सर्व-आनंदमय स्वभाव का साक्षात्कार है। इस प्रकार ब्रह्म साक्षात्कार के पाँच चरण हैं, जिन्हें ब्रह्म पुच्छम् कहा जाता है। इनमें से, पहले तीन - अन्न-मय, प्राण-मय और ज्ञान-मय - जीवों के कर्मक्षेत्र से संबंधित हैं। इन सभी कर्मक्षेत्रों से परे परमेश्वर हैं, जिन्हें आनंद-मय कहा जाता है। वेदांत-सूत्र भी 'आनंदमयोऽभ्यासात्' कहकर परमेश्वर का वर्णन करता है: परम पुरुषोत्तम भगवान् स्वभाव से ही आनंद से पूर्ण हैं। अपने दिव्य आनंद का भोग करने के लिए, वे विज्ञान-मय, प्राण-मय, ज्ञान-मय और अन्न-मय में विस्तार करते हैं। कर्मक्षेत्र में जीव को भोक्ता माना जाता है, और उससे भिन्न आनंद-मय हैं। इसका अर्थ यह है कि यदि जीव स्वयं को आनंद-मय के साथ जोड़कर भोग करने का निर्णय लेता है, तो वह पूर्ण हो जाता है। यह परमेश्वर का क्षेत्र के परम ज्ञाता के रूप में, जीव का अधीनस्थ ज्ञाता के रूप में, और कर्मक्षेत्र की प्रकृति का वास्तविक चित्र है। वेदांत-सूत्र या ब्रह्म-सूत्र में इस सत्य को खोजना होगा। यहाँ यह उल्लेख किया गया है कि ब्रह्म-सूत्र के कोड कारण और कार्य के अनुसार बहुत सुंदर ढंग से व्यवस्थित हैं। कुछ सूत्र हैं: न वियदश्रुतेः (२.३.२), नात्मा श्रुतेः (२.३.१८), और परात् तु तच्छ्रुतेः (२.३.४०)। पहला सूत्र कर्मक्षेत्र को दर्शाता है, दूसरा जीव को दर्शाता है, और तीसरा परमेश्वर को दर्शाता है, जो विभिन्न सत्ताओं की सभी अभिव्यक्तियों में सर्वोपरि हैं।