Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति |
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति

Word Meanings:
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये - श्रोत्र आदि इन्द्रियों को अन्य
संयमाग्निषु - संयम रूप अग्नियों में
जुह्वति - हवन करते हैं
शब्दादीन्विषयानन्य - शब्द आदि विषयों को अन्य
इन्द्रियाग्निषु - इन्द्रिय रूप अग्नियों में
जुह्वति - हवन करते हैं

Life Application:
अपनी दैनिक जागरूकता से शोर, गपशप और हानिकारक दृश्यों को फ़िल्टर करके आज ही संवेदी अनुशासन का अभ्यास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अन्य योगीजन श्रोत्र (कान) आदि समस्त इन्द्रियों को संयम रूप अग्नियों में हवन करते हैं और दूसरे योगीजन शब्द आदि समस्त विषयों को इन्द्रिय रूप अग्नियों में हवन करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
अन्य योगी लोग कान आदि समस्त इन्द्रियों को संयम रूप अग्नियों में हवन किया करते हैं और दूसरे योगी लोग शब्द आदि समस्त विषयों को इन्द्रिय रूप अग्नियों में आहुति देते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अन्य नैष्ठिक ब्रह्मचारी योगीजन श्रोत्र, त्वचा, चक्षु आदि समस्त ज्ञानेन्द्रियों को मन के संयम रूप अग्नियों में (संयमाग्निषु) हवन करते हैं; तथा गृहस्थ योगीजन शब्द, स्पर्श, रूप आदि समस्त विषयों को इन्द्रिय रूप अग्नियों में (इन्द्रियाग्निषु) आहुति प्रदान करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अन्य योगी श्रोत्रादि समस्त इन्द्रियों का संयम रूप अग्नियों में हवन करते हैं और दूसरे योगी शब्दादि विषयों का इन्द्रिय रूप अग्नियों में हवन करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अन्य योगी श्रोत्रादि समस्त इन्द्रियों का संयम रूप अग्नियों में हवन करते हैं और दूसरे योगी शब्दादि विषयों का इन्द्रिय रूप अग्नियों में हवन करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अन्य योगी लोग कान आदि समस्त इन्द्रियों को संयम रूप अग्नियों में हवन किया करते हैं और दूसरे योगी लोग शब्द आदि समस्त विषयों को इन्द्रिय रूप अग्नियों में आहुति देते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अन्य योगी लोग कान आदि समस्त इन्द्रियों को संयम रूप अग्नियों में हवन किया करते हैं और दूसरे योगी लोग शब्द आदि समस्त विषयों को इन्द्रिय रूप अग्नियों में आहुति देते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "संयमाग्निषु जुह्वति"—इन्द्रियों को असद्विषयों से हटाकर श्रीविष्णु के भजन में लगाना ही सच्चा संयम-यज्ञ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति"—नैष्ठिक ब्रह्मचारी इन्द्रियों का प्रत्याहार करते हैं और गृही साधक विषयों को इन्द्रिय-अग्नि में संयमित करके अनसक्त रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अन्य योगीजन श्रोत्र (कान) आदि समस्त इन्द्रियों को संयम रूप अग्नियों में हवन करते हैं और दूसरे योगीजन शब्द आदि समस्त विषयों को इन्द्रिय रूप अग्नियों में हवन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "संयमाग्निषु जुह्वति"—इन्द्रियों को विषयों से निवृत्त करना संयम-यज्ञ है, और शास्त्रानुकूल अनसक्त विषय-भोग भी इन्द्रियाग्नि-यज्ञ कहलाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "श्रोत्रादीनि इति"—कुछ साधक इन्द्रियों का संयम-अग्नि में होम करते हैं और कुछ विषयों का इन्द्रिय-अग्नि में निष्काम भाव से होम करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति। शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति॥"—नैष्ठिक ब्रह्मचारी योगी कान, त्वचा आदि समस्त ज्ञानेन्द्रियों को एकाग्रता-रूपी "संयमाग्नि" में हवन करते हैं (इन्द्रिय-प्रत्याहार); जबकि गृहस्थ योगी शब्द, स्पर्श आदि विषयों का शास्त्रानुकूल अनसक्त भाव से इन्द्रियों में उपभोग करते हुए (इन्द्रियाग्निषु) विषय-तृष्णा का हवन करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विषय-इन्द्रिय-संयोग को भगवदर्थ बनाना ही ज्ञानी का आन्तरिक यज्ञ है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: इन्द्रियों और विषयों का उपयोग केवल श्रीकृष्ण-सेवा हेतु करना ही सर्वोत्तम भगवद्-यज्ञ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "संयमाग्निषु जुह्वति"—नैष्ठिक ब्रह्मचारी इन्द्रियों की वृत्ति का निरोध करते हैं और गृहस्थ साधक निष्काम विषय-भोग को यज्ञ-रूप मानते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अन्य योगी लोग कान आदि समस्त इन्द्रियों को संयम रूप अग्नियों में हवन किया करते हैं और दूसरे योगी लोग शब्द आदि समस्त विषयों को इन्द्रिय रूप अग्नियों में आहुति देते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: इन्द्रियाणां संयमाग्निषु विषयाणां चेन्द्रियाग्निषु हवनत्व रूप योगयज्ञ का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण साधक इन्द्रियों का निग्रह और विषयों का निष्काम विनियोग भगवदर्पण बुद्धि से करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के प्रेम में इन्द्रियों का नियमन ही सच्चा संयम-यज्ञ है जो साधक को निर्मल बनाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "संयमाग्निषु जुह्वति"—प्रत्याहार और अनसक्त विषय-भोग दोनों ही चित्त-शुद्धि के योग-साधन हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामीपाद: इनमें से कुछ (विशुद्ध ब्रह्मचारी) श्रोत्रादि इन्द्रियों को मन के नियंत्रण रूपी अग्नि में स्वाहा कर देते हैं, तो दूसरे (गृहस्थ) लोग विषयों को इन्द्रियों की अग्नि में होम कर देते हैं।