Speaker: अर्जुन

Slok:
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
हे कृष्ण हे यादव हे सखेति |
अजानता महिमानं तवेदं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि

Word Meanings:
सखा - मित्र
इति - जैसे
मत्वा - के संबंध में
प्रसभम् - अभिमानपूर्वक
यत् - जो भी हो
उक्तम् - कहा
हे कृष्ण - हे कृष्ण!
हे यादव - हे यादव!
हे सखा - हे मित्र!
इति - इस प्रकार
अजानता - अनजान
महिमानम् - महानता
तव - तेरा
इदम् - यह
मया - मेरे द्वारा
प्रमादात् - लापरवाही से
प्रणयेन - प्यार के कारण
वा - या
अपि - सम.नहीं

Life Application:
स्नेह या लापरवाही के कारण भगवान को केवल मित्र कहकर संबोधित करने के लिए क्षमा मांगें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भगवन्! आपको सखा मानकर आपकी इस महिमा को न जानते हुए मेरे द्वारा प्रमाद से अथवा प्रेम से भी "हे कृष्ण हे! यादव हे सखे!" इस प्रकार जो कुछ बलात् कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
आपके इस प्रभाव (महिमा) को न जानते हुए, और केवल एक सखा (मित्र) मानकर, असावधानी अथवा प्रेमवश, हठपूर्वक मैंने जो कुछ भी आपको 'हे कृष्ण! हे यादव! हे सखा!' कहकर पुकारा है।

सखा मित्र? इति इस प्रकार? मत्वा मानकर? प्रसभम् हठपूर्वक (अशिष्टता से)? यत् जो कुछ? उक्तम् कहा गया? हे कृष्ण हे कृष्ण? हे यादव हे यादव? हे सखा हे मित्र? इति इस प्रकार? अजानता न जानते हुए? महिमानम् महिमा को? तव आपकी? इदम् इस? मया मेरे द्वारा? प्रमादात् असावधानी (प्रमाद) से? प्रणयेन प्रेम के कारण? वा अथवा? अपि भी। कोई व्याख्या नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आपकी महिमा को न समझते हुए, आपको केवल एक मित्र मानकर और विचारहीन आत्मीयता में आपको 'हे कृष्ण! हे यादव! हे सखा!' कहकर, मैंने जल्दबाजी (अशिष्टता) में आपसे जो कुछ भी कहा है;

Commentary by Swami Chinmayananda:
See commentary under 11.42

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आपको केवल एक साथी मानकर, आपकी इस महिमा को न जानते हुए, और मेरी असावधानी से या स्नेहवश भी, मैंने आपको हठपूर्वक 'हे कृष्ण, हे यादव, हे साथी' कहकर जो कुछ भी पुकारा है; और,

Commentary by Swami Adidevananda:
आपकी इस महिमा से अनभिज्ञ होकर, और या तो लापरवाही से अथवा प्रेम से, या आपको अपना मित्र मानकर, मैंने बेरुखी (अशिष्टता) से 'हे कृष्ण, हे यादव, हे साथी' के रूप में जो कुछ भी कहा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
आपकी इस महिमा को जाने बिना, (आपको) एक मित्र मानकर, असावधानीवश या घनिष्ठता के कारण भी, मेरे द्वारा जल्दबाजी में जो कुछ भी कहा गया, जैसे 'हे कृष्ण,' 'हे यादव,' 'हे मित्र' आदि कहकर संबोधित करना-।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री माधवाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अज्ञान के कारण हुए अपराध के लिए वे क्षमा याचना करते हैं — 'यत्' इत्यादि पदों से। 'इदम्' (यह) शब्द का अर्थ वे 'विश्वरूप' बताते हैं। क्योंकि लिंग-भेद (लिंग-व्यत्यय) के कारण 'इदम्' (नपुंसकलिंग) और 'महिमानम्' (पुल्लिंग) का सामानाधिकरण्य (समान विभक्ति-वचन) नहीं होता, इसलिए वे 'तव' (आपका) कहते हैं। वैकल्पिक पाठ होने की स्थिति में सामानाधिकरण्य की उपपत्ति दर्शाते हुए वे 'तव' इत्यादि कहते हैं। शब्दों का संबंध इस प्रकार है: 'मैंने जो कुछ कहा है, उसके लिए मैं आपसे क्षमा माँगता हूँ'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आपकी महिमा और स्वरूपको न जानते हुए 'मेरे सखा हैं' ऐसा मानकर मैंने प्रमादसे अथवा प्रेमसे हठपूर्वक (बिना सोचे-समझे) 'हे कृष्ण ! हे यादव ! हे सखे !' इस प्रकार जो कुछ कहा है; और हे अच्युत ! हँसी-दिल्लगीमें, चलते-फिरते, सोते-जागते, उठते-बैठते, खाते-पीते समयमें अकेले अथवा उन सखाओं, कुटुम्बियों आदिके सामने मेरे द्वारा आपका जो कुछ तिरस्कार किया गया है;  वह सब अप्रमेयस्वरुप आपसे मैं क्षमा माँगता हूँ।

व्याख्या--[जब अर्जुन विराट् भगवान्के अत्युग्र रूपको देखकर भयभीत होते हैं, तब वे भगवान्के कृष्णरूपको भूल जाते हैं और पूछ बैठते हैं कि उग्ररूपवाले 'आप', कौन हैं परन्तु जब उनको भगवान् श्रीकृष्णकी स्मृति आती है कि वे ये ही हैं, तब भगवान्के प्रभाव आदिको देखकर उनको सखाभावसे किये हुए पुराने व्यवहारकी याद आ जाती है और उसके लिये वे भगवान्से क्षमा माँगते हैं।]

'सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति'--जो बड़े आदमी होते हैं, श्रेष्ठ पुरुष होते हैं, उनको साक्षात् नामसे नहीं पुकारा जाता। उनके लिये तो आप, महाराज आदि शब्दोंका प्रयोग होता है। परन्तु मैंने आपको कभी 'हे कृष्ण' कह दिया, कभी 'हे यादव' कह दिया और कभी 'हे सखे' कह दिया। इसका कारण क्या था? 'अजानता महिमानं तवेदम' (टिप्पणी प0 603.1) इसका कारण यह था कि मैंने आपकी ऐसी महिमाको और स्वरूपको जाना नहीं कि आप ऐसे विलक्षण हैं। आपके किसी एक अंशमें अनन्तकोटि ब्रह्माण्ड विराजमान हैं -- ऐसा मैं पहले नहीं जानता था। आपके प्रभावकी तरफ मेरी दृष्टि ही नहीं गयी। मैंने कभी सोचा-समझा ही नहीं कि आप कौन हैं और कैसे हैं।    यद्यपि अर्जुन भगवान्के स्वरूपको, महिमाको, प्रभावको पहले भी जानते थे, तभी तो उन्होंने एक अक्षौहिणी सेनाको छोड़कर निःशस्त्र भगवान्को स्वीकार किया था; तथापि भगवान्के शरीरके किसी एक अंशमें अनन्तकोटि ब्रह्माण्ड यथावकाश स्थित हैं -- ऐसे प्रभावको, स्वरूपको, महिमाको अर्जुनने पहले नहीं जाना था। जब भगवान्ने कृपा करके विश्वरूप दिखाया, तब उसको देखकर ही अर्जुनकी दृष्टि भगवान्के प्रभावकी तरफ गयी और वे भगवान्को कुछ जानने लगे। उनका यह विचित्र भाव हो गया कि कहाँ तो मैं और कहाँ ये देवोंके देव परन्तु मैंने प्रमादसे अथवा प्रेमसे हठपूर्वक, बिना सोचेसमझे, जो मनमें आया, वह कह दिया--'मया प्रमादात्प्रणयेन वापि।।' बोलनेमें मैंने बिलकुल ही सावधानी नहीं बरती!'   वास्तवमें भगवान्की महिमाको सर्वथा कोई जान ही नहीं सकता; क्योंकि भगवान्की महिमा अनन्त है। अगर वह सर्वथा जाननेमें आ जायगी तो उसकी अनन्तता नहीं रहेगी, वह सीमित हो जायगी। जब भगवान्की सामर्थ्यसे उत्पन्न होनेवाली विभूतियोंका भी अन्त नहीं है, तब भगवान् और उनकी महिमाका अन्त आ ही कैसे सकता है? अर्थात् आ ही नहीं सकता।  'यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि विहारशय्यासनभोजनेषु'--मैंने आपको बराबरीका साधारण मित्र समझकर हँसी-दिल्लगी करते समय, रास्तेमें चलते-फिरते समय, शय्यापर सोते-जागते समय, आसनपर उठते-बैठते समय, भोजन करते समय जो कुछ अपमानके शब्द कहे, आपका असत्कार किया अथवा हे अच्युत! आप अकेले थे, उस समय या उन सखाओं, कुटुम्बीजनों सभ्य व्यक्तियों आदिके सामने मैंने आपका जो कुछ तिरस्कार किया है, वह सब मैं आपसे क्षमा करवाता हूँ -- 'एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम्'।     अर्जुन और भगवान्की मित्रताका ऐसा वर्णन आता है कि जैसे दो मित्र आपसमें खेलते हैं, ऐसे ही अर्जुन भगवान्के साथ खेलते थे। कभी स्नान करते तो अर्जुन हाथोंसे भगवान्के ऊपर जल फेंकते और भगवान् अर्जुनके ऊपर। कभी अर्जुन भगवान्के पीछे दौड़ते तो कभी भगवान् अर्जुनके पीछे दौड़ते। कभी दोनों आपसमें हँसते-हँसाते। कभी दोनों परस्पर अपनी-अपनी विशेष कलाएँ दिखाते। कभी भगवान् सो जाते तो अर्जुन कहते -- 'तुम इतने फैलकर सो गये हो, क्या कोई दूसरा नहीं सोयेगा? तुम अकेले ही हो क्या? कभी भगवान् आसनपर बैठ जाते तो अर्जुन कहते -- 'आसनपर तुम अकेले ही बैठोगे क्या? और किसीको बैठने दोगे कि नहीं? अकेले ही आधिपत्य जमा लिया! जरा एक तरफ तो खिसक जाओ।' इस प्रकार अर्जुन भगवान्के साथ बहुत ही घनिष्ठताका व्यवहार करते थे (टिप्पणी प0 603.2)। अब अर्जुन उन बातोंको याद करके कहते हैं कि हे भगवन् ! मैंने आपके न जाने कितने-कितने तिरस्कार किये हैं। मेरेको तो सब याद भी नहीं हैं। यद्यपि आपने मेरे तिरस्कारोंकी तरफ खयाल नहीं किया, तथापि मेरे द्वारा आपके बहुत-से तिरस्कार हुए हैं, इसलिये मैं 'अप्रमेयस्वरूप' आपसे सब तिरस्कार क्षमा करवाता हूँ।' भगवान्को 'अप्रमेय' कहनेका तात्पर्य है कि दिव्यदृष्टि होनेपर भी आप दिव्यदृष्टिके अन्तर्गत नहीं आते हैं।,    सम्बन्ध--अब आगेके दो श्लोकोंमें अर्जुन भगवान्की महत्ता और प्रभावका वर्णन करके पुनः क्षमा करनेके लिये प्रार्थना करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अनंत वीर्य, असीम पराक्रम, सभी के अंतर्यामी होना, सृष्टिकर्ता होना आदि आपकी महिमा हैं। इससे अनभिज्ञ होकर, और आपको केवल एक सखा (मित्र) मानकर, तथा घनिष्ठ प्रेमवश अथवा जीवनपर्यंत के परिचय से उत्पन्न असावधानी (प्रमाद) के कारण, मैंने बेरुखी (अशिष्टता) से जो कुछ भी कहा है, जैसे 'हे कृष्ण, हे यादव, हे साथी'; और परिहास में, खेलते समय या विश्राम करते समय, बैठते या भोजन करते समय, अकेले में अथवा दूसरों के सामने आपका जो भी अनादर हुआ है — उन सभी के लिए मैं आपसे क्षमा माँगता हूँ, जो अप्रमेय (अचिन्त्य) हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि मैं आपकी महिमाको न जाननेका अपराधी रहा हूँ? इसलिये --, आपकी महिमाको अर्थात् आप ईश्वरके इस विश्वरूपको न जाननेवाले मुझ मूढ़द्वारा विपरीत बुद्धिसे आपको मित्रसमान अवस्थावाला समझकर जो अपमानपूर्वक हठसे हे कृष्ण  हे यादव  हे सखे  इत्यादि वचन कहे गये हैं --  तव इदं महिमानम् अजानता इस पाठमें इदम् शब्द नपुंसक लिङ्ग है और महिमानम् शब्द पुंल्लिङ्ग है? अतः इनका आपसमें वैयधिकरण्यसे विशेष्यविशेषणभावसम्बन्ध है। यदि इदम् की जगह इमम् पाठ हो तो सामानाधिकरण्यसे सम्बन्ध हो सकता है। इसके सिवा प्रमादसे यानी विक्षिप्तचित्त होनेके कारण अथवा प्रणयसे भी -- स्नेहनिमित्तक विश्वासका नाम प्रणय है? उसके कारण भी मैंने जो कुछ कहा है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अक्षर-ऐश्वर्य आदि गुणों से युक्त उस परम महिमा को देखकर वे (अर्जुन) 'सखा' इत्यादि वचनों से क्षमा-याचना करते हैं। अगले श्लोक के साथ इसका संबंध इस प्रकार है: 'अलौकिक माहात्म्य रूपी आपकी इस महिमा को अत्यंत न जानते हुए, मेरे द्वारा जो कुछ भी 'हे यादव, हे सखा' इत्यादि कहा गया है, उसके लिए मैं आपसे क्षमा माँगता हूँ'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चूँकि मैं आपकी महिमा से अनभिज्ञ होने के कारण निरंतर अपराध करता रहा हूँ, इसलिए परम दयालु आपको प्रणाम करके अपने अपराधों की क्षमा माँगता हूँ; ऐसा वे 'सखेति' से आरंभ होने वाले दो श्लोकों में कहते हैं। 'आप मेरे समान आयु वाले मित्र हैं' ऐसा मानकर मेरे द्वारा हठपूर्वक यानी अपना उत्कर्ष दिखाने के अभिमान से जो कुछ भी कहा गया है, वह इसी विश्वरूप के प्रति था। इसी प्रकार आपकी महिमा को अर्थात् ऐश्वर्य की अतिशयता को न जानते हुए। (पुल्लिंग पाठ 'इमम्' के पक्ष में) 'इस विश्वरूपात्मक महिमा को न जानते हुए'। प्रमाद से यानी चित्त के विक्षेप (असावधानी) से अथवा प्रणय अर्थात् स्नेहवश भी। क्या कहा गया? वे कहते हैं — 'हे कृष्ण, हे यादव, हे सखा'।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अब वे 'सखा' से आरंभ होने वाले दो श्लोकों में भगवान से क्षमा-याचना करते हैं। अगले श्लोक के साथ इसका संबंध इस प्रकार है: 'आपको एक साधारण मित्र मानकर मेरे द्वारा हठपूर्वक (अनादर से) जो कुछ भी कहा गया है, उसके लिए मैं आपसे क्षमा माँगता हूँ'। वह क्या है? 'हे कृष्ण, हे यादव, हे सखा'। (यहाँ 'सखेति' में संधि आर्ष यानी वैदिक प्रयोग है)। हठपूर्वक कहने का कारण यह है: 'आपकी इस महिमा को और इस विश्वरूप को न जानते हुए, मेरे द्वारा प्रमाद (असावधानी) से अथवा स्नेह (प्रेम) के कारण भी जो कुछ कहा गया है'।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार स्तुति करके वे अज्ञानवश किए गए अपने अपराध की क्षमा माँगते हैं। 'आप मेरे समान आयु वाले मित्र हैं' ऐसा मानकर और विपरीत बुद्धि से हठपूर्वक यानी तिरस्कारपूर्वक जो कुछ भी कहा गया है, जैसे 'हे कृष्ण, हे यादव, हे सखा'। (यहाँ 'सखेति' में संधि आर्ष है)। इसका संबंध अगले श्लोक से है: 'उसके लिए मैं आपसे क्षमा माँगता हूँ'। क्षमा की पात्रता दर्शाते हुए वे कहते हैं कि अपराध अज्ञानवश हुआ था: 'आपकी महिमा को न जानते हुए' अर्थात् आपके इस ईश्वर-तुल्य विश्वरूप को न जानते हुए, अज्ञानी और मूढ़ होकर। लेकिन यदि पाठ 'इमम्' हो, तो 'इमं महिमानम्' में सामानाधिकरण्य होगा। प्रकट हुए ऐश्वर्य के प्रति भी अज्ञानता का कारण वे बताते हैं: 'प्रमाद से' यानी चित्त की विक्षिप्तता के कारण अथवा 'प्रणय से' यानी स्नेहजन्य विश्वास (घनिष्ठता) के कारण भी मेरे द्वारा जो कहा गया है, यही संबंध है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'इदम्' (इस) शब्द से विशेषित 'महिमा' शब्द वर्तमान में वर्णित महिमा का ही अनुवाद करता है, यह अभिप्राय दर्शाते हुए वे (रामानुज) कहते हैं — 'अनंत वीर्य, असीम पराक्रम' इत्यादि। यदि 'प्रमाद' शब्द का अर्थ अज्ञान लिया जाए, तो 'अजानता' (न जानते हुए) पद के साथ इसकी पुनरुक्ति (द्विरुक्ति) होगी; इसलिए इसे समान श्रेणी/स्तर का होने के भ्रम (मोह) के रूप में लेते हुए वे इसे 'मोहवश' (प्रमादात् मोहात्) कहते हैं। चूँकि 'प्रणय' शब्द प्रेम का वाचक है और वह स्वाभाविक रूप से मैत्रीपूर्ण आत्मीयता का कारण है, इसलिए वे 'प्रणयेन' की व्याख्या 'चिर-परिचय (लंबे समय की घनिष्ठता) के कारण' करते हैं। 'सयुजा सखाया...' इत्यादि श्रुति वाक्यों द्वारा प्रतिपादित शाश्वत सखित्व की बुद्धि मोहजन्य नहीं हो सकती, इसलिए 'sखा मानकर' (सखेति मत्वा) को वे लौकिक समवयस्कता की बुद्धि मानते हुए कहते हैं — 'मेरे समान आयु का मित्र मानकर'। 'हे कृष्ण' इत्यादि शब्दों को हठपूर्वक कही गई वाणी का स्वरूप बताते हुए वे उचित विनम्रता के अभाव को दर्शाते हैं। 'यच्च' (और जो) में 'च' शब्द द्वारा सूचित अनादर की बहुलता को सिद्ध करने के लिए वे 'यदसत्कृतोऽसि' वाक्य की आवृत्ति करके वाक्य-भेद स्वीकार करते हैं और अर्थ बताते हैं — 'जो कुछ परिहास में' इत्यादि। इसी कारण से 'वह सब' (तत्सर्वम्) कहकर उसकी बहुलता कही गई है। यह ध्यान में रखते हुए कि महान पुरुषों के प्रति परिहास में किया गया अनादर भी अपराध ही है, वे मध्यम पुरुष से आक्षिप्त अर्थ बताते हैं — 'आप जो सदैव सत्कार के योग्य हैं'। 'एकः' शब्द से फलित अर्थ 'एकांत में (अकेले)' है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार नमस्कार करके वे पूर्व अज्ञानवश किए गए अपने अपराधों के लिए 'सखा' से आरंभ होने वाले दो श्लोकों में क्षमा माँगते हैं। पुरुषोत्तम के रूप में आपकी इस महिमा को, जो कि विश्वरूपात्मक है, न जानते हुए, मेरे द्वारा प्रमाद से यानी अनवधानता (असावधानी) से अथवा प्रणय अर्थात् स्नेहवश भी, हठपूर्वक यानी अनुचित कार्यों में प्रवृत्त करने के लिए जो कुछ भी कहा गया है; जैसे — नाम लेकर 'हे कृष्ण' कहना (आपको सत्-स्वरूप न जानकर), यदुवंश में जन्म लेने के कारण 'हे यादव' कहना (यह न जानकर कि आप उनके उद्धार के लिए प्रकट हुए हैं), और लौकिक बुद्धि से मित्र मानकर 'हे सखा' कहना (आपको परमात्मा न जानकर)।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार स्तुति करके वे अपने अपराधों की क्षमा माँगते हैं — 'सखेति' इत्यादि वचनों से। 'यह मेरा मित्र है' ऐसा मानकर मेरे द्वारा हठपूर्वक यानी अपना उत्कर्ष (बड़प्पन) दिखाने के अभिमान से जो कुछ कहा गया है, जैसे 'हे कृष्ण, हे यादव, हे सखा'। (यहाँ 'इति' शब्द के साथ संधि आर्ष है)। ऐसा क्यों कहा गया? 'आपकी इस प्रकार की महिमा को न जानते हुए', कभी प्रमादवश यानी चित्त की विक्षिप्तता के कारण और कभी प्रणय अर्थात् स्नेह के कारण।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अतएव खड़े होओ और युद्ध के लिए तैयार हो जाओ। अपने शत्रुओं को जीतकर तुम एक समृद्ध साम्राज्य का भोग करोगे। वे मेरे प्रबंध द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं, और हे सव्यसाची, तुम युद्ध में केवल एक निमित्त मात्र बन सकते हो।

 यद्यपि कृष्ण अर्जुन के समक्ष अपने विश्वरूप में प्रकट हैं, फिर भी अर्जुन कृष्ण के साथ अपने मैत्रीपूर्ण संबंध को याद रखता है और इसलिए क्षमा मांग रहा है तथा कृष्ण से प्रार्थना कर रहा है कि वे मित्रता से उत्पन्न कई अनौपचारिक व्यवहारों के लिए उसे क्षमा कर दें। वह स्वीकार कर रहा है कि पहले वह नहीं जानता था कि कृष्ण ऐसा विश्वरूप धारण कर सकते हैं, यद्यपि कृष्ण ने उसे अपने घनिष्ठ मित्र के रूप में समझाया था। अर्जुन नहीं जानता था कि उसने कितनी बार कृष्ण के ऐश्वर्य को स्वीकार किए बिना उन्हें "हे मेरे मित्र," "हे कृष्ण," "हे यादव," आदि कहकर उनका अनादर किया होगा। लेकिन कृष्ण इतने दयालु और कृपालु हैं कि इतने ऐश्वर्य के बावजूद वे अर्जुन के साथ एक मित्र की तरह खेले। भक्त और भगवान के बीच का अलौकिक प्रेममय आदान-प्रदान ऐसा ही होता है। जीव और कृष्ण के बीच का संबंध शाश्वत रूप से निश्चित है; इसे भुलाया नहीं जा सकता, जैसा कि हम अर्जुन के व्यवहार से देख सकते हैं। यद्यपि अर्जुन ने विश्वरूप में ऐश्वर्य देखा है, फिर भी वह कृष्ण के साथ अपने मैत्रीपूर्ण संबंध को नहीं भूल सकता।