Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः |
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च

Word Meanings:
पश्य - देखो
मे - मेरा
पार्थ - हे पार्थ!
रूपाणि - प्रपत्र
शतशः - सैकड़ों द्वारा
अथ - और
सहस्रशः - हज़ारों द्वारा
नानाविधानि - विभिन्न प्रकार के
दिव्यानि - दिव्य
नानावर्णाकृतीनि - विभिन्न रंगों के और
च - और।

Life Application:
संपूर्ण ब्रह्मांड में विभिन्न रंगों, आकृतियों और अद्भुत पहलुओं के विविध दिव्य रूपों को देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- हे पार्थ ! मेरे सैकड़ों तथा सहस्रों नाना प्रकार के और नाना वर्ण तथा आकृति वाले दिव्य रूपों को देखो।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्री भगवान् ने कहा — हे अर्जुन, मेरे सैकड़ों और हजारों, विभिन्न प्रकार के, दिव्य और विभिन्न रंगों तथा आकृतियों के रूपों को देखो।

पश्य देखो? मे मेरे? पार्थ हे पार्थ? रूपाणि रूपों को? शतशः सैकड़ों? अथ और? सहस्रशः हजारों? नानाविधानि विभिन्न प्रकार के? दिव्यानि दिव्य? नानावर्णाकृतीनि विभिन्न रंगों और आकृतियों के? च और।

व्याख्या: दिव्यानि — दिव्य, अलौकिक। शतशः, सहस्रशः — सैकड़ों और हजारों, अर्थात् अनगिनत। हे अर्जुन! मैं चाहता हूँ कि तुम मेरे विराट् रूप को देखो। उसमें सभी प्राणी और सत्ताएँ विद्यमान हैं। मोटे और पतले, नाटे और लंबे, लाल और काले, सक्रिय और निष्क्रिय, अमीर और गरीब, बुद्धिमान और मंदबुद्धि, स्वस्थ और बीमार, कोलाहल करने वाले और मौन रहने वाले, जागने वाले, सोने वाले, सुंदर और कुरूप, तथा अपने विशिष्ट लक्षणों वाले सभी श्रेणियों के जीव वहाँ हैं। आकाश का नीलापन, रेशम का पीलापन, गोधूलि की लालिमा, कोयले का कालापन, बर्फ की सफेदी और पत्तों का हरापन तुम्हारे द्वारा देखा जाएगा। तुम विभिन्न आकृतियों की वस्तुओं को भी देखोगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्री कृष्ण ने उत्तर दिया: हे अर्जुन! मेरे दिव्य रूपों को देखो, जो सैकड़ों और हजारों, विभिन्न प्रकार के, विभिन्न रंगों और आकारों में हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यदि समस्त आभूषण का मूल तत्त्व स्वर्ण है? तो विश्व का प्रत्येक आभूषण समष्टि स्वर्ण में उपलब्ध होना चाहिए। आभूषण में स्वर्ण को देखना अपेक्षत सरल है? क्योंकि वह इन्द्रियों के द्वारा किया जाने वाला दर्शन? है अर्थात् वह इन्द्रियगोचर है। परन्तु नाना आकार प्रकार तथा वर्णों के समस्त आभूषणों को समष्टि स्वर्ण में देख पाना अधिक कठिन है? क्योंकि वह बुद्धि द्वारा दिया जाने वाला दर्शन है अर्थात बुद्धिगम्य दर्शन है।इस बात को ध्यान में रखकर भगवान् के कथन को पढ़ने पर उनका अभिप्राय स्वत स्पष्ट हो जाता है। मेरे शतश और सहस्रश नाना प्रकार आकार तथा वर्णों के अलौकिक रूपों को देखो। भगवान् श्रीकृष्ण को अपना विराट् स्वरूप धारण करने की आवश्यकता नहीं थी क्योंकि अर्जुन को केवल इतना ही करना था कि अपने समक्ष स्थित रूप को वह देखे। परन्तु दुर्भाग्य से? द्रष्टव्य रूप को देखने के लिए उपयुक्त दर्शन का उपकरण उसके पास नहीं था? और इसलिए? अर्जुन उन सबको नहीं देख सका? जो भगवान् श्रीकृष्ण में पहले से ही विद्यमान था।सुदूर स्थित कोई नक्षत्र या किसी अन्य वस्तु को देखने के लिए दूरदर्शी यन्त्र का उपयोग किया जाता है। परन्तु उस यन्त्र की अक्षरेखा पर होने मात्र से वह वस्तु दिखाई नहीं दे सकती। उसे देखने के लिये दूरदर्शी यन्त्र को समायोजित करना पड़ता है? जिससे कि वह वस्तु सूक्ष्म निरीक्षक के दृष्टिपथ में आ जाये। इसी प्रकार श्रीकृष्ण ने स्वयं को विराट् रूप में परिवर्तित नहीं किया? परन्तु अर्जुन को केवल आन्तरिक समायोजन करने में सहायता प्रदान की जिससे कि वह भगवान् श्रीकृष्ण में विद्यमान विश्वरूप का अवलोकन कर सके। इसीलिये? भगवान् कहतें हैं कि? देखो। वे इस श्लोक में उन दर्शनीय वस्तुओं को गिनाते हैं।वे दिव्य रूप कौनसे हैं अगले श्लोक में बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान् ने कहा — हे पृथानंदन, मेरे सैकड़ों और हजारों की संख्या में, विभिन्न प्रकार के तथा विभिन्न रंगों और विभिन्न आकृतियों वाले दिव्य रूपों को देखो।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा — हे अर्जुन, मेरे सैकड़ों और हजारों, विविध, दिव्य, तथा विभिन्न रंगों और आकारों के रूपों को देखो।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्री भगवान् ने कहा — हे पृथानंदन, सैकड़ों और हजारों में, विभिन्न प्रकार के, दिव्य तथा विभिन्न रंगों और आकृतियों के मेरे रूपों को देखो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री माधवाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अपने परम भक्त और सखा अर्जुन को उसकी प्रार्थना स्वीकार करने का आश्वासन देकर आश्वस्त करने के लिए, श्रीभगवान् ने इस प्रकार कहा।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- हे पृथानन्दन ! अब मेरे अनेक तरहके, अनेक अनेक वर्णों और आकृतियोंवाले सैकड़ों-हजारों दिव्यरूपोंको तू देख।

व्याख्या--'पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः'--अर्जुनकी संकोचपूर्वक प्रार्थनाको सुनकर भगवान् अत्यधिक प्रसन्न हुए; अतः अर्जुनके लिये 'पार्थ' सम्बोधनका प्रयोग करते हुए कहते हैं कि तू मेरे रूपोंको देख। रूपोंमें भी तीन-चार नहीं, प्रत्युत सैकड़ों-हजारों रूपोंको देख अर्थात् अनगिनत रूपोंको देख। भगवान्ने जैसे विभूतियोंके विषय कहा है कि मेरी विभूतियोंका अन्त नहीं आ सकता, ऐसे ही यहाँ भगवान्ने,अपने रूपोंकी अनन्तता बतायी है। 'नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च'--अब भगवान् उन रूपोंकी विशेषताओंका वर्णन करते हैं कि उनकी तरह-तरहकी बनावट है। उनके रंग भी तरह-तरहके हैं अर्थात् कोई किसी रंगका तो कोई किसी रंगका, कोई पीला तो कोई लाल आदि-आदि। उनमें भी एक-एक रूपमें कई तरहके रंग हैं। उन रूपोंकी आकृतियाँ भी तरहतरहकी हैं अर्थात् कोई छोटा तो कोई मोटा, कोई लम्बा तो कोई चौड़ा आदि-आदि।,जैसे पृथ्वीका एक छोटा-सा कण भी पृथ्वी ही है, ऐसे ही भगवान्के अनन्त, अपार विश्वरूपका एक छोटा-सा अंश होनेके कारण यह संसार भी विश्वरूप ही है। परन्तु यह हरेकके सामने दिव्य विश्वरूपसे प्रकट नहीं है, प्रत्युत संसाररूपसे ही प्रकट है। कारण कि मनुष्यकी दृष्टि भगवान्की तरफ न होकर नाशवान् संसारकी तरफ ही रहती है। जैसे अवतार लेनेपर भगवान् सबके सामने भगवत्रूपसे प्रकट नहीं रहते (गीता 7। 25), प्रत्युत मनुष्यरूपसे ही प्रकट रहते हैं, ऐसे ही विश्वरूप भगवान् सबके सामने संसाररूपसे ही प्रकट रहते हैं अर्थात् हरेकको यह विश्वरूप संसाररूपसे ही दीखता है। परन्तु यहाँ भगवान् अपने दिव्य अविनाशी विश्वरूपसे साक्षात् प्रकट होकर अर्जनको कह रहे हैं कि तू मेरे दिव्य रूपोंको देख।, सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें भगवान्ने अपने विश्वरूपमें तरह-तरहके वर्णों और आकृतियोंको देखनेकी बात कही। अब आगेके श्लोकमें देवताओंको देखनेकी बात कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री भगवान् ने कहा — मेरे उन रूपों को देखो जो सभी के आश्रय (आधार) हैं, जो सैकड़ों तथा हजारों हैं, अनेक प्रकार के हैं, दिव्य (अलौकिक) हैं, और सफेद, काले आदि अनेक रंगों तथा विभिन्न आकृतियों से युक्त हैं। उस रूप को देखो!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अर्जुन इस प्रकार प्रेरित हुए श्रीभगवान् बोले --, हे पार्थ  तू मेरे सैकड़ोंहजारों अर्थात् अनेकों रूपोंको देख? जो कि नाना प्रकारके भेदवाले और दिव्य अर्थात् देवलोकमें होनेवाले -- अलौकिक हैं तथा नाना प्रकारके वर्ण और आकृतिवाले हैं अर्थात् जिनके नील? पीत आदि नाना प्रकारके वर्ण और अनेक आकारवाले अवयव हैं? ऐसे रूपोंको देख।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर, अपने अद्भुत अविनाशी (अक्षर) स्वरूप को दिखाने की इच्छा से, भगवान् 'पश्य' (देखो) आदि चार श्लोकों द्वारा अर्जुन का ध्यान अपनी ओर आकर्षित करते हैं। 'पश्य मे पार्थ रूपाणि' (हे पार्थ! मेरे रूपों को देखो) इसमें बहुवचन 'रूपाणि' का प्रयोग इसलिए किया गया है क्योंकि कूटस्थ अविनाशी स्वरूप में अनेक रूप विद्यमान हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अपने परम भक्त अर्जुन द्वारा इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर श्रीभगवान् बोले — 'देखो' (पश्य)। यहाँ लगातार चार श्लोकों में 'देखो' शब्द की आवृत्ति करके भगवान् अर्जुन को सावधान (उन्मुख) करते हैं कि 'मैं तुम्हें अत्यंत अद्भुत रूप दिखाने जा रहा हूँ, अतः तुम सावधान हो जाओ।' 'सैकड़ों और हजारों' का अर्थ है — अपरिमित (अनगिनत)। और मेरे रूपों को देखो जो अनेक प्रकार के (विविध), दिव्य (अत्यंत अलौकिक) तथा अनेक रंगों और आकृतियों वाले हैं (अर्थात जिनके नील, पीत आदि विविध विलक्षण रंग हैं तथा अंगों की विभिन्न बनावटें हैं)। यहाँ लोट् लकार (आज्ञावाचक) 'पश्य' (देखो) योग्यता या पात्रता के अर्थ में प्रयुक्त हुआ है, जिसका तात्पर्य है — 'हे पार्थ! तुम इन्हें देखने के योग्य बनो।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर, अपने अत्यंत अद्भुत रूप को दिखाने की इच्छा से भगवान् 'पश्य' (देखो) आदि चार श्लोकों द्वारा अर्जुन को सावधान करते हैं — श्रीभगवान् बोले। यद्यपि रूप मूलतः एक ही है, फिर भी उसकी अनेकविधता के कारण यहाँ बहुवचन 'रूपाणि' (रूपों) का प्रयोग किया गया है। मेरे उन रूपों को देखो जो अपरिमित (अनंत), अनेक प्रकार के और दिव्य (अलौकिक) हैं। 'वर्ण' का अर्थ सफेद, काला आदि है। 'आकृतियाँ' का अर्थ अंगों की विशिष्ट रचना (बनावट) है। जिनके अनेक प्रकार के वर्ण और आकृतियाँ हैं, वे 'नानावर्णाकृतीनि' हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार प्रेरित किए जाने पर भगवान् बोले — मेरे सैकड़ों और हजारों, अर्थात् असंख्य रूपों को देखो, जो अनेक प्रकार के (विविध), दिव्य (अलौकिक) हैं और जिनके नील, पीत आदि अनेक प्रकार के वर्ण तथा आकृतियाँ (अंगों की विशिष्ट रचना) हैं। चूँकि तुम पृथा के पुत्र (पृथानंदन) और मेरे अत्यंत प्रिय सखा हो, इसलिए तुम्हें देखने की प्रेरणा देते हुए वे 'हे पार्थ' कहकर संबोधित करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अर्जुन की प्रार्थना आदि के फलस्वरूप उत्पन्न हुई उसकी विशेष अवस्था को दिखलाते हुए, भगवान् के 'पश्य' (देखो) आदि वचनों की संगति बताते हुए वे (श्रीरामानुज) कहते हैं — 'एवम्' (इस प्रकार)।
आगे कहे जाने वाले प्रकार का विचार करते हुए वे कहते हैं — 'सर्वाश्रयाणि' (सभी के आश्रय)। बहुव्रीहि समास होने के कारण यह नपुंसक लिंग में है। ये सूर्यमण्डल आदि अनंत अधिकरण (आश्रय) हैं। अथवा, 'आश्रय' शब्द लक्षणा से या विवक्षा-भेद से 'आश्रित' (आश्रय लेने वाले जीवों) के अर्थ में प्रयुक्त हुआ है।
'सैकड़ों और हजारों' पद से यह दर्शाया गया है कि भगवान् अनंत अप्राकृत (अलौकिक) विग्रहों (शरीरों) से युक्त हैं, जो पर, व्यूह, विभव आदि के भेदों को अपने में समेटे हुए हैं। जो रूप एक सूर्यमण्डल में विद्यमान है, उसके समान ही अनंत ब्रह्मांडों के सूर्यमंडलों में असंख्य रूप हैं। यही बात श्रीविश्वरूप आदि अन्य रूपों के विषय में भी लागू होती है।
कुछ लोगों का मानना है कि 'वह प्रत्येक रूप के अनुरूप हो गया' (कठोपनिषद् ५.९-१०) आदि श्रुति के द्वारा यही अर्थ अभिप्रेत है। 'पश्य' (देखो) यह कथन इस अभिप्राय से है कि 'जैसा तुम देख सकोगे, मैं वैसा ही करूँगा।'
'नानाविधानि' (अनेक प्रकार के) से यहाँ प्रत्येक रूप में आभूषण, आयुध (शस्त्र), चिह्न और भुजाओं की संख्या आदि के भेदों की अनंतता अभिप्रेत है, इसलिए वे कहते हैं — 'नानाप्रकाराणि' (विविध प्रकार के)।
'अप्राकृतानि' (अलौकिक) — यहाँ 'दिव्य' शब्द का अर्थ स्वर्ग आदि में रहने वाला नहीं है, क्योंकि पृथ्वी आदि में भी उनकी व्यापकता आगे कही जाएगी; बल्कि इसका अभिप्राय भौतिक प्रकृति से परे उनके दिव्य द्रव्य (तत्त्व) की विलक्षणता को अनिवार्य रूप से बताना है।
वासुदेव आदि चार व्यूहों में युगों के भेद से श्वेत, रक्त, पीत और कृष्ण रूपों में परिवर्तन होने के कारण तथा अन्य अवतारों में उन-उन फलों की इच्छा रखने वाले भक्तों के ध्यान के अनुकूल होने के कारण 'नानावर्णत्व' (अनेक रंगों का होना) है। 'आकृति' शब्द से देवता, मनुष्य, पशु-पक्षी आदि के समान अंगों की विशिष्ट बनावट अभिप्रेत है, इसलिए वे कहते हैं — 'नानाकाराणि' (अनेक आकारों वाले)।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर, उस रूप को दिखाने की इच्छा से भगवान् 'पश्य' (देखो) आदि चार श्लोकों द्वारा अर्जुन को सावधान करते हैं। 'हे पार्थ' (भक्त कुंती के पुत्र) यह संबोधन दर्शाता है कि 'मैं तुम्हें अपनी कृपा से यह दिखा रहा हूँ।' इसका भाव यह है कि अन्यथा, यदि पुरुषोत्तम (परम पुरुष) के दर्शन के अतिरिक्त कोई अन्य दर्शन की इच्छा होती, तो भगवान् उसे इस दिव्य रस का अनुभव नहीं कराते। 'मे' अर्थात् मेरे। 'सैकड़ों और हजारों' का अर्थ है — असंख्य, अथवा जितने सैकड़ों-hजारों तुम देखना चाहो। 'नानाविधानि' अर्थात् विभिन्न फल देने वाले अनेक रूप। 'दिव्यानि' अर्थात् दिव्य, अलौकिक और क्रीड़ात्मक (लीलात्मक), जो केवल प्रदर्शन मात्र के लिए नहीं रचे गए हैं। और उसी प्रकार 'नानावर्णाकृतीनि' उन रूपों को कहते हैं जिनके अनेक प्रकार के वर्ण (सफेद, लाल आदि रंग) और आकृतियाँ (अंगों की विशिष्ट रचना) हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर भगवान् बोले — 'देखो' (पश्य)। 'सैकड़ों' आदि शब्दों द्वारा उनके अनंत होने की बात कही गई है। और वे अनेक रंगों तथा अनेक आकृतियों वाले हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा: मेरे प्रिय अर्जुन, हे प्रथापुत्र, अब तुम मेरे ऐश्वर्यों को, सैकड़ों-हजारों प्रकार के दिव्य तथा अनेक रंगों वाले रूपों को देखो।

अर्जुन कृष्ण को उनके विराट रूप में देखना चाहते थे, जो यद्यपि एक दिव्य रूप है, परंतु ब्रह्मांडीय अभिव्यक्ति के लिए प्रकट होता है और इसलिए इस भौतिक प्रकृति के अस्थायी काल के अधीन है। जिस प्रकार भौतिक प्रकृति प्रकट और अप्रकट होती है, उसी प्रकार कृष्ण का यह विराट रूप भी प्रकट और अप्रकट होता है। यह कृष्ण के अन्य रूपों की तरह आध्यात्मिक आकाश में शाश्वत रूप से स्थित नहीं रहता। जहाँ तक एक भक्त का संबंध है, वह विराट रूप देखने के लिए उत्सुक नहीं रहता, परंतु चूँकि अर्जुन कृष्ण को इस रूप में देखना चाहते थे, इसलिए कृष्ण इस रूप को प्रकट करते हैं। यह विराट रूप किसी भी साधारण मनुष्य द्वारा देखा जाना संभव नहीं है। कृष्ण को इसे देखने के लिए मनुष्य को शक्ति प्रदान करनी होती है।