Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् |
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः

Word Meanings:
अपि - यहां तक कि
चेत्सुदुराचारो - यदि कोई दुराचारी भी
भजते - भजता है
मामनन्यभाक् - अनन्यभाव से मुझको
साधुरेव - साधु ही
स - वह
मन्तव्यः - माना जाना चाहिए
सम्यग्व्यवसितो - यथार्थ निश्चय वाला
हि - निश्चित रूप से
सः - वह

Life Application:
यदि कोई बुरे आचरण वाला मनुष्य भी अनन्य भक्ति से ईश्वर की आराधना करता है, तो उसे धर्मी समझो, क्योंकि उसने ठीक ही निश्चय किया है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यदि कोई अत्यंत दुराचारी (पापी) पुरुष भी अनन्य भाव से मेरा भक्त होकर मुझे भजता है, तो उसे साधु (सज्जन) ही मानना चाहिए; क्योंकि उसने सम्यक् (दृढ़) निश्चय कर लिया है।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि कोई अतिशय दुराचारी भी अनन्य भक्ति से मेरा भजन करता है, तो उसे साधु ही समझना चाहिए; क्योंकि उसने भली-भाँति निश्चय कर लिया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यदि कोई परम पापी व दुराचारी पुरुष भी अन्य सब आश्रय छोड़कर केवल निष्काम अनन्य भाव से मेरी शरण में आकर मेरा भजन करता है, तो उसे साधु पुरुष ही मानना चाहिए, क्योंकि उसने परब्रह्म-शरण्य का परम श्रेष्ठ व सम्यक् निश्चय कर लिया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यदि कोई अत्यंत दुराचारी भी अनन्य भाव से परमात्मा का भजन करता है, तो उसे साधु ही समझना चाहिए, क्योंकि उसने सही निश्चय कर लिया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि कोई अतिशय दुराचारी भी अनन्य भाव से मुझे भजता है, तो उसे साधु ही समझना चाहिए; क्योंकि उसने सम्यक् निश्चय कर लिया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि कोई अतिशय दुराचारी भी अनन्य भक्ति से मेरा भजन करता है, तो उसे साधु ही समझना चाहिए, क्योंकि उसने सम्यक् निश्चय कर लिया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
यदि कोई अतिशय दुराचारी भी अनन्य भक्ति से मेरा भजन करता है, तो उसे साधु ही समझना चाहिए, क्योंकि उसने सम्यक् निश्चय कर लिया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अपि चेत्सुदुराचारः"—पूर्व-कृत सुकृत के प्रभाव से यदि कोई दुराचारी भी हरि-भक्ति का सम्यक् निश्चय कर लेता है, तो उसकी गणना साधुओं में होती है और भक्ति उसके पापों का दाह कर देती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवद्भक्ति का अद्भुत माहात्म्य है; पूर्व दुराचार होने पर भी यदि जीव अनन्य शरण्य होकर भगवान् की भक्ति करता है, तो उसका निश्चय श्रेष्ठ होने से वह साधुवत् पूज्य हो जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यदि कोई अत्यंत दुराचारी पुरुष भी अनन्य भाव से मेरा भक्त होकर मेरा भजन करता है, तो उसे साधु ही मानना चाहिए; क्योंकि उसने भली-भाँति निश्चय कर लिया है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: मर्यादा-उल्लंघक दुराचारी भी यदि समस्त विषयों को छोड़कर केवल वासुदेव-भक्ति का सम्यक् संकल्प कर लेता है, तो वह वैष्णव-शिरोमणि साधु मानने योग्य है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: परमेश्वर सर्वभूतों में सम हैं, न कोई प्रिय है न द्वेष्य; किंतु जो भक्ति से भगवान् का भजन करते हैं, वे भगवान् में हैं और भगवान् उनमें। अति दुराचारी भी अनन्य भक्ति से साधु और धर्मात्मा बन जाता है और उसका कभी विनाश नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्"—यदि अत्यंत दुराचारी (महापापी) भी अन्य किसी देवता का आश्रय न लेकर केवल मुझ वासुदेव की अनन्य भक्ति करता है, तो "साधुरेव स मन्तव्यः" (उसे साधु ही मानना चाहिए), क्योंकि "सम्यग्व्यवसितो हि सः" (उसने परमेश्वर-भक्ति ही परम कल्याण का साधन है—ऐसा सम्यक् निश्चय कर लिया है)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अनन्य भगवद्भक्ति सर्व-पापनाशिनी है; दुराचारी का सम्यक् व्यवसाय (विष्णु-शरणता) उसे तत्काल पूज्य साधु बना देता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवद्-भक्ति किसी जाति या पूर्व-आचरण की अपेक्षा नहीं रखती; अनन्य भगवदाश्रय का दृढ निश्चय ही जीव को साधु बना देता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "साधुरेव स मन्तव्यः"—अनन्य भगवद्भक्त पापी होने पर भी अपनी सम्यक् बुद्धि (वासुदेव-शरणता) के कारण पूज्य साधु माना जाता है, क्योंकि भक्ति सर्वपापों का क्षय करती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: यदि कोई अत्यंत दुराचारी पुरुष भी अनन्य भाव से मेरा भक्त होकर मुझे भजता है, तो उसे साधु ही समझना चाहिए; क्योंकि उसने सम्यक् निश्चय कर लिया है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवद्भक्ति के पावन प्रभाव का निरूपण है; अनन्य भगवदाश्रय का सम्यक् निश्चय दुराचारी के भी सर्व पाप भस्म कर उसे पूज्य साधु पद पर प्रतिष्ठित करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अनन्य शरणागति का संकल्प ही सर्व पापों का प्रायश्चित्त है; जिससे दुराचारी भी तत्काल परम साधु और भगवत्कृपा का पात्र बन जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अनन्य प्रेम से भजने वाला महापापी भी साधु तुल्य है, क्योंकि प्रभु का आश्रय लेते ही उसका अंतःकरण पवित्र हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: अनन्य भक्ति से चित्त की सर्व मलिनता धुल जाती है; "सम्यग्व्यवसाय" ही साधुता का वास्तविक लक्षण है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: यदि कोई बुरे से बुरा कर्म करता है, किंतु यदि वह भक्ति में प्रवृत्त रहता है तो उसे साधु मानना चाहिए क्योंकि वह अपने संकल्प में दृढ़ रहता है।