Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् |
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः

Word Meanings:
बृहत्साम - बृहत्साम
तथा - इसलिए
साम्नां - सामवेद के गीतों में
गायत्री - गायत्री छन्द
छन्दसामहम् - छन्दों में मैं
मासानां - महीनों में
मार्गशीर्षोऽहमृतूनां - मार्गशीर्ष हूँ मैं, ऋतुओं में
कुसुमाकरः - वसंत ऋतु (फूलों का मौसम)

Life Application:
भगवान को भजनों में बृहत्साम, छंदों में गायत्री, महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में वसंत के रूप में जानो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं सामवेद के गीतों में "बृहत्साम" और छंदों में "गायत्री" छंद हूँ; मैं महीनों में "मार्गशीर्ष" (अगहन) और ऋतुओं में "बसंत" (कुसुमाकर) हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं सामवेद के मंत्रों में बृहत्साम और छंदों में गायत्री छंद हूँ; महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में बसंत हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं सामवेद के भजनों में बृहत्साम हूँ, वैदिक छंदों में परम पावन गायत्री छंद हूँ; महीनों में उत्तम मार्गशीर्ष (अगहन) हूँ और ऋतुओं में कुसुमाकर वसंत ऋतु हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सामवेद के गान-शिरोमणि "बृहत्साम", छंदों में द्विजत्वदात्री "गायत्री", महीनों में कृषि व अनुकूल जलवायु का प्रतीक "मार्गशीर्ष" तथा ऋतुओं में सर्वप्रिय "बसंत" (कुसुमाकर) परमात्मा की विभूति हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं सामों में बृहत्साम हूँ, छंदों में गायत्री हूँ, महीनों में मार्गशीर्ष हूँ और ऋतुओं में बसंत हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं सामों में बृहत्साम हूँ, छंदों में गायत्री हूँ; महीनों में मार्गशीर्ष हूँ और ऋतुओं में बसंत हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं सामों में बृहत्साम हूँ, छंदों में गायत्री हूँ; महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में बसंत हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: सामवेद के गानों में ईश्वरस्तुतिपरक बृहत्साम, विप्रत्व-संपादक गायत्री छंद, सस्यपूर्ण पावन मार्गशीर्ष मास और पुष्पसमृद्ध कुसुमाकर बसंत ऋतु भगवान् की मुख्य विभूतियाँ हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं सामवेद के गीतों में बृहत्साम और छंदों में गायत्री छंद हूँ; महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में बसंत ऋतु हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: सामगानों में सर्वोपरि बृहत्साम, छंदों में मुख्य गायत्री, महीनों में धान्यपूर्ण मार्गशीर्ष और ऋतुओं में पुष्पित वसंत मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं सामवेद के गीतों (सामों) में 'बृहत्साम' नामक साम हूँ; अक्षरों की संख्या वाले छंदों में 'गायत्री' छंद (विप्रत्वप्रद) हूँ; महीनों में 'मार्गशीर्ष' (अगहन) हूँ और ऋतुओं में 'कुसुमाकर' (बसंत ऋतु) हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सामगीतों में बृहत्साम, वैदिक छंदों में गायत्री, महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में वसंत भगवान् की ही आनंदमयी लीला का विस्तार हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: सामगानों में इन्द्रस्तुत्यात्मक बृहत्साम, सर्वमंत्रमातृका गायत्री, नात्युष्ण-शीत मार्गशीर्ष मास और कुसुमसमृद्ध बसंत ऋतु मेरी ही विभूति हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं सामों में बृहत्साम हूँ, छंदों में गायत्री हूँ, महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में बसंत हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सामों में बृहत्साम का ओज, छंदों में गायत्री का तेज, मासों में मार्गशीर्ष का स्वास्थ्यप्रद वातावरण और ऋतुओं में बसंत का सौंदर्य भगवान् की विभूति है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: बृहत्साम, गायत्री छंद, मार्गशीर्ष मास तथा कुसुमाकर वसंत ऋतु भगवान् के ही विशिष्ट प्रभाव से सर्वोत्कृष्ट स्थान धारण करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं सामों में बृहत्साम, छंदों में गायत्री, महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में बसंत हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सामगीतों में बृहत्साम, छंदों में गायत्री, महीनों में मार्गशीर्ष और ऋतुओं में बसंत भगवान् का ही वैभव हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं सामवेद के गीतों में बृहत्साम हूँ, छंदों में गायत्री हूँ, महीनों में मार्गशीर्ष (नवंबर-दिसंबर) तथा ऋतुओं में फूल खिलने वाली वसंत ऋतु हूँ।