Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् |
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते

Word Meanings:
मयाध्यक्षेण - मेरी अध्यक्षता में
प्रकृतिः - प्रकृति
सूयते - उत्पन्न करती है
सचराचरम् - चर-अचर सहित
हेतुनानेन - इस कारण से
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
जगद्विपरिवर्तते - संसार चक्र घूमता है

Life Application:
प्रकृति को दैवीय देखरेख में काम करते हुए देखें, ताकि वह दुनिया को घुमाते हुए गतिशील और स्थिर चीजों का उत्पादन कर सके।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति चराचर सहित सम्पूर्ण जगत् को रचती है और इस हेतु से ही यह संसार-चक्र बार-बार घूमता रहता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति सम्पूर्ण चराचर जगत् की रचना करती है और इसी कारण से यह संसार बार-बार चक्कर लगाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे कौन्तेय ! मुझ सर्वसाक्षी अध्यक्ष (परमेश्वर) की उपस्थिति मात्र से त्रिगुणात्मिका प्रकृति समस्त चराचर जगत् का निर्माण करती है; और इसी कारण यह दृश्य संसार बार-बार उत्पत्ति और प्रलय के चक्कर में घूमता रहता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति चराचर जगत् को रचती है और इसी कारण यह संसार-चक्र घूमता रहता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति चराचर जगत् को रचती है; और इसी कारण यह संसार-चक्र घूमता रहता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति सम्पूर्ण चराचर जगत् की रचना करती है और इसी कारण से यह संसार बार-बार चक्कर लगाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति सम्पूर्ण चराचर जगत् की रचना करती है और इसी कारण से यह संसार बार-बार चक्कर लगाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: परमात्मा की सन्निधि (अध्यक्षता) मात्र से अविद्या-प्रकृति जगत् का प्रसव करती है; जैसे चुम्बक की सन्निधि से लोहे में चेष्टा होती है, वैसे ही ब्रह्म के प्रकाश से प्रकृति कार्य करती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति चराचर सहित सम्पूर्ण जगत् को रचती है और इसी हेतु से यह संसार-चक्र घूमता रहता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्"—मेरी (सर्वेश्वर की) अध्यक्षता व दृष्टि-पात मात्र से मेधावी प्रकृति समस्त चराचर जगत् को जन्म देती है; और इसी हेतु से संसार-परिवर्तन होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: परमात्मा की केवल साक्षी-दृष्टि (अध्यक्षता) से ही प्रकृति समस्त चराचर जगत् की रचना करती है; परमात्मा स्वयं निर्विकार रहकर प्रकृति को गतिशील बनाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्"—मुझ प्रकाश-स्वरूप साक्षी आत्मा की अध्यक्षता (सन्निधि-मात्र) से मेरी त्रिगुणात्मिका माया (प्रकृति) समस्त चराचर जगत् को उत्पन्न करती है। "हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते"—हे कौन्तेय ! परमात्मा की केवल उपस्थिति रूप कारण से ही यह सम्पूर्ण जगत् उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय रूप परिवर्तन-चक्र में घूमता रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् की इच्छा-शक्ति ही प्रकृति की अधिष्ठात्री है; प्रभु की प्रेरणा से ही प्रकृति सर्व जगत् का प्रसव करती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मयाध्यक्षेण"—अयस्कान्त-मण्यादि-वत् परमात्मा की सन्निधि-मात्र से अविद्या-प्रकृति जगदाकार में परिणत होती है, जिससे अकर्ता ब्रह्म का स्वरूप अखण्ड रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे कौन्तेय ! मेरी अध्यक्षता में प्रकृति सम्पूर्ण चराचर जगत् की रचना करती है और इसी कारण से यह संसार बार-बार चक्कर लगाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: परमात्मा की सन्निधि-मात्र से सर्व जगत्-रचना का निरूपण है; साक्षी ब्रह्म असङ्ग रहकर भी माया का प्रकाशक है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु की सर्वज्ञ अध्यक्षता से प्रकृति समर्थ होकर कार्य-जगत् को रचती है; जगत् का परिवर्तन प्रभु-संकल्प के ही अधीन है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् की उपस्थिति ही प्रकृति की शक्ति है; प्रभु के प्रकाश से ही प्रकृति समस्त सृष्टि का निर्माण और संहार करती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: साक्षी-चैतन्य ब्रह्म की अध्यक्षता से ही अविद्या-प्रकृति में कर्तृत्व का स्फुरण होता है और संसार-चक्र अनवरत घूमता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कुन्तीपुत्र ! यह भौतिक प्रकृति मेरी अध्यक्षताओं में से एक द्वारा कार्य करती है, जिससे समस्त चर तथा अचर प्राणियों की सृष्टि होती है। इसके शासन में यह जगत बारम्बार सृजित और विनष्ट होता रहता है।