Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च |
अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी

Word Meanings:
यया - जिससे
धर्मम् - धर्म
अधर्मम् - अधर्म
च - और
कार्यम् - क्या होना चाहिए
च - और
अकार्यम् - क्या नहीं करना चाहिए
एव - यहां तक कि
च - और
अयथावत् - गलत तरीके से
प्रजानाति - समझता है
बुद्धिः - बुद्धि
सा - वह
पार्थ - हे पार्थ!
राजसी - राजसिक.

Life Application:
अपनी बुद्धि को परिष्कृत करें ताकि आप आज धर्मी कर्तव्य और अधर्मी कार्य के बीच सही ढंग से अंतर कर सकें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! जिस बुद्धि के द्वारा मनुष्य धर्म और अधर्म को तथा कर्तव्य और अकर्तव्य को यथावत् नहीं जानता है, वह बुद्धि राजसी है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! जिसके द्वारा मनुष्य धर्म और अधर्म को तथा कर्तव्य और अकर्तव्य को भी यथार्थ रूप से नहीं जानता, वह बुद्धि राजसी है।

व्याख्या: 'धर्म' का अर्थ है वह जो आपका उत्थान करता है और आपको परमात्मा (आत्मस्वरूप) तक ले जाता है। 'अधर्म' वह है जो आपको अज्ञान के अंधकार में धकेलता है। जो शास्त्रों द्वारा विहित है, वह धर्म है; जो निषिद्ध है, वह अधर्म है। राजस बुद्धि उचित और अनुचित में अंतर करने में असमर्थ होती है। राग-द्वेष और स्वार्थ के कारण यह बुद्धि सत्य का सही निर्धारण नहीं कर पाती।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह बुद्धि जो यह नहीं समझती कि क्या सही है और क्या गलत, तथा क्या किया जाना चाहिए और क्या नहीं, वह रजोगुण (राजस) के वश में है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जहाँ सात्त्विक बुद्धि प्रत्येक पदार्थ को यथार्थ रूप में जानती है? वहाँ राजसी बुद्धि का पदार्थ ज्ञान सन्देहात्मक? अस्पष्ट या कुछ विकृत रूप में होता है। इसका कारण है पूर्वाग्रह और दृढ़ राग और द्वेष।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पृथापुत्र! वह बुद्धि जिसके द्वारा मनुष्य धर्म और अधर्म को, तथा कर्तव्य और अकर्तव्य को भी अशुद्ध (गलत) रूप से समझता है -- वह बुद्धि रजोगुण से युक्त (राजसी) है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! वह बुद्धि जो धर्म और अधर्म (उससे विपरीत) का, तथा क्या किया जाना चाहिए और क्या नहीं किया जाना चाहिए, इसका गलत ज्ञान देती है -- वह राजसी है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! वह बुद्धि रजोगुण से उत्पन्न (राजसी) है जिसके द्वारा मनुष्य धर्म और अधर्म को तथा कर्तव्य और अकर्तव्य को गलत तरीके से समझता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
राजसी बुद्धि में पदार्थों को उनके वास्तविक रूप में समझने का निश्चित नियम नहीं होता (अर्थात वह संशयात्मक होती है)।

Commentary by Sri Anandgiri:
धर्म और अधर्म का संबंध अदृश्य आध्यात्मिक फलों से है, जबकि कर्तव्य (कार्य) और अकर्तव्य (अकार्य) का संबंध व्यावहारिक परिस्थितियों में कर्म करने या न करने से है। राजसी बुद्धि इनका सही निर्णय नहीं कर पाती।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! मनुष्य जिसके द्वारा धर्म और अधर्मको, कर्तव्य और अकर्तव्यको भी ठीक तरहसे नहीं जानता, वह बुद्धि राजसी है।

व्याख्या --   यया धर्ममधर्मं च --  शास्त्रोंने जो कुछ भी विधान किया है? वह धर्म है अर्थात् शास्त्रोंने जिसकी आज्ञा दी है और जिससे परलोकमें सद्गति होती है? वह धर्म है। शास्त्रोंने जिसका निषेध किया है? वह अधर्म है अर्थात् शास्त्रोंने जिसकी आज्ञा नहीं दी है और जिससे परलोकमें दुर्गति होती है? वह अधर्म है। जैसे? अपने मातापिता? बड़ेबूढ़ोंकी सेवा करनेमें? दूसरोंको सुख पहुँचानेमें? दूसरोंका हित करनेकी चेष्टामें अपने तन? मन? धन? योग्यता? पद? अधिकार? सामर्थ्य आदिको लगा देना धर्म है। ऐसे ही कुआँबावड़ी खुदवाना? धर्मशालाऔषधालय बनवाना? प्याऊसदावर्त चलाना देश? ग्राम? मोहल्लेके अनाथ तथा गरीब बालकोंकी और समाजकी उन्नतिके लिये अपनी कहलानेवाली चीजोंको आवश्यकतानुसार उनकी ही समझकर निष्कामभावसे उदारतापूर्वक खर्च करना धर्म है। इसके विपरीत अपने स्वार्थ? सुख? आरामके लिये दूसरोंकी धनसम्पत्ति? हक? पद? अधिकार छीनना दूसरोंका अपकार? अहित? हत्या आदि करना अपने तन? मन? धन? योग्यता? पद? अधिकार आदिके द्वारा दूसरोंको दुःख देना अधर्म है।वास्तवमें धर्म वह है? जो जीवका कल्याण कर दे और अधर्म वह है? जो जीवको बन्धनमें डाल दे।कार्यं चाकार्यमेव च --  वर्ण? आश्रम? देश? काल? लोकमर्यादा? परिस्थिति आदिके अनुसार शास्त्रोंने हमारे लिये जिस कर्मको करनेकी आज्ञा दी है? वह कर्म हमारे लिये कर्तव्य है। अवसरपर प्राप्त हुए कर्तव्यका पालन न करना तथा न करनेलायक कामको करना अकर्तव्य है। जैसे? भिक्षा माँगना यज्ञ? विवाह आदि कराना और उनमें दानदक्षिणा लेना आदि कर्म ब्राह्मणके लिये तो कर्तव्य हैं? पर क्षत्रिय? वैश्य और शूद्रके लिये अकर्तव्य हैं। इसी प्रकार शास्त्रोंने जिनजिन वर्ण और आश्रमोंके लिये जोजो कर्म बताये हैं? वे सब उनउनके लिये कर्तव्य हैं और जिनके लिये निषेध किया है? उनके लिये वे सब अकर्तव्य हैं।जहाँ नौकरी करते हैं? वहाँ ईमानदारीसे अपना पूरा समय देना? कार्यको सुचारुरूपसे करना? जिस तरहसे मालिकका हित हो? ऐसा काम करना -- ये सब कर्मचारियोंके लिये कर्तव्य हैं। अपने स्वार्थ? सुख और आराममें फँसकर कार्यमें पूरा समय न लगाना? कार्यको तत्परतासे न करना? थोड़ीसी घूस (रिश्वत) मिलनेसे मालिकका बड़ा नुकसान कर देना? दसपाँच रुपयोंके लिये मालिकका अहित कर देना -- ये सब कर्मचारियोंके लिये अकर्तव्य हैं।राजकीय जितने अफसर हैं? उनको राज्यका प्रबन्ध करनके लिये? सबका हित करनेके लिये ही ऊँचे पदपर,रखा जाता है। इसीलिये अपने स्वार्थ और अभिमानका त्याग करके जिस प्रकार सब लोगोंका हित हो सकता है? सबको सुख? आराम? शान्ति मिल सकती है -- ऐसे कामोंको करना उनके लिये कर्तव्य है। अपने तुच्छ स्वार्थमें आकर राज्यका नुकसान कर देना? लोगोंको दुःख देना आदि उनके लिये अकर्तव्य है।सात्त्विकी बुद्धिमें कही हुई प्रवृत्तिनिवृत्ति? भयअभय और बन्धमोक्षको भी यहाँ एव च पदोंसे ले लेना चाहिये।अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी --  राग होनेसे राजसी बुद्धिमें स्वार्थ? पक्षपात? विषमता आदि दोष आ जाते हैं। इन दोषोंके रहते हुए बुद्धि धर्मअधर्म? कार्यअकार्य? भयअभय? बन्धमोक्ष आदिके वास्तविक तत्त्वको ठीकठीक नहीं जान सकती। अतः किसी वर्णआश्रमके लिये किस परिस्थितिमें कौनसा धर्म कहा जाता है और कौनसा अधर्म कहा जाता है वह धर्म किस वर्णआश्रमके लिये कर्तव्य हो जाता है और किसके लिये अकर्तव्य हो जाता है किससे भय होता है और किससे मनुष्य अभय हो जाता है इन बातोंको जो बुद्धि ठीकठीक नहीं जान सकती? वह बुद्धि राजसी है।जब सांसारिक वस्तु? व्यक्ति? घटना? परिस्थिति? क्रिया? पदार्थ आदिमें राग (आसक्ति) हो जाता है? तो वह राग दूसरोंके प्रति द्वेष पैदा करनेवाला हो जाता है। फिर जिसमें राग हो जाता है उसके दोषोंको और जिसमें द्वेष हो जाता है? उसके गुणोंको मनुष्य नहीं देख सकता। राग और द्वेष -- इन दोनोंमें संसारके साथ सम्बन्ध जुड़ता है। संसारके साथ सम्बन्ध जुड़नेपर मनुष्य संसारको नहीं जान सकता। ऐसे ही परमात्मासे अलग रहनेपर मनुष्य परमात्माको नहीं जान सकता। संसारसे अलग होकर ही संसारको जान सकता है और परमात्मासे अभिन्न होकर ही परमात्माको जान सकता है। वह अभिन्नता चाहे प्रेमसे हो? चाहे ज्ञानसे हो।परमात्मासे अभिन्न होनेमें सात्त्विकी बुद्धि ही काम करती है क्योंकि सात्त्विकी बुद्धिमें विवेकशक्ति जाग्रत् रहती है। परन्तु राजसी बुद्धिमें वह विवेकशक्ति रागके कारण धुँधलीसी रहती है। जैसे जलमें मिट्टी घुल जानेसे जलमें स्वच्छता? निर्मलता नहीं रहती? ऐसे ही बुद्धिमें रजोगुण आ जानेसे बुद्धिमें उतनी स्वच्छता? निर्मलता नहीं रहती। इसलिये धर्मअधर्म आदिको समझनेमें कठिनता पड़ती है। राजसी बुद्धि होनेपर मनुष्य जिसजिस विषयमें प्रवेश करता है? उसको उस विषयको समझनेमें कठिनता पड़ती है। उस विषयके गुणदोषोंको ठीकठीक समझे बिना वह ग्रहण और त्यागको अपने आचरणमें नहीं ला सकता अर्थात् वह ग्राह्य वस्तुका ग्रहण नहीं कर सकता और त्याज्य वस्तुका त्याग नहीं कर सकता। सम्बन्ध --   अब तामसी बुद्धिके लक्षण बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह बुद्धि राजसी है जो पूर्वोक्त दो प्रकार के धर्म (सांसारिक और आध्यात्मिक) और उनके विपरीत अधर्म को, तथा समय, स्थान और परिस्थिति के अनुसार क्या करने योग्य है और क्या नहीं, इसे यथार्थ रूप से नहीं जानती।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.30–18.32 की संयुक्त व्याख्या): बुद्धि के त्रिविध भेद स्पष्ट करते हैं। जो बुद्धि प्रवृत्ति और निवृत्ति, कर्तव्य और अकर्तव्य, भय और अभय, तथा बन्धन और मोक्ष को यथार्थ जानती है, वह सात्त्विकी है; जो धर्म-अधर्म और कर्तव्य-अकर्तव्य को संशययुक्त जानती है, वह राजसी है; और जो तमोवृत्त होकर अधर्म को ही धर्म मान बैठती है, वह बुद्धि तामसी कहलाती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे पार्थ  जिस बुद्धिके द्वारा मनुष्य शास्त्रविहित धर्मको और शास्त्रप्रतिषिद्ध अधर्मको? एवं पूर्वोक्त कर्तव्य और अकर्तव्यको? यथार्थरूपसे -- सर्वतोभावसे निर्णयपूर्वक? नहीं जानता? वह बुद्धि राजसी है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'अयथावत्' शब्द का तात्पर्य है कि राजसी बुद्धि में सत्य के निश्चय का अभाव रहता है (वह संशयात्मक होती है), जो कि तामसी बुद्धि से भिन्न है, क्योंकि तामसी बुद्धि सर्वथा विपरीत ज्ञान वाली होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो बुद्धि पूर्वोक्त दो प्रकार के धर्म और उसके विपरीत अधर्म को जानती तो है, किन्तु यथार्थ रूप में नहीं, वह राजसी है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जिस बुद्धि के द्वारा मनुष्य धर्म (शास्त्रीय अदृष्ट कर्तव्य), अधर्म (शास्त्रीय निषेध), कार्य (व्यावहारिक दृष्ट कर्तव्य) और अकार्य (व्यावहारिक अकर्तव्य) को संशय या अनिश्चय के कारण यथार्थ रूप से नहीं जान पाता, वह बुद्धि राजसी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
राजसी बुद्धि वह है जो धर्म-अधर्म आदि को संदेह के साथ (अयथावत्) जानती है। बाकी बात स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
जिस बुद्धि के द्वारा मनुष्य धर्म, अधर्म, कार्य और अकार्य को सर्वथा निर्णय के साथ (यथार्थ रूप में) नहीं जान पाता, वह बुद्धि राजसी कहलाती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
दोनों प्रकार के धर्म (प्रवृत्ति और निवृत्ति) को देश, काल और वर्ण के अनुसार स्पष्ट रूप से न जान पाने वाली बुद्धि राजसी है।

Commentary by Sri Purushottamji:
जिस बुद्धि के द्वारा मनुष्य धर्म (भगवद-इच्छा), अधर्म, कार्य (भगवद्-भजन) और अकार्य को संदेहयुक्त या विपरीत रूप से समझता है, वह बुद्धि राजसी है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अयथावत्' का अर्थ संदेहयुक्त रूप से है। शेष अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पृथापुत्र! वह बुद्धि राजसी है जिसके द्वारा मनुष्य धर्म तथा अधर्म, करणीय तथा अकरणीय कर्मों के भेद को ठीक से नहीं जान पाता।