Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः |
स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति

Word Meanings:
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव - अन्तःसुखी, आत्माराम तथा अन्तर्ज्योति वाला
यः - जो
स - वह
योगी - योगी
ब्रह्मनिर्वाणं - ब्रह्मनिर्वाण (मोक्ष)
ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति - ब्रह्मरूप होकर प्राप्त करता है

Life Application:
अपनी स्वयं की शांत आंतरिक उपस्थिति के आनंद की खोज करें, आत्म-रोशनी को अपने दैनिक विकल्पों और इंटरैक्शन का मार्गदर्शन करने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष आत्मा में ही सुख वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है तथा जो आत्मा में ही ज्ञान (ज्योति) वाला है, वह ब्रह्मरूप हुआ योगी ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष अन्तःकरण में ही सुख वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है और जो आत्मा में ही ज्ञान (प्रकाश) वाला है, वह सच्चिदानन्दघन परब्रह्म परमात्मा के साथ एकीभाव हुआ सांख्ययोगी शांत ब्रह्म को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक पुरुष केवल अपने निज अन्तःकरण में ही परम सुख पाने वाला है, अपने आत्मा में ही रमण करने वाला है और जिसका ज्ञान-प्रकाश (ज्योति) अपने ही आत्मा में निहित है; वह परब्रह्म परमात्मा में अभेद-भाव को प्राप्त हुआ योगी जीवन्मुक्त होकर सर्वथा शांत परम ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो पुरुष आत्मा में ही सुख पाने वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है और आत्मा में ही ज्योति (ज्ञान) वाला है, वह ब्रह्मरूप हुआ योगी ब्रह्मनिर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो पुरुष आत्मा में ही सुख पाने वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है और आत्मा में ही ज्योति (ज्ञान) वाला है, वह ब्रह्मरूप हुआ योगी ब्रह्मनिर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष अन्तःकरण में ही सुख वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है और जो आत्मा में ही ज्ञान (प्रकाश) वाला है, वह सच्चिदानन्दघन परब्रह्म परमात्मा के साथ एकीभाव हुआ सांख्ययोगी शांत ब्रह्म को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष अन्तःकरण में ही सुख वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है और जो आत्मा में ही ज्ञान (प्रकाश) वाला है, वह सच्चिदानन्दघन परब्रह्म परमात्मा के साथ एकीभाव हुआ सांख्ययोगी शांत ब्रह्म को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति"—सर्वेश्वर विष्णु के ध्यान में मग्न साधक ब्रह्म-सायुज्य प्राप्त करके परम निर्वाण-मोक्ष का उपभोग करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः"—प्रत्यगात्मा में ही जिसका सुख, क्रीड़ा और ज्ञान-प्रकाश निहित है, वह जीवन्मुक्त ब्रह्मभूत होकर ब्रह्मनिर्वाण प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष आत्मा में ही सुख वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है तथा जो आत्मा में ही ज्ञान (ज्योति) वाला है, वह ब्रह्मरूप हुआ योगी ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "योऽन्तःसुखः"—जिसका सुख, क्रीड़ा और दृष्टि केवल प्रत्यगात्मा में ही है, वह ब्रह्म-भावापन्न होकर परम मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो पुरुष अपने भीतर ही सुख वाला है, भीतर ही रमण करने वाला है और जिसकी दृष्टि भीतर ही ज्ञान (प्रकाश) वाली है, वह ब्रह्मरूप हुआ योगी ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः। स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति॥"—जो साधक केवल अपने प्रत्यगात्मा में ही सुख अनुभव करता है (योऽन्तःसुखः), आत्मा में ही रमण करता है (अन्तरारामः) और जिसका ज्ञान-प्रकाश भी आत्मा में ही निहित है (अन्तर्ज्योतिः), वह ब्रह्मरूप हुआ (ब्रह्मभूतः) योगी जीवनमुक्त रहते हुए ही परम शान्त "ब्रह्म-निर्वाण" (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अन्तर्मुखी साधना (अन्तःसुख, अन्तराराम, अन्तर्ज्योति) ही जीव को ब्रह्म-सायुज्य का द्वार खोलती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रेम की आन्तरिक ज्योति से प्रकाशित भक्त प्रभु के नित्य-लीला-रस में प्रविष्ट होकर परम आनन्द पाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स योगी ब्रह्मनिर्वाणम्"—अन्तर्मुख वृत्ति से स्वप्रकाश आत्मा का साक्षात्कार करके साधक आत्यन्तिक अविद्या-निवृत्ति रूप ब्रह्म-निर्वाण पाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष अन्तःकरण में ही सुख वाला है, आत्मा में ही रमण करने वाला है और जो आत्मा में ही ज्ञान (प्रकाश) वाला है, वह सच्चिदानन्दघन परब्रह्म परमात्मा के साथ एकीभाव हुआ सांख्ययोगी शांत ब्रह्म को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अन्तरारामत्व-अन्तर्ज्योतिष्त्वसहितस्य ब्रह्मभूतस्य योगिनः ब्रह्मनिर्वाणप्राप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-साक्षात्कार से उदित अन्तर्ज्योति साधक को नित्य ब्रह्म-रूपता प्रदान करती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण का नित्य स्मरण ही साधक के हृदय की अन्तर्ज्योति है, जो उसे प्रभु-सायुज्य में लीन करती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अन्तर्ज्योतिरेव यः"—अविद्या के नाश से उदित स्वप्रकाश अद्वैत चैतन्य ही अन्तर्ज्योति है, जिससे ब्रह्मनिर्वाण मिलता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी शब्द: जो व्यक्ति अंतःकरण में सुख का अनुभव करता है, जो कर्मठ है और अंतःकरण में ही रमण करता है तथा जिसका लक्ष्य अंतर्मुखी होता है, वह वास्तव में पूर्ण योगी है। वह परब्रह्म में मुक्त पाता है और अंततः ब्रह्म को प्राप्त होता है।