Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अफलाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते |
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः

Word Meanings:
अफलाकाङ्क्षिभिः - न चाहने वाले पुरुषों द्वारा
यज्ञः - बलिदान
विधिदृष्टः - शास्त्रविधि द्वारा निर्दिष्ट
यः - जो
इज्यते - की पेशकश की जाती है
यष्टव्यम् - की पेशकश की जानी चाहिए
एव - केवल
इति - इस प्रकार
मनः - मन
समाधाय - ठीक किया जा रहा है
सः - वह
सात्त्विकः - सात्विक या शुद्ध.

Life Application:
फल की इच्छा न रखने वाले लोगों द्वारा 'यह किया जाना चाहिए' यह मानकर शास्त्रोक्त नियमों के अनुसार किया गया बलिदान सात्विक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो यज्ञ शास्त्रविधि से नियन्त्रित किया हुआ तथा जिसे "यह मेरा कर्तव्य है" ऐसा मन का समाधान (निश्चय) कर फल की आकांक्षा नहीं रखने वाले लोगों के द्वारा किया जाता है, वह यज्ञ सात्त्विक है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो यज्ञ बिना किसी फल की कामना के, शास्त्रों में वर्णित विधि-विधान के अनुसार, 'यह करना मेरा कर्तव्य है' ऐसा मन में दृढ़ निश्चय करके किया जाता है, वह सात्त्विक कहलाता है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि जब कोई यज्ञ पूरी श्रद्धा, भक्ति और बिना किसी व्यक्तिगत स्वार्थ या पुरस्कार की आकांक्षा के केवल कर्तव्य भावना से किया जाता है, तो उसे सात्त्विक कहा जाता है। यह निष्काम भाव से किया जाने वाला कर्म है जो अंतःकरण को शुद्ध करता है और साधक को आत्मज्ञान प्राप्त करने के योग्य बनाता है। यहाँ 'यज्ञ' शब्द व्यापक अर्थ में प्रयुक्त हुआ है; कोई भी निस्वार्थ कर्म जो आसक्ति और अहंकार के बिना किया जाए, वह यज्ञ ही है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह यज्ञ सात्त्विक (शुद्ध) है जो उन लोगों द्वारा किया जाता है जो इसके फल की इच्छा नहीं रखते, जो शास्त्रों के आदेशों के अनुसार किया जाता है, और इस दृढ़ विश्वास के साथ किया जाता है कि यज्ञ करना एक कर्तव्य है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रस्तुत खण्ड में यह दर्शाया गया है कि किस प्रकार मनुष्यों के कर्मों में भी उसके स्वभाव की सुरूपता और कुरूपता स्पष्ट होती है।अफलाकांक्षिभि  सात्त्विक पुरुषों के यज्ञ कर्म सदैव फलासक्ति से रहित और निस्वार्थ भाव से किये जाते हैं। फल की प्राप्ति भविष्य में ही होती है? और इसलिए वर्तमान समय में उनकी चिन्ता करने में अपनी क्षमताओं को क्षीण करना अविवेक का ही लक्षण है।शास्त्रविधि से नियत किया हुआ  वेदों में कर्मों का वर्गीकरण चार भागों में किया गया है। (1) काम्य कर्म  अर्थात् व्यक्तिगत लाभ को लिए कामना से प्रेरित होकर किया गया कर्म? (2) निषिद्ध कर्म? (3) नित्य कर्म और (4) नैमित्तिक अर्थात् किसी निमित्त वशात् करने योग्य कर्म। इनमें से प्रथम दो प्रकार के कर्मों को त्यागना चाहिए तथा शेष कर्मों का पालन करना चाहिए। नित्य और नैमित्तिक कर्मों को ही सम्मिलित रूप में कर्तव्य कर्म कहते हैं। यह शास्त्रविधान है। तमोगुणी लोग शास्त्रविधि का सर्वथा उल्लंघन करते हैं? परन्तु सत्त्वगुणी लोग उसका सम्मान करते हैं।यह मेरा कर्तव्य है  सदाचारी पुरुष सदा अपने कर्मों को केवल कर्तव्य की भावना से ही करते हैं। अत उन्हें फल की चिन्ता कभी नहीं होती है। इस प्रकार व्यर्थ में वे अपनी शक्तियों का अपव्यय नहीं होने देते। वे अपनी स्वरूपभूत शान्ति में स्थित रहते हैं। सात्त्विक पुरुष को इसी बात की प्रसन्नता होती है कि वह समाज कल्याण के उपयोगी कर्म कर सकता है। ऐसे कर्म ही सात्त्विक कहलाते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो यज्ञ फल की इच्छा न रखने वाले मनुष्यों द्वारा, शास्त्रों में दी गई विधि के अनुसार, 'यज्ञ करना ही कर्तव्य है' ऐसा मन में निश्चय करके किया जाता है, वह सात्त्विक यज्ञ है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो यज्ञ फल की इच्छा न करने वाले पुरुषों द्वारा किया जाता है, और जिसमें यह दृढ़ निश्चय होता है कि शास्त्रों के अनुसार इसका अनुष्ठान करना ही चाहिए, वह सात्त्विक यज्ञ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह यज्ञ जो शास्त्रविधि के अनुसार हो, फल की इच्छा न करने वाले व्यक्तियों द्वारा किया गया हो, और मन में इस निश्चय के साथ किया गया हो कि यह अवश्य करने योग्य कर्तव्य है, वह सात्त्विक है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि भोजन का वर्णन करने के बाद भगवान यज्ञ को तीन श्रेणियों में विभाजित करते हैं। सात्त्विक यज्ञ वह है जो बिना किसी फल की कामना के किया जाता है, इस दृढ़ विश्वास के साथ कि यज्ञ का संपादन ही कर्तव्य है, जैसा कि शास्त्रों द्वारा निर्धारित किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यज्ञ करना कर्तव्य है -- इस तरह मनको समाधान करके फलेच्छारहित मनुष्योंद्वारा जो शास्त्रविधिसे नियत यज्ञ किया जाता है, वह सात्त्विक है।

व्याख्या --   यष्टव्यमेवेति --  जब मनुष्यशरीर मिल गया और अपना कर्तव्य करनेका अधिकार भी प्राप्त हो गया? तो अपने वर्णआश्रममें शास्त्रकी आज्ञाके अनुसार यज्ञ करनामात्र मेरा कर्तव्य है। एव इति  --  ये दो अव्यय लगानेका तात्पर्य है कि इसके सिवाय दूसरा कोई भाव न रखे अर्थात् इस यज्ञसे लोकमें और परलोकमें मेरेको क्या मिलेगा इससे मेरेको क्या लाभ होगा -- ऐसा भाव भी न रहे? केवल कर्तव्यमात्र रहे।जब उससे कुछ मिलनेकी आशा ही नहीं रखनी है? तो फिर (फलेच्छाका त्याग करके) यज्ञ करनेकी जरूरत ही क्या है -- इसके उत्तरमें भगवान् कहते हैं -- मनः समाधाय अर्थात् यज्ञ करना हमारा कर्तव्य है ऐसे मनको समाधान करके यज्ञ करना चाहिये।अफलाकाङ्क्षिभिः --  मनुष्य फलकी इच्छा रखनेवाला न हो अर्थात् लोकपरलोकमें मेरेको इस यज्ञका अमुक फल मिले -- ऐसा भाव रखनेवाला न हो।यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते --  शास्त्रोंमें विधिके विषयमें जैसी आज्ञा दी गयी है? उसके अनुसार ही यज्ञ किया जाय। इस प्रकारसे जो यज्ञ किया जाता है? वह सात्त्विक होता है -- स सात्त्विकः।सात्त्विकताका तात्पर्यसात्त्विकताका क्या तात्पर्य होता है अब इसपर थोड़ा विचार करें। यष्टव्यम् (टिप्पणी प0 846) -- यज्ञ करनामात्र कर्तव्य है -- ऐसा जब उद्देश्य रहता है? तब उस यज्ञके साथ अपना सम्बन्ध नहीं जुड़ता। परन्तु जब कर्तामें वर्तमानमें मान? आदर? सत्कार आदि मिलें? मरनेके बाद स्वर्गादि लोक मिलें तथा आगेके जन्ममें धनादि पदार्थ मिलें -- इस प्रकारकी इच्छाएँ होंगी? तब उसका उस यज्ञके साथ सम्बन्ध जुड़ जायगा। तात्पर्य है कि फलकी इच्छा रखनेसे ही यज्ञके साथ सम्बन्ध जुड़ता है। केवल कर्तव्यमात्रका पालन करनेसे उससे सम्बन्ध नहीं जुड़ता? प्रत्युत उससे सम्बन्धविच्छेद हो जाता है और (स्वार्थ तथा अभिमान न रहनेसे) कर्ताकी अहंता शुद्ध हो जाती है।इसमें एक बड़ी मार्मिक बात है कि कुछ भी कर्म करनेमें कर्ताका कर्मके साथ सम्बन्ध रहता है। कर्म कर्तासे अलग नहीं होता। कर्म कर्ताका ही चित्र होता है अर्थात् जैसा कर्ता होगा? वैसे ही कर्म होंगे। इसी अध्यायके तीसरे श्लोकमें भगवान्ने कहा है -- यो यच्छ्रद्धः स एव सः अर्थात् जो जैसी श्रद्धावाला है? वैसा ही उसका स्वरूप होता है और वैसा ही (श्रद्धाके अनुसार) उससे कर्म होता है। तात्पर्य यह है कि कर्ताका कर्मके साथ सम्बन्ध होता है और कर्मके साथ सम्बन्ध होनेसे ही कर्ताका बन्धन होता है। केवल कर्तव्यमात्र समझकर कर्म,करनेसे कर्ताका कर्मके साथ सम्बन्ध नहीं रहता अर्थात् कर्ता मुक्त हो जाता है।केवल कर्तव्यमात्र समझकर कर्म करना क्या है अपने लिये कुछ नहीं करना है? सामग्रीके साथ मेरा कोई सम्बन्ध नहीं है मेरा देश? काल? आदिसे भी कोई सम्बन्ध नहीं है केवल मनुष्य होनेके नाते जो कर्तव्य प्राप्त हुआ है? उसको कर देना है -- ऐसा भाव होनेसे कर्ता फलाकाङ्क्षी नहीं होगा और कर्मोंका फल कर्ताको बाँधेगा नहीं अर्थात् यज्ञकी क्रिया और यज्ञके फलके साथ कर्ताका सम्बन्ध नहीं होगा। गीता कहती है -- कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि। (5। 11) अर्थात् करण (शरीर? इन्द्रियाँ आदि) उपकरण,(यज्ञ करनेमें उपयोगी सामग्री) और अधिकरण (स्थान) आदि किसीके भी साथ हमारा सम्बन्ध न हो।यज्ञकी क्रियाका आरम्भ होता है और समाप्ति होती है। ऐसे ही उसके फलका भी आरम्भ होता है और समाप्ति होती है। क्रिया और फल दोनों उत्पन्न होकर नष्ट होनेवाले हैं और स्वयं (आत्मा) नित्यनिरन्तर रहनेवाला है परन्तु यह (स्वयं) क्रिया और फलके साथ अपना सम्बन्ध मान लेता है। इस माने हुए सम्बन्धको यह जबतक नहीं छोड़ता? तबतक यह जन्ममरणरूप बन्धनमें पड़ा रहता है -- फले सक्तो निबध्यते (गीता 5। 12)।एक विलक्षण बात है कि गीतामें जो सत्त्वगुण कहा है? वह संसारसे सम्बन्धविच्छेद करके परमात्माकी तरफ ले जानेवाला होनेसे सत् अर्थात् निर्गुण हो जाता है (टिप्पणी प0 847)। दैवीसम्पत्तिमें भी जितने गुण हैं? वे सब सात्त्विक ही हैं। परन्तु दैवीसम्पत्तिवाला तभी परमात्माको प्राप्त होगा? जब वह सत्त्वगुणसे ऊँचा उठ जायगा अर्थात् जब गुणोंके सङ्गसे सर्वथा रहित हो जायगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो यज्ञ फल की इच्छा से रहित पुरुषों द्वारा, शास्त्रों के अनुसार, मन्त्र, द्रव्य और क्रिया से युक्त होकर, 'यज्ञ करना ही कर्तव्य है' इस भाव से किया जाता है, वह सात्त्विक है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.11–17.13 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि जो यज्ञ शास्त्रीय नियमों के विपरीत, उचित अनुष्ठानों से रहित, बिना अन्नदान के और मन को श्रद्धा में स्थिर किए बिना किया जाता है, वह भी तामसी कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब तीन प्रकारके यज्ञ बतलाये जाते हैं --, फलकी इच्छा न करनेवाले पुरुषोंद्वारा? शास्त्रविधिसे नियत किये हुए जिस यज्ञका अनुष्ठान किया जाता है?,तथा यज्ञ करना ही यानी यज्ञके स्वरूपका सम्पादन करना ही कर्तव्य है इस प्रकार मनका समाधान करके अर्थात् इससे मुझे कोई पुरुषार्थ सिद्ध नहीं करना है ऐसा निश्चय करके जो यज्ञ किया जाता है? वह सात्त्विक कहलाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि ये तीन श्लोक शास्त्रीय यज्ञ की तीन श्रेणियों का वर्णन करते हैं। सात्त्विक यज्ञ वह है जो फल की इच्छा से रहित होकर किया जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ दो प्रकार के होते हैं: काम्य (विशेष फल के लिए) और नित्य (अनिवार्य)। सात्त्विक यज्ञ नित्य प्रकार का होता है, जो उन लोगों द्वारा किया जाता है जो काम्य अनुष्ठानों से बचते हैं और मन को शुद्ध करने पर ध्यान केंद्रित करते हैं, इस विश्वास के साथ कि इसे शास्त्रों के आदेशों के तहत एक कर्तव्य के रूप में किया जाना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि सात्त्विक यज्ञ वह है जो फल की इच्छा से रहित व्यक्तियों द्वारा किया जाता है, इसे शास्त्रों द्वारा निर्धारित एक अनिवार्य कर्तव्य (नित्य-कर्म) मानकर, बिना किसी अन्य फल की इच्छा के मन को यज्ञ के अनुष्ठान में ही एकाग्र करके।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि सात्त्विक यज्ञ शास्त्रों के अनुसार उन लोगों द्वारा किया जाता है जो सांसारिक या स्वर्गीय फलों के बजाय मन की शुद्धि चाहते हैं। वे पूरी तरह से यज्ञ के कर्तव्य पर ध्यान केंद्रित करते हैं, जो आध्यात्मिक कल्याण की ओर ले जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि सात्त्विक यज्ञ परमेश्वर की प्रसन्नता के अतिरिक्त किसी अन्य फल की लालसा के बिना किया जाता है। यह उचित सामग्री, मन्त्रों और अनुष्ठानों का उपयोग करके शास्त्रीय आदेशों के अनुसार किया जाता है, और यज्ञ को ही अपना प्रयोजन माना जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि सात्त्विक यज्ञ उन लोगों द्वारा किया जाता है जो भगवान की कृपा के अलावा किसी अन्य फल की इच्छा नहीं रखते, जो स्वयं में ही एक प्रतिफल है। मन को एक दिव्य आज्ञा के रूप में यज्ञ पर केंद्रित किया जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि सात्त्विक यज्ञ शास्त्रीय नियमों के तहत मन को इस बोध के साथ स्थिर करके किया जाता है कि यज्ञ एक कर्तव्य के रूप में किया जाना चाहिए, बिना किसी दृश्य या अदृश्य फल की चिंता किए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यज्ञों में से, शास्त्रों के निर्देशों के अनुसार, कर्तव्य समझकर, बिना किसी फल की कामना के किया जाने वाला यज्ञ सात्त्विक (सतोगुणी) होता है।

सामान्य प्रवृत्ति किसी न किसी उद्देश्य को मन में रखकर यज्ञ करने की होती है, लेकिन यहाँ यह कहा गया है कि यज्ञ बिना किसी ऐसी इच्छा के किया जाना चाहिए। इसे कर्तव्य समझकर किया जाना चाहिए। उदाहरण के लिए, मंदिरों या चर्चों में अनुष्ठानों का प्रदर्शन। आम तौर पर वे भौतिक लाभ के उद्देश्य से किए जाते हैं, लेकिन वह सतोगुण में नहीं है। मनुष्य को कर्तव्य समझकर मंदिर या चर्च जाना चाहिए, भगवान को आदर व्यक्त करना चाहिए और बिना किसी भौतिक लाभ प्राप्त करने के उद्देश्य के फूल और खाद्य सामग्रियां अर्पित करनी चाहिए। हर कोई सोचता है कि केवल भगवान की पूजा करने के लिए मंदिर जाने का कोई लाभ नहीं है। लेकिन आर्थिक लाभ के लिए पूजा की सिफारिश शास्त्रों के आदेशों में नहीं की गई है। मनुष्य को केवल विग्रह (मूर्ति) के प्रति सम्मान व्यक्त करने के लिए जाना चाहिए। यह मनुष्य को सतोगुण में स्थित करेगा। शास्त्रों के आदेशों का पालन करना और भगवान के प्रति सम्मान व्यक्त करना प्रत्येक सभ्य मनुष्य का कर्तव्य है।