Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना |
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः

Word Meanings:
मया - मेरे द्वारा
ततमिदं - यह व्याप्त है
सर्वं - समस्त
जगदव्यक्तमूर्तिना - अव्यक्त रूप से जगत्
मत्स्थानि - मुझमें स्थित
सर्वभूतानि - समस्त प्राणी
न - नहीं
चाहं - और मैं
तेष्ववस्थितः - उनमें स्थित

Life Application:
यह अनुभव करें कि ईश्वर इस सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में अव्यक्त रूप में व्याप्त है; सभी प्राणी ईश्वर में मौजूद हैं, लेकिन ईश्वर उनमें समाहित नहीं है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह सम्पूर्ण जगत् मेरे अव्यक्त स्वरूप से व्याप्त है, सब भूत मुझमें स्थित हैं, किंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मुझ अव्यक्त स्वरूप से यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है; सब भूत मुझमें स्थित हैं, किंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मेरे इस इन्द्रियातीत अव्यक्त चैतन्य स्वरूप से यह सम्पूर्ण जगत् जल से बर्फ की भाँति परिव्याप्त है; समस्त प्राणिमात्र मुझमें ही स्थित हैं, किंतु मैं (आकाश की भाँति निर्लेप होने से) उनमें आश्रित होकर स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मुझ अव्यक्त स्वरूप द्वारा यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है, सब भूत मुझमें स्थित हैं परंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मुझ अव्यक्त स्वरूप से यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है; सब भूत मुझमें स्थित हैं, किंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझ अव्यक्त स्वरूप से यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है; सब भूत मुझमें स्थित हैं, किंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मुझ अव्यक्त स्वरूप से यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है; सब भूत मुझमें स्थित हैं, किंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मया ततमिदम्"—सर्वव्यापी विष्णु समस्त जगत् के नियन्ता हैं; जगत् प्रभु के अधीन है किंतु प्रभु जगत् के अधीन नहीं हैं। यही भगवान् का अलौकिक योग-ऐश्वर्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: परमात्मा अव्यक्त (इन्द्रियागोचर) रूप से सर्वत्र व्याप्त है; कल्पित कार्य (जगत्) अपने अधिष्ठान (ब्रह्म) में स्थित रहता है, किंतु अधिष्ठान कार्य पर आश्रित नहीं होता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह सम्पूर्ण जगत् मेरे अव्यक्त स्वरूप से व्याप्त है, सब भूत मुझमें स्थित हैं, किंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: अव्यक्त स्वरूप परमेश्वर समस्त चेतनाचेतन जगत् में अन्तर्यामी रूप से व्याप्त हैं; सब भूत प्रभु के नियन्त्रण में स्थित हैं, किंतु प्रभु किसी के आधार पर निर्भर नहीं हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: सम्पूर्ण जगत् मेरे अव्यक्त स्वरूप से व्याप्त है, सब भूत मुझमें स्थित हैं किंतु मैं उनमें आश्रित रूप से स्थित नहीं हूँ; और न ही भूत मुझमें भौतिक रूप से स्थित हैं—यह मेरा ऐश्वर्य योग है, जो भूतों का धारण-पोषण करने वाला आत्मा है फिर भी भूतों में लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना"—इन्द्रियातीत अव्यक्त स्वरूप मुझ वासुदेव द्वारा यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है। "मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः"—अविद्या-कल्पित नाम-रूप समस्त भूत मुझ आत्म-स्वरूप में स्थित हैं, किंतु मैं संगरहित असङ्ग आत्मा किसी भी कार्य-वस्तु में आश्रित रूप से स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: जगत् की भगवदधीनता और भगवान् की अनपेक्षता (स्वतंत्रता) का निरूपण है; सर्वधारयित्री सर्वेश्वर विष्णु की शक्ति अचिन्त्य है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् अपने अलौकिक अव्यक्त स्वरूप से जगत् को धारण करते हैं; सर्वभूत प्रभु में आश्रित हैं किंतु प्रभु जगत् के विकारों से सर्वथा परे हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मत्स्थानि सर्वभूतानि"—रज्जु में सर्प की भाँति सर्व जगत् ब्रह्म में कल्पित होकर स्थित है; परमात्मा असङ्ग व निर्विकार होने से जगत् के गुणों से कभी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मुझ अव्यक्त स्वरूप से यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है; सब भूत मुझमें स्थित हैं, किंतु मैं उनमें स्थित नहीं हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ब्रह्म की असङ्गता और सर्व-व्यापकता का निरूपण है; सर्व अधिष्ठान रूप परमेश्वर में ही समस्त प्रपञ्च कल्पित है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: परमेश्वर अपने अदृश्य संकल्प से समस्त ब्रह्माण्ड को व्याप्त और धारण करते हैं, बिना किसी विकार या आश्रय-अपेक्षा के।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: परमात्मा सर्वत्र व्याप्त हैं; जगत् का अस्तित्व प्रभु के आश्रित है, किंतु प्रभु स्वतःसिद्ध व स्वतंत्र हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: कल्पित नाम-रूप ब्रह्म में स्थित प्रतीत होते हैं; अधिष्ठान ब्रह्म असङ्ग होने से कार्य जगत् के दोषों से सर्वथा अस्पृष्ट रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: यह सम्पूर्ण जगत मेरे अव्यक्त रूप द्वारा व्याप्त है। समस्त जीव मुझमें हैं, किन्तु मैं उनमें नहीं हूँ।