Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत |
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत

Word Meanings:
सत्त्वम् - पवित्रता
सुखे - खुशी के लिए
सञ्जयति - संलग्न करता है
रजः - सक्रिय बल
कर्मणि - कार्रवाई के लिए
भारत - हे भरत!
ज्ञानम् - ज्ञान
आवृत्य - कफ़न
तु - सचमुच
तमः - जड़ता
प्रमादे - असावधानी को
सञ्जयति - संलग्न करता है
उत - लेकिन।

Life Application:
अच्छाई ख़ुशी से जुड़ती है, जुनून क्रिया से जुड़ता है, जबकि अज्ञानता, ज्ञान पर पर्दा डालते हुए, लापरवाही से जुड़ती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! सत्त्वगुण सुख में आसक्त कर देता है और रजोगुण कर्म में, किन्तु तमोगुण ज्ञान को आवृत्त करके जीव को प्रमाद से युक्त कर देता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
सत्त्व सुख से जोड़ता है (आसक्त करता है), रजस कर्म से, हे अर्जुन, जबकि तमस् ज्ञान को ढककर निश्चित ही प्रमाद से जोड़ता है।

सत्त्वम् पवित्रता? सुखे सुख से? सञ्जयति जोड़ता है? रजः सक्रिय शक्ति? कर्मणि कर्म से? भारत हे भरतवंशी? ज्ञानम् ज्ञान को? आवृत्य ढककर? तु निश्चित ही? तमः जड़ता? प्रमादे प्रमाद (असावधानी) से? सञ्जयति जोड़ता है? उत लेकिन। व्याख्या जैसे काला बादल सूर्य को ढक लेता है? वैसे ही तमस् ज्ञान या आत्मा के प्रकाश को ढक लेता है। तमस् प्रमाद के लिए आसक्ति पैदा करता है? अर्थात्? अज्ञान या कर्तव्य का भूल जाना या आवश्यक (अनिवार्य) कर्तव्यों का पालन न करना।

Commentary by Shri Purohit Swami:
पवित्रता सुख लाती है, वासना (रज) अशांति, और अज्ञान, जो ज्ञान को ढक देता है, असफलता के जीवन की ओर ले जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रस्तुत श्लोक पूर्व के तीन श्लोकों का सारांश है। गीता गुरु शिष्य संवाद के रूप में होने से जगद्गुरु भगवान् श्रीकृष्ण सामान्य बुद्धि के अपने शिष्य अर्जुन के कल्याण के इच्छुक होने के कारण विवेचित विषय का ही संक्षेप में निर्दश करते हैं? जिन्हें पहले हम विस्तारपूर्वक देख चुके हैं।ये गुण उपर्युक्त कार्य कब करते हैं इस पर कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतवंशी! सत्त्व सुख के क्षेत्र में [जीवात्मा पर] पूर्ण प्रभुत्व रखता है; रजस कर्म में; किन्तु तमस भी ज्ञान को आवृत करके, प्रमाद के क्षेत्र में पूर्ण प्रभुत्व रखता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
सत्त्व सुख के प्रति आसक्ति उत्पन्न करता है, रजस कर्म के प्रति, हे अर्जुन। परन्तु तमस, ज्ञान को ढककर, प्रमाद के प्रति आसक्ति उत्पन्न करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतवंश के वंशज! सत्त्व मनुष्य को सुख से आसक्त करता है, रजस कर्म से, जबकि तमस्, ज्ञान को ढककर, प्रमाद की ओर भी ले जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सत्त्व' इत्यादि।

Commentary by Sri Anandgiri:
उपर्युक्त गुणों में से किस कार्य में किस गुण की प्रधानता (उत्कर्ष) होती है, यह बताने के लिए कहते हैं—'पुनः' इत्यादि। साध्य सुख रूप विषय में सत्त्वगुण का उत्कर्ष होता है, यह कहते हैं—'सत्त्वम्' इत्यादि। 'सञ्जयति' शब्द का अर्थ बताते हैं—'संश्लेषयति' (अर्थात् आसक्त करता है या जोड़ता है)। साध्य कर्म में रजोगुण का उत्कर्ष होता है, यह कहते हैं—'रजः' इत्यादि। प्रमाद में तमोगुण की प्रधानता को दर्शाते हैं—'ज्ञानम्' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव अर्जुन ! सत्त्वगुण सुखमें और रजोगुण कर्ममें लगाकर मनुष्यपर विजय करता है तथा तमोगुण ज्ञानको ढककर एवं प्रमादमें भी लगाकर मनुष्यपर विजंय करता है।

व्याख्या--'सत्त्वं सुखे सञ्जयति'--सत्त्वगुण साधकको सुखमें लगाकर अपनी विजय करता है, साधकको अपने वशमें करता है। तात्पर्य है कि जब सात्त्विक सुख आता है, तब साधककी उस सुखमें आसक्ति हो जाती है। सुखमें आसक्ति होनेसे वह सुख साधकको बाँध देता है अर्थात् उसके साधनको आगे नहीं बढ़ने देता, जिससे साधक सत्त्वगुणसे ऊँचा नहीं उठ सकता, गुणातीत नहीं हो सकता।यद्यपि भगवान्ने पहले छठे श्लोकमें सत्त्वगुणके द्वारा सुख और ज्ञानके सङ्गसे बाँधनेकी बात बतायी है, तथापि यहाँ सत्त्वगुणकी विजय केवल सुखमें ही बतायी है, ज्ञानमें नहीं। इसका तात्पर्य यह है कि वास्तवमें साधक सुखकी आसक्तिसे ही बँधता है। ज्ञान होनेपर साधकमें एक अभिमान आ जाता है कि 'मैं कितना जानकार हूँ !'इस अभिमानमें भी एक सुख मिलता है, जिससे साधक बँध जाता है। इसलिये यहाँ सत्त्वगुणकी केवल सुखमें ही विजय बतायी है। 

'रजः कर्मणि भारत'--रजोगुण मनुष्यको कर्ममें लगाकर अपनी विजय करता है। तात्पर्य है कि मनुष्यको क्रिया करना अच्छा लगता है, प्रिय लगता है। जैसे छोटा बालक पड़े-पड़े हाथ-पैर हिलाता है तो उसको अच्छा लगता है और उसका हाथ-पैर हिलाना बंद कर दिया जाय तो वह रोने लगता है। ऐसे ही मनुष्य कोई क्रिया करता है तो उसको अच्छा लगता है और उसकी उस क्रियाको बीचमें कोई छुड़ा दे तो उसको बुरा लगता है। यही क्रियाके प्रति आसक्ति है, प्रियता है, जिससे रजोगुण मनुष्यपर विजय करता है। 

'कर्मोंके फलमें तेरा अधिकार नहीं है' (गीता 2। 47) आदि वचनोंसे फलमें आसक्ति न रखनेकी तरफ तो साधकका खयाल जाता है, पर कर्मोंमें आसक्ति न रखनेकी तरफ साधकका खयाल नहीं जाता। वह 'तेरा कर्म करनेमें ही अधिकार है; कर्म न करनेमें तेरी आसक्ति न हो' (गीता 2। 47), जो योगारूढ़ होना चाहता है, उसके लिये निष्कामभावसे कर्म करना कारण है (गीता 6। 3) आदि वचनोंसे यही समझ लेता है कि कर्म तो करने ही चाहिये। अतः वह कर्म करता है, तो कर्मोंको करतेकरते उसकी उन कर्मोंमें आसक्ति, प्रियता हो जाती है, उनका आग्रह हो जाता है। इसकी तरफ खयाल करानेके लिये, सजग करानेके लिये भगवान् यहाँ कहते हैं कि रजोगुण कर्ममें लगाकर विजय करता है अर्थात् कर्मोंमें आसक्ति पैदा करके बाँध देता है। अतः साधककी कर्तव्यकर्म करनेमें तत्परता तो होनी चाहिये, पर कर्मोंमें आसक्ति, प्रियता, आग्रह कभी नहीं होना चाहिये -- 'न कर्मस्वनुषज्जते' (गीता 6। 4)। 

'ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत'--  जब तमोगुण आता है, तब वह सत्-असत्, कर्तव्य-अकर्तव्य, हित-अहितके ज्ञान-(विवेक-) को ढक देता है, आच्छादित कर देता है अर्थात् उस ज्ञानको जाग्रत् नहीं होने देता। ज्ञानको ढककर वह मनुष्यको प्रमादमें लगा देता है अर्थात् कर्तव्य-कर्मोंको करने नहीं देता और न,करनेयोग्य कर्मोंमें लगा देता है। यही उसका विजयी होना है। 

सत्त्वगुणसे ज्ञान (विवेक) और प्रकाश (स्वच्छता) -- ये दो वृत्तियाँ पैदा होती हैं। तमोगुण इन दोनों ही वृत्तियोंका विरोधी है, इसलिये वह ज्ञान-(विवेक-) को ढककर मनुष्यको प्रमादमें लगाता है और प्रकाश-(इन्द्रियों और अन्तःकरणकी निर्मलता-) को ढककर मनुष्यको आलस्य एवं निद्रामें लगाता है, जिससे ज्ञानकी बातें कहने-सुनने, पढ़नेपर भी समझमें नहीं आतीं। 

 सम्बन्ध--एक-एक गुण मनुष्यपर कैसे विजय करता है--इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
सत्त्व सुख की आसक्ति की प्रधानता वाला है। रजस् कर्म की आसक्ति की प्रधानता वाला है। किन्तु तमस्, वस्तु के यथार्थ ज्ञान को ढककर और विपरीत ज्ञान का कारण होने से, कर्तव्य के विपरीत कार्यों में आसक्ति की प्रधानता वाला है।

देह के आकार में परिणत हुई प्रकृति के स्वरूप से संबद्ध सत्त्व आदि गुण हैं। वे स्वरूप-संबद्ध होने के कारण सदा ही सभी शरीरों में विद्यमान रहते हैं, अतः वे परस्पर विरुद्ध कार्य कैसे उत्पन्न करते हैं? इस पर कहते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.9–14.10 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं (१४.९-१०): 'सत्त्वम्...' तथा 'रजः...' इत्यादि। पूरी तरह से हावी हो जाता है अर्थात् [कार्य में] प्रवृत्त करता है। रजोगुण और तमोगुण को दबाकर सत्त्वगुण बढ़ता है। परन्तु रजोगुण सत्त्वगुण और तमोगुण दोनों को [दबाकर बढ़ता है]; और तमोगुण सत्त्वगुण और रजोगुण दोनों को [दबाकर वैसा ही करता है]। यही कहा गया है:

'एक-दूसरे को दबाकर गुणों की वृद्धि होती है।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
फिर भी उन गुणोंका व्यापार संक्षेपसे बतलाया जाता है --, हे भारत  सत्त्वगुण सुखमें नियुक्त करता है और रजोगुण कर्मोंमें नियुक्त किया करता है तथा तमोगुण? सत्त्वगुणसे उत्पन्न हुए विवेकज्ञानको? अपने आवरणात्मक स्वभावसे आच्छादित करके फिर प्रमादमें नियुक्त किया करता है। प्राप्त कर्तव्यको न करनेका नाम प्रमाद है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'सत्त्व' इत्यादि।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'सत्त्वम्' इत्यादि कहकर वे सत्त्व आदि गुणों का स्वभाव बताते हैं, जिसका अर्थ है कि वे सुख आदि से सम्बद्ध (आसक्त) करने वाले स्वभाव के हैं। इसी प्रकार दूसरों (रजस और तमस) के विषय में भी समझना चाहिए। उसका कारण 'ज्ञानम्' इत्यादि द्वारा बताया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
उपर्युक्त गुणों में से किस कार्य में किस गुण का उत्कर्ष (वर्चस्व) होता है, यह बताते हैं—
सत्त्वगुण उत्कृष्ट होने पर सुख में आसक्त करता है; अर्थात् दुःख के कारण को दबाकर सुख से जोड़ता है। यहाँ 'सभी देहधारियों को' यह पद अनुवृत्त होता है।
इसी प्रकार रजोगुण उत्कृष्ट होने पर, सुख के कारण को दबाकर, कर्म में आसक्त करता है; यहाँ 'सञ्जयति' (आसक्त करता है) पद अनुवृत्त होता है।
परन्तु तमोगुण, सत्त्व के कार्य रूप ज्ञान को आच्छादित कर तथा ढककर, ज्ञान के उत्पन्न होने पर भी, प्रमाद अर्थात् जो ज्ञात होने योग्य है उसके अज्ञान में आसक्त करता है।
'उत' अर्थात् भी (अपि); अर्थात् कर्तव्य कर्मों को न करने, आलस्य और तामसिक निद्रा में आसक्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'सत्त्वम्' इत्यादि कहकर वे सत्त्व आदि गुणों की अपने-अपने कार्यों को करने की असाधारण क्षमता बताते हैं। सत्त्व सुख में सञ्जयति अर्थात् आसक्त (संश्लेषित) करता है। इसका अर्थ यह है कि दुःख, शोक आदि के कारणों के उपस्थित होने पर भी, यह देहधारी को केवल सुख के प्रति ही उन्मुख करता है।
इसी प्रकार सुख आदि के कारणों के होने पर भी, रजोगुण केवल कर्म में ही आसक्त करता है।
परन्तु तमोगुण, महापुरुषों के संग से उत्पन्न होने वाले ज्ञान को भी आवृत (आच्छादित) करके प्रमाद में आसक्त करता है, अर्थात् महापुरुषों द्वारा दिए गए उपदेशों के अर्थों के प्रति असावधानी (अनवधानता) में लगाता है।
'उत' अर्थात् भी (अपि); अर्थात् आलस्य आदि में भी लगाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
पुनः संक्षेप में गुणों के व्यापार को कहते हैं—'सत्त्वम्' इत्यादि। सत्त्व सुख में सञ्जयति अर्थात् संश्लेषित (आसक्त) करता है। 'रजः कर्मणि' अर्थात् रजोगुण कर्म में सञ्जयति (आसक्त करता है)—यह पद यहाँ अनुवृत्त होता है। 'हे भारत' कहकर वे यह संकेत करते हैं कि—'यह बहुत ही विचित्र है कि तुम भरत के वंश में उत्पन्न हुए हो, जो रजोगुण के कारण कर्म में आसक्त थे, और तुम अपने कर्तव्य कर्म में आसक्त नहीं हो रहे हो।'
परन्तु तमोगुण अपने आवरणात्मक स्वभाव से सत्त्वगुण द्वारा उत्पन्न विवेक (ज्ञान) को ढककर प्रमाद में अर्थात् प्राप्त कर्तव्य कर्मों को न करने में आसक्त करता है।
'उत' शब्द से, जिसका अर्थ 'भी' (अपि) है, आलस्य आदि को ग्रहण किया जाता है।
'प्राप्त होने वाले ज्ञान के प्रति भी अज्ञान ही प्रमाद है'—इसकी व्याख्या आचार्यों द्वारा अलग से नहीं की गई है, क्योंकि उनका अभिप्राय इसे 'ज्ञान को ढककर' (ज्ञानमावृत्य) के अन्तर्गत ही समाहित करना था।
और इस प्रकार, भाव यह है कि साध्य सुख में सत्त्व का, साध्य कर्म में रजस् का, तथा प्रमाद आदि में तमस् का उत्कर्ष (प्रधानता) होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'सत्त्वं सुखे' इत्यादि श्लोक की पुनरुक्ति (द्विरुक्ति) का परिहार वे इसके अर्थ का विभाजन करके 'सत्त्वादीनाम्' इत्यादि कहकर करते हैं।
'सत्त्व सुख की आसक्ति की प्रधानता वाला है'—इस कथन का भाव यह है कि ज्ञान के प्रति आसक्ति भी सुख के लिए ही होती है।
'रजस् कर्म की आसक्ति की प्रधानता वाला है'—इस कथन का भाव यह है कि राग, तृष्णा आदि भी कर्म में ही विश्राम पाते हैं (अर्थात् कर्म में परिणत होते हैं)।
यदि ज्ञान का पूर्ण रूप से आवरण (ढकना) हो जाए, तो सुषुप्ति (गहरी नींद) आदि जैसी अवस्था होगी, जिससे प्रमाद नामक अवस्था उत्पन्न नहीं हो सकेगी; इस शंका का समाधान करने के लिए कहते हैं—'वस्तु के यथार्थ ज्ञान को ढककर'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार सत्त्व आदि गुणों का स्वरूप कहकर, वे अपने-अपने कार्यों को करने की उनकी क्षमता को 'सत्त्वम्' इत्यादि द्वारा बताते हैं। सत्त्व अर्थात् सत्त्वगुण, भगवद्-ज्ञान रूपी सुख में सञ्जयति अर्थात् संयुक्त (आसक्त) करता है।
इसी प्रकार रजोगुण पूर्वोक्त कर्म में संयुक्त करता है।
और तमोगुण, भगवदीय संग आदि से उत्पन्न होने वाले ज्ञान को निद्रा, आलस्य आदि के द्वारा ढककर प्रमाद अर्थात् अनवधानता (असावधानी) में संयुक्त करता है।
अथवा, सुख उत्पन्न होने पर सत्त्वगुण सञ्जयति अर्थात् सर्वोत्कृष्ट होकर रहता है; वैसे ही कर्म में रजोगुण और प्रमाद में तमोगुण।
यहाँ भाव यह है—भगवान ने इन तीनों गुणों को सृष्टि की विचित्रता (विविधता) के लिए ही उत्पन्न किया है, और उनके द्वारा किए गए कार्यों को देखकर प्रभु प्रसन्न होते हैं, जिससे ही उनका उत्कर्ष सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
सत्त्वगुण उत्कृष्ट होने पर दुःख के कारण को दबाकर सुख में सञ्जयति अर्थात् सम्बन्ध (आसक्ति) उत्पन्न करता है। यही बात आगे (रजस् और तमस् के विषय में भी) लागू होती है। ज्ञान अर्थात् प्रकाश को ढककर, प्रमाद अर्थात् अवश्य कर्तव्य कर्मों को न करने में आसक्त करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतपुत्र! सत्त्वगुण मनुष्य को सुख के प्रति अनुकूल बनाता है; रजोगुण मनुष्य को सकाम कर्म के प्रति अनुकूल बनाता है; और अज्ञान, मनुष्य के ज्ञान को ढककर, उसे पागलपन (प्रमाद) से बाँधता है।

सत्त्वगुणी व्यक्ति अपने कार्य या बौद्धिक खोज से संतुष्ट रहता है, ठीक वैसे ही जैसे कोई दार्शनिक, वैज्ञानिक या शिक्षक ज्ञान के किसी विशेष क्षेत्र में लगा हो सकता है और उस तरह से संतुष्ट हो सकता है। रजोगुणी व्यक्ति सकाम कर्म में लगा हो सकता है; वह जितना हो सके उतना कमाता है और अच्छे कामों के लिए खर्च करता है। कभी-कभी वह अस्पताल खोलने, धर्मार्थ संस्थानों को दान देने आदि का प्रयास करता है। ये रजोगुणी व्यक्ति के लक्षण हैं। और तमोगुण (अज्ञान) ज्ञान को ढक लेता है। तमोगुण में मनुष्य जो कुछ भी करता है वह न तो उसके लिए अच्छा होता है और न ही किसी और के लिए।