Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः |
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये

Word Meanings:
यदक्षरं - जिस अविनाशी को
वेदविदो - वेदज्ञ विद्वान
वदन्ति - कहते हैं
विशन्ति - प्रवेश करते हैं
यद्यतयो - जिसमें यत्नशील संन्यासी
वीतरागाः - राग-रहित
यदिच्छन्तो - जिसकी इच्छा से
ब्रह्मचर्यं - ब्रह्मचर्य का
चरन्ति - आचरण करते हैं
तत्ते - वह तेरे लिए
पदं - परम पद को
संग्रहेण - संक्षेप में
प्रवक्ष्ये - कहूँगा

Life Application:
उस अविनाशी लक्ष्य की तलाश करो जिसमें सत्य के जानने वाले प्रवेश करते हैं, जिसके लिए तपस्वी आत्म-नियंत्रण और ब्रह्मचर्य का अभ्यास करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वेद के जानने वाले विद्वान् जिस परम पद को अक्षर कहते हैं, आसक्तिरहित यत्नशील संन्यासी महात्मा जिसमें प्रवेश करते हैं तथा जिसकी इच्छा वाले ब्रह्मचर्य का आचरण करते हैं, उस पद को मैं तुम्हारे लिए संक्षेप में कहूँगा।

Commentary by Swami Sivananda:
वेदवेत्ता विद्वान् जिस अविनाशी पद को "अक्षर" कहते हैं, वीतराग यत्नशील संन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं, और जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस पद का मैं तुम्हारे लिए संक्षेप में वर्णन करता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वेद के मर्मज्ञ विद्वान् जिसे "अक्षर" (परब्रह्म) कहते हैं, राग-द्वेष से रहित यत्नशील संन्यासी महापुरुष जिस परम पद में प्रवेश करते हैं, और जिसकी प्राप्ति की अभिलाषा से साधक ब्रह्मचर्य-व्रत का पालन करते हैं, उस परम पद (मोक्ष-मार्ग) का मैं तुम्हारे सम्मुख संक्षेप में वर्णन करता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वेदवेत्ता जिस परम पद को "अक्षर" कहते हैं, वीतराग यत्नशील संन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं तथा जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस पद का मैं संक्षेप में वर्णन करता हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वेदवेत्ता जिस पद को "अक्षर" कहते हैं, वीतराग यत्नशील संन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं और जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस पद का मैं संक्षेप में वर्णन करूँगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
वेदवेत्ता विद्वान् जिस अविनाशी पद को "अक्षर" कहते हैं, वीतराग यत्नशील संन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं, और जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस पद का मैं तुम्हारे लिए संक्षेप में वर्णन करता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
वेदवेत्ता विद्वान् जिस अविनाशी पद को "अक्षर" कहते हैं, वीतराग यत्नशील संन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं, और जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस पद का मैं तुम्हारे लिए संक्षेप में वर्णन करता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यदक्षरम्"—वेदवेत्ता जिस परम पुरुष श्रीहरि को "अक्षर" कहते हैं, उसी अविनाशी पद की प्राप्ति का उपाय ॐकार-उपासना है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यदक्षरम् वेदविदो वदन्ति"—कठोपनिषदादि में वर्णित जो ॐकार-वाच्य परब्रह्म पद है, उसी की प्राप्ति का सुगम उपाय (प्रणव-जप व ध्यान) भगवान् संक्षेप में बताते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वेद के जानने वाले विद्वान् जिस परम पद को अक्षर कहते हैं, आसक्तिरहित यत्नशील संन्यासी महात्मा जिसमें प्रवेश करते हैं तथा जिसकी इच्छा वाले ब्रह्मचर्य का आचरण करते हैं, उस पद को मैं तुम्हारे लिए संक्षेप में कहूँगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यदक्षरम् वेदविदो वदन्ति"—कठोपनिषद् में प्रतिपादित परम अक्षर परब्रह्म पद को प्राप्त करने की विधि (प्रणव-उपासना) का निरूपण किया जा रहा है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इन्द्रिय-द्वारों का निरोध करके, मन को हृदय में स्थानान्तरित कर और धारणा में स्थित होकर जो ॐकार का उच्चारण करता हुआ भगवद्-स्मरणपूर्वक देह त्यागता है, वह नित्ययुक्त योगी सुगमता से परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः। यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये॥"—वेदवेत्ता (कठोपनिषदादि) जिसे न अश्नाति न पिबति आदि विशेषणों से "अक्षर" (परब्रह्म) कहते हैं, वीतराग यत्नशील संन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं और जिसकी प्राप्ति की अभिलाषा से गुरु-कुल में ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस ज्ञेय पद (ब्रह्म) को तथा उसकी प्राप्ति के साधन को मैं तुम्हारे सम्मुख संक्षेप में कहूँगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ॐकार सर्व वेदवेत्ताओं द्वारा प्रतिपाद्य परम पद का मुख्य प्रतीक है; वीतराग संन्यासी इसी की साधना से मोक्ष पाते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: वेदवेत्ताओं का सम्मत परम पद ही भगवान् श्रीकृष्ण का स्वरूप है, जिसकी प्राप्ति हेतु मुमुक्षु साधना करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यदक्षरम् वेदविदो वदन्ति"—कठोपनिषद् में वर्णित परब्रह्म पद की प्राप्ति का प्रणवात्मक सम्यग्-उपाय संक्षेप में निरूपित किया जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वेदवेत्ता विद्वान् जिस अविनाशी पद को "अक्षर" कहते हैं, वीतराग यत्नशील संन्यासी जिसमें प्रवेश करते हैं, और जिसकी इच्छा करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं, उस पद का मैं तुम्हारे लिए संक्षेप में वर्णन करता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: उपनिषत्प्रतिपाद्य अक्षर ब्रह्म पद और उसकी प्राप्ति के साधन की शास्त्रीय व्याख्या।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: मुमुक्षु के लिए परम प्राप्य अक्षर ब्रह्म का प्रणवोपासना-रूप संक्षेप उपदेश यहाँ प्रस्तुत किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: वेद-प्रतिपाद्य अक्षर ब्रह्म ही भगवान् श्रीकृष्ण का निज-धाम है; उसे पाने की संक्षेप विधि यहाँ प्रकट की गई है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यदक्षरम् वेदविदो वदन्ति"—वेदवेत्ता ऋषियों द्वारा निरूपित परब्रह्म पद ही मुमुक्षुओं का परम लक्ष्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो वेदों के ज्ञाता हैं, जो ओंकार का उच्चारण करते हैं और जो संन्यास आश्रम के बड़े-बड़े मुनि हैं, वे ब्रह्म में प्रवेश करते हैं। ऐसी सिद्धि की इच्छा करने वाला ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करता है। अब मैं तुम्हें वह विधि बतलाऊँगा जिससे कोई व्यक्ति मुक्ति लाभ कर सकता है।