Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् |
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः

Word Meanings:
ये - जो
यथा - जैसे
मां - मुझको
प्रपद्यन्ते - भजते हैं
तांस्तथैव - उन्हें वैसे ही
भजाम्यहम् - मैं भजता हूँ
मम - मेरा
वर्त्मानुवर्तन्ते - मार्ग का अनुसरण करते हैं
मनुष्याः - मनुष्य
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
सर्वशः - सब प्रकार से

Life Application:
लोगों द्वारा सत्य और दैवीय संबंध की खोज के विविध तरीकों का सम्मान करें, यह जानते हुए कि सच्ची भक्ति का हमेशा उत्तर दिया जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ! जो मनुष्य जिस प्रकार मेरी शरण लेते हैं, मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ (फल देता हूँ); क्योंकि सभी मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! जो भक्त मुझे जिस प्रकार भजते हैं (शरण लेते हैं), मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ (फल देता हूँ); क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पृथानन्दन अर्जुन! जो साधक-भक्त जिस निष्काम या सकाम भाव से मुझ परमेश्वर का आश्रय ग्रहण करता है, मैं भी उसे उसी भाव के अनुरूप फल प्रदान करके अनुगृहीत करता हूँ; क्योंकि वास्तव में सर्व मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही सनातन मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ! जो मनुष्य जिस प्रकार मेरी शरण लेते हैं, मैं भी उन्हें उसी प्रकार फल देता हूँ; क्योंकि सब मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ! जो मनुष्य जिस प्रकार मेरी शरण लेते हैं, मैं भी उन्हें उसी प्रकार फल देता हूँ; क्योंकि सब मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! जो भक्त मुझे जिस प्रकार भजते हैं (शरण लेते हैं), मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ (फल देता हूँ); क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन! जो भक्त मुझे जिस प्रकार भजते हैं (शरण लेते हैं), मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ (फल देता हूँ); क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तांस्तथैव भजाम्यहम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु निष्पक्ष होकर जीवों को उनकी भक्ति और योग्यता के अनुसार ही मोक्ष या सांसारिक फल प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्"—भगवान् पक्षपात-रहित होकर साधक की भावना के अनुसार ही उसे मोक्ष या विषय-फल प्रदान करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ! जो मनुष्य जिस प्रकार मेरी शरण लेते हैं, मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ (फल देता हूँ); क्योंकि सभी मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तांस्तथैव भजाम्यहम्"—जो मुझे शरण्य मानकर जिस भाव (मोक्ष या सकाम फल) से आते हैं, मैं उन्हें उसी रूप में दर्शन और फल देकर अनुगृहीत करता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.11–4.12 की संयुक्त व्याख्या): जो साधक जिस रूप में परमात्मा को भजता है, परमात्मा उसे उसी रूप में अनुगृहीत करता है; और जो केवल सांसारिक कर्मफल की सिद्धि चाहते हैं, वे अन्य देवताओं की आराधना करते हैं, जिसका फल अल्प और क्षणिक होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥"—हे अर्जुन! जो साधक जिस निष्काम या सकाम भाव से मुझे भजते हैं (प्रपद्यन्ते), मैं भी उन्हें उसी भाव के अनुसार फल देकर अनुगृहीत करता हूँ (भजामि)। मुझ ईश्वर में राग-द्वेष या पक्षपात का लेश भी नहीं है। क्योंकि समस्त मनुष्य सर्व प्रकार से मेरे ही (सर्वेश्वर के) मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व जीवों का आश्रय भगवान् ही हैं; सकाम और निष्काम दोनों प्रकार के उपासक अपनी-अपनी भावनानुसार फल पाते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण अपने भक्तों के भाव के वशवर्ती हैं; जो जिस रूप में प्रभु को भजता है, प्रभु उसे उसी रूप में अपना आनन्द प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तांस्तथैव भजाम्यहम्"—ईश्वर फलदाता होकर भी सर्वथा निर्दोष और सम हैं, क्योंकि वे यजमान के कर्म और भावना के अनुरूप ही फल देते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन! जो भक्त मुझे जिस प्रकार भजते हैं (शरण लेते हैं), मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ (फल देता हूँ); क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यद्यत्कामेन यद्यद्रूपेण भगवद्भजनं तत्तद्रूपेण फलप्रदानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव सर्व फलदाता हैं; जो मोक्ष चाहता है उसे मोक्ष और जो सांसारिक फल चाहता है उसे वही प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की करुणा निष्पक्ष है; वे भक्त के प्रेम-भाव के अनुसार स्वयं को उसे समर्पित कर देते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तांस्तथैव भजाम्यहम्"—ईश्वर कल्पवृक्ष की भांति साधक की भावना के अनुसार ही उसे फल प्रदान करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिस भाव से लोग मेरी शरण ग्रहण करते हैं, उसी के अनुरूप मैं उन्हें फल देता हूँ। हे पार्थ! प्रत्येक व्यक्ति सभी प्रकार से मेरे पथ का अनुगमन करता है।