Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते |
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः

Word Meanings:
बहूनां - अनेक
जन्मनामन्ते - जन्मों के अंत में
ज्ञानवान्मां - ज्ञानवान मुझको
प्रपद्यते - शरण आता है
वासुदेवः - भगवान वासुदेव
सर्वमिति - सब कुछ है, ऐसा
स - वह
महात्मा - महात्मा
सुदुर्लभः - अति दुर्लभ है

Life Application:
कई जन्मों तक सीखने के बाद, इस सत्य के प्रति समर्पण करें कि दिव्य उपस्थिति ही सब कुछ है, एक दुर्लभ और महान आत्मा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अनेक जन्मों के अंतिम जन्म में सम्यक् ज्ञान को प्राप्त हुआ ज्ञानी पुरुष "सब कुछ वासुदेव ही हैं"—इस प्रकार मुझे भजता है; वह महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Swami Sivananda:
अनेक जन्मों के अंत में ज्ञानवान् पुरुष "सब कुछ वासुदेव ही हैं"—इस प्रकार मेरी शरण में आता है; ऐसा महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अनेक जन्मों के शुभ संस्कारों के परिपाक से अंत में तत्वज्ञान को प्राप्त हुआ विवेकी साधक "सर्वं खल्विदं ब्रह्म" अर्थात "यह सब कुछ साक्षात् भगवान् वासुदेव ही हैं"—इस परम सत्य को स्वीकार कर मेरी शरण में आता है; ऐसा सर्वात्मभाव वाला सिद्ध महात्मा संसार में अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अनेक जन्मों के अंत में ज्ञानवान् पुरुष मुझे "सब कुछ वासुदेव ही है"—इस प्रकार भजता है; ऐसा महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अनेक जन्मों के अंत में ज्ञानवान् पुरुष मुझे "सब कुछ वासुदेव ही है"—इस प्रकार भजता है; ऐसा महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Swami Adidevananda:
अनेक जन्मों के अंत में ज्ञानवान् पुरुष "सब कुछ वासुदेव ही हैं"—इस प्रकार मेरी शरण में आता है; ऐसा महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
अनेक जन्मों के अंत में ज्ञानवान् पुरुष "सब कुछ वासुदेव ही हैं"—इस प्रकार मेरी शरण में आता है; ऐसा महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "वासुदेवः सर्वम्"—सर्वेश्वर विष्णु ही सर्व जगत् के नित्य स्वामी, कारण और आश्रय हैं—इस प्रकार का ज्ञान प्राप्त कर जो जीव विष्णु की शरण लेता है, वह महात्मा सुदुर्लभ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः"—अनेक जन्मों में सम्पादित साधन-पुञ्ज के परिपाक से जब यह प्रत्यक्ष बोध होता है कि "सब कुछ वासुदेव ही है", तब परम मोक्ष की प्राप्ति होती है; ऐसा सिद्ध महात्मा जगत् में दुर्लभतम है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अनेक जन्मों के अंतिम जन्म में सम्यक् ज्ञान को प्राप्त हुआ ज्ञानी पुरुष "सब कुछ वासुदेव ही हैं"—इस प्रकार मुझे भजता है; वह महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते"—अनेक जन्मों के पुण्य-परिपाक से यह ज्ञान होता है कि "वासुदेव ही मेरे धारक व सर्वस्व हैं" (वासुदेवः सर्वम्); इस प्रकार मेरी शरण आने वाला महात्मा अति दुर्लभ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: चार प्रकार के सुकृती (पुण्यात्मा) जन मुझे भजते हैं—आर्त (दुःखी), जिज्ञासु (ज्ञान की इच्छा वाला), अर्थार्थी (धन की इच्छा वाला) और ज्ञानी (तत्त्वज्ञ)। इनमें नित्य एकनिष्ठ और अनन्य भक्त ज्ञानी श्रेष्ठ है; क्योंकि मैं ज्ञानी को अत्यन्त प्रिय हूँ और वह मुझे प्रिय है। ये सब ही उदार (महान्) हैं, किंतु ज्ञानी तो मेरा साक्षात् स्वरूप ही है। अनेक जन्मों के अन्त में ज्ञानवान् "वासुदेव ही सब कुछ है" इस भाव से मेरी शरण आता है, ऐसा महात्मा अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते। वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः॥"—अनेक जन्मों के सुकृत-संचय के परिपाक से आत्म-ज्ञान का अधिकारी होकर, अन्तिम जन्म में सम्यग्ज्ञानवान् पुरुष "यह सब कुछ (प्रत्यगात्मा व सर्व प्रपंच) साक्षात् भगवान् वासुदेव ही हैं"—इस सर्वात्म-दृष्टि से मुझ परमेश्वर की शरण लेता है (माम् प्रपद्यते)। ऐसा सर्वोत्कृष्ट ज्ञानी महात्मा इस संसार में अत्यन्त दुर्लभ है, क्योंकि करोड़ों में कोई एक ऐसा ज्ञान पाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "वासुदेवः सर्वम्" का तात्पर्य सर्व जगत् की विष्णु-अधीनता का दृढ़ बोध है; ऐसा अनन्य वैष्णव महात्मा संसार में अत्यंत दुर्लभ होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जगत् में साक्षात् भगवान् श्रीकृष्ण का ही प्राकट्य देखना "सर्व-भाव" है, जिसकी प्राप्ति से जीव परम पुष्ट बनता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "वासुदेवः सर्वम्"—सर्व-प्रपंच का वासुदेव-रूप से साक्षात् अपरोक्ष अनुभव ही सर्वोत्कृष्ट अद्वैत-ज्ञान की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अनेक जन्मों के अंत में ज्ञानवान् पुरुष "सब कुछ वासुदेव ही हैं"—इस प्रकार मेरी शरण में आता है; ऐसा महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: "वासुदेवः सर्वम्"—सर्वात्म-दृष्टि और ज्ञानी महात्मा की सुदुर्लभता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: "वासुदेवः सर्वम्"—सर्वेश्वर वासुदेव ही सर्व चेतनाचेतन प्रपञ्च के धारक व सर्वस्व हैं; ऐसा अनुभव करने वाला भक्त परम दुर्लभ है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: "सब कुछ श्रीकृष्ण ही हैं"—इस सर्वात्म-भाव का उदय होना ही भक्ति-मार्ग का चरम उत्कर्ष है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "वासुदेवः सर्वम्"—कार्य-कारण की अभेद-दृष्टि से सर्व प्रपंच में वासुदेव परब्रह्म का साक्षात्कार ही परम ज्ञानी का लक्षण है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अनेक जन्म-जन्मान्तर के बाद जिसे सचमुच ज्ञान होता है, वह मुझको समस्त कारणों का कारण जानकर मेरी शरण में आता है। ऐसा महात्मा अत्यन्त दुर्लभ होता है।