Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
पश्यामि देवांस्तव देव देहे
सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् |
ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थ-
मृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान्

Word Meanings:
पश्यामि - देखिये
देवान् - देवताओं
तव - तेरा
देव - हे भगवान!
देहे - शरीर में
सर्वान् - सब
तथा - भी
भूतविशेषसङ्घान् - विभिन्न वर्गों के मेजबान
ब्रह्माणम् - ब्रह्मा
ईशम् - प्रभु
कमलासनस्थम् - कमल पर विराजमान
ऋषीन् - ऋषियों
च - और
सर्वान् - सब
उरगान् - साँप
च - और
दिव्यान् - दिव्य।

Life Application:
सभी दिव्य प्राणियों, ऋषियों, दिव्य नागों और निर्माता आत्माओं को दिव्य ब्रह्मांडीय रूप में निवास करते हुए देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे देव! मैं आपके शरीर में समस्त देवों को तथा अनेक भूतविशेषों के समुदायों को और कमलासन पर स्थित सृष्टि के स्वामी ब्रह्माजी को, ऋषियों को और दिव्य सर्पों को देख रहा हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा — हे देव! मैं आपके शरीर में समस्त देवताओं को और विभिन्न प्रकार के जीवों के समुदायों को भी देखता हूँ — कमल-आसन पर विराजमान भगवान ब्रह्मा को; और सभी ऋषियों को और सभी देदीप्यमान सर्पों को।

पश्यामि (मैं) देखता हूँ, देवान् देवताओं को, तव आपके, देव हे देव!, देहे शरीर में, सर्वान् सभी, तथा वैसे ही, भूतविशेषसङ्घान् विभिन्न प्रकार के जीवों के समुदायों को, ब्रह्माणम् ब्रह्मा को, ईशम् ईश्वर को, कमलासनस्थम् कमल-आसन पर विराजमान, ऋषीन् ऋषियों को, च और, सर्वान् सभी, उरगान् सर्पों को, च और, दिव्यान् दिव्य। व्याख्या: अर्जुन इन तथा आगे आने वाले श्लोकों (15 से 31) में विश्वरूप के अपने अनुभव का वर्णन करते हैं। भूतविशेषसङ्घान्: विभिन्न प्रकार के जीवों के समुदाय, चेतन और अचेतन दोनों। ये अनेक इकाइयाँ आपके विश्वरूप में वैसे ही हैं जैसे मानव शरीर पर बाल होते हैं। ब्रह्मा: चार मुख वाले, सभी प्राणियों के स्वामी, पृथ्वी-कमल के केंद्र में मेरु पर विराजमान हैं जो पृथ्वी-कमल के कोष के समान है। ऋषि: जैसे वसिष्ठ। सर्प: जैसे वासुकि। इसके अतिरिक्त --

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा: हे सर्वशक्तिमान ईश्वर! मैं आपके भीतर प्रकृति की शक्तियों, संसार के विभिन्न प्राणियों, अपने कमल के सिंहासन पर विराजमान प्रजापति (सृष्टिकर्ता), ऋषियों और दैदीप्यमान देवदूतों को देखता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण को देव (प्रकाशस्वरूप) शब्द से सम्बोधित करता है? तब वह संजय की दी हुयी उपमा की ही पुष्टि करता है? जिसमें कहा गया था कि सहस्र सूर्यों के प्रकाश के समान विराट् पुरुष का तेज है। विश्वरूप में दृष्ट वस्तुओं को गिनाते हुये अर्जुन कहता है? मैं आपके शरीर में समस्त देवताओं और अनेक भूतविशेषों के समुदायों को देख रहा हूँ। इन सबका उल्लेख संजय भी पहले कर चुका है।दोनों के किये गये वर्णनों से ज्ञात होता है कि उस विराट् रूप में न केवल लौकिक वस्तुयें? वरन् अलौकिक दिव्य देवताओं को भी पहचाना जा सकता था। अर्जुन को उसमें ब्रह्मा? विष्णु महेश के भी दर्शन होते हैं। और इन सबके साथ अनेक ऋषिगण भी हैं।अर्जुन अनेक दिव्य सर्पों को भी देखता है। काव्य की यह एक शैली है कि प्राय श्रेष्ठ महान् कविजन सर्वोत्कृष्ठ का वर्णन करते समय अचानक किसी विद्रूप व उपहासास्पद के स्तर की वस्तुओं का वर्णन करने लगते हैं। इसका एकमात्र प्रयोजन यह होता है कि पाठकों को कुछ चौंकाकर उनका ध्यान विषय वस्तु की ओर आकर्षित किया जाय। इस विश्वरूप में ब्रह्माजी से लेकर सर्पों तक को प्रतिनिधित्व मिला है। वेदान्त का सिद्धान्त है कि जो पिण्ड में है? वही ब्रह्माण्ड में है? अथवा व्यष्टि ही समष्टि है। विश्व के महान् तत्त्वचिन्तकों ने इसी का वर्णन किया और अनुभव भी किया है। परन्तु इसके पूर्व किसी ने भी इस दार्शनिक सिद्धान्त का स्पष्ट एवं वस्तुनिष्ट प्रदर्शन नहीं किया था। इस कला के अग्रणी व्यासजी थे और अब तक इस कठिन कार्य में उनका अनुकरण करने का साहस किसी को नहीं हुआ है।अर्जुन? अब ऐसे रूप का वर्णन करता है जिसके विवरण से अत्यन्त साहसी पुरुष को भी अपना साहस खोते हुए अनुभव होगा

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा — हे देव! मैं आपके शरीर में समस्त देवताओं को और विभिन्न प्रकार के जीवों के समुदायों को भी देखता हूँ — कमल-आसन पर विराजमान भगवान ब्रह्मा को; और सभी ऋषियों को और सभी देदीप्यमान सर्पों को।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा — हे प्रभु, मैं आपके शरीर में सभी देवताओं और सभी प्रकार के विविध जीवों को देखता हूँ। ब्रह्मा को, शिव (ईश) को जो ब्रह्मा में हैं, ऋषियों को और दीप्तिमान सर्पों को।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा — हे देव, मैं आपके शरीर में सभी देवताओं को तथा जीवों के (विभिन्न) वर्गों के समुदायों को देखता हूँ; कमल के आसन पर विराजमान शासक ब्रह्मा को, और सभी दिव्य ऋषियों तथा सर्पों को।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhvacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन ने भगवान् से कैसे बात की—यह प्रश्न पूछता है 'कैसे'। उस अपेक्षित प्रश्न का उत्तर देते हुए वह भूमिका बाँधता है—'जो आपके द्वारा...'। प्राणियों के विशेष समुदायों में देवताओं का समावेश होने पर भी, उनका अलग से उल्लेख उनकी श्रेष्ठता के कारण है। ब्रह्माजी सभी देवताओं के आत्मरूप होने पर भी, उनसे अलग कथन उनके जनक (उत्पादक) होने के कारण है, ऐसा मानकर कहते हैं—'और भी'। ऋषियों और सर्पों में कुछ भिन्नता होने के कारण उनका पृथक् उल्लेख है। 'दिव्यान्' (अलौकिक) इन दोनों का विशेषण है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे देव ! मैं आपके शरीरमें सम्पूर्ण देवताओंको, प्राणियोंके विशेष-विशेष समुदायोंको कमलासनपर बैठे हुए ब्रह्माजीको, शङ्करजीको, सम्पूर्ण ऋषियोंको और सम्पूर्ण दिव्य सर्पोंको देख रहा हूँ।

व्याख्या--पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान्--अर्जुनकी भगवत्प्रदत्त दिव्य दृष्टि इतनी विलक्षण है कि उनको देवलोक भी अपने सामने दीख रहे हैं। इतना ही नहीं, उनको सब-की-सब त्रिलोकी दिख रही है। केवल त्रिलोकी ही नहीं, प्रत्युत त्रिलोकीके उत्पादक (ब्रह्मा), पालक (विष्णु) और संहारक (महेश) भी प्रत्यक्ष दीख रहे हैं। अतः अर्जुन वर्णन करते हैं कि मैं सम्पूर्ण देवोंको, प्राणियोंके समुदायोंको और ब्रह्मा तथा शङ्करको देख रहा हूँ।   'ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थम्'--अर्जुन कहते हैं कि मैं कमलके ऊपर स्थित ब्रह्माजीको देखता हूँ -- इससे सिद्ध होता है कि अर्जुन कमलके नालको और नालके उद्गम-स्थान अर्थात् मूल आधार भगवान् विष्णुको (जो कि शेषशय्यापर सोये हुए हैं) भी देख रहे हैं। इसका सिवाय भगवान् शङ्करको, उनके कैलास पर्वतको और कैलास पर्वतपर स्थित उनके निवासस्थान वटवृक्षको भी अर्जुन देख रहे हैं। 'ऋषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान्'--पृथ्वीपर रहनेवाले जितने भी ऋषि हैं, उनको तथा पाताललोकमें रहनेवाले दिव्य सर्पोंको भी अर्जुन देख रहे हैं।इस श्लोकमें अर्जुनके कथनसे यह सिद्ध होता है कि उन्हें स्वर्ग, मृत्यु और पाताल -- यह त्रिलोकी अलग-अलग नहीं दीख रही है; किन्तु विभागसहित एक साथ एक जगह ही दीख रही है --'प्रविभक्तमनेकधा' (गीता 11। 13)। उस त्रिलोकीसे जब अर्जुनकी दृष्टि हटती है, तब जिनको ब्रह्मलोक, कैलास और वैकुण्ठलोक कहते हैं, वे अधिकारियोंके अभीष्ट लोक तथा उनके मालिक (ब्रह्मा, शङ्क और विष्णु) भी अर्जुनको दीखते हैं। यह सब भगवत्प्रदत्त दिव्यदृष्टिका ही प्रभाव है।

विशेष बात

जब भगवान्ने कहा कि यह सम्पूर्ण जगत् मेरे किसी एक अंशमें है, तब अर्जुन उसे दिखानेकी प्रार्थना करते हैं। अर्जुनकी प्रार्थनापर भगवान् कहते हैं कि तू मेरे शरीरमें एक जगह स्थित चराचर जगत्को देख --  'इह एकस्थं ।।. मम देहे' (11। 7)। वेदव्यासजीद्वारा प्राप्त दिव्यदृष्टिवाले सञ्जय भी यही बात कहते हैं कि अर्जुनने भगवान्के शरीरमें एक जगह स्थित सम्पूर्ण जगत्को देखा -- 'तत्र एकस्थं ।।. देवदेवस्य शरीरे' (11। 13)। यहाँ अर्जुन कहते हैं कि मैं आपके शरीरमें सम्पूर्ण भूतसमुदाय आदिको देखता हूँ -- 'तव देव देहे।' इस प्रकार भगवान् और सञ्जयके वचनोंमें तो 'एकस्थम्' (एक जगह स्थित) पद आया है, पर अर्जुनके वचनोंमें यह पद नहीं आया है। इसका कारण यह है कि अर्जुनकी दृष्टि भगवान्के शरीरमें जिस-किसी एक स्थानपर गयी, वहीँ उनको भगवान्का विश्वरूप दिखायी देने लग गया। उस समय अर्जुनकी दृष्टि सारथिरूप भगवान्के शरीरकी तरफ गयी ही नहीं। अर्जुनकी दृष्टि जहाँ गयी, वहीँ अनन्त सृष्टियाँ दीखने लग गयीं; अतः अर्जुनकी दृष्टि उधर ही बह गयी। इसलिये अर्जुन 'एकस्थम्' नहीं कह सके। वे 'एकस्थम्' तो तभी कह सकते हैं, जब विश्वरूप दीखनेके साथ-साथ सारथि-रूपसे भगवान्का शरीर भी दीखे। अर्जुनको केवल विश्व-रूप ही दीख रहा है, इसलिये वे विश्वरूपका ही वर्णन कर रहे हैं। उनको विश्वरूप इतना अपार दीख रहा है, जिसकी देश या कालमें कोई सीमा नहीं दीखती। तात्पर्य यह हुआ कि जब अर्जुनकी दृष्टिमें विश्वरूपका ही अन्त नहीं आ रहा है, तब उनकी दृष्टि सारथिरूपसे बैठे भगवान्की तरफ जाय ही कैसे?

भगवान् तो अपने शरीरके एकदेशमें विश्वरूप दिखा रहे हैं, इसलिये उन्होंने 'एकस्थम्' कहा है। सञ्जय सारथिरूपमें बैठ हुए भगवान्को और उनके शरीरके एक देशमें स्थित विश्वरूपको देख रहे हैं, इसलिये सञ्जयने 'एकस्थम्' पद दिया है (टिप्पणी प0 583)।अब प्रश्न यह होता है कि भगवान् और सञ्जयकी दृष्टिमें वह एक जगह कौन-सी थी, जिसमें अर्जुन विश्वरूप देख रहे थे? इसका उत्तर यह है कि भगवान्के शरीरमें अमुक जगह ही अर्जुनने विश्वरूप देखा था, इसका निर्णय नहीं किया जा सकता। कारण कि भगवान्के शरीरके एक-एक रोमकूपमें अनन्तकोटि ब्रह्माण्ड विराजमान हैं (टिप्पणी प0 584)। भगवान्ने भी यह कहा था कि मेरे शरीरके एक देशमें तू चराचरसहित सम्पूर्ण जगत्को देख ले (गीता 11। 7)। इसलिये जहाँ अर्जुनकी दृष्टि एक बार पड़ी, वहीं उनको सम्पूर्ण विश्वरूप दीखने लग गया।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा — हे प्रभु! मैं आपके शरीर में सभी देवताओं और सभी प्रकार के जीवों को देखता हूँ और साथ ही ब्रह्मांडीय अंडे के चतुर्मुख शासक ब्रह्मा को भी। वैसे ही शिव (ईश) को भी जो कमल पर विराजमान ब्रह्मा में स्थित हैं, जिसका अर्थ है कि शिव ब्रह्मा के निर्देशों के अधीन रहते हैं। वैसे ही सभी ऋषियों को भी जिनमें दिव्य ऋषि अग्रगण्य हैं; और वासुकि, तक्षक आदि कांतिमान सर्पों को भी।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो विश्वरूप आपने मुझे दिखलाया है उसे मैं किस प्रकार देख रहा हूँ -- ऐसा अपना अनुभव प्रकट करता हुआ अर्जुन बोला --, हे देव  मैं आपके शरीरमें समस्त देवोंको तथा स्थावरजङ्गमरूप नाना प्रकारकी विभक्त आकृतिवाले समस्त भूतविशेषोंके समूहोंको एवं कमलासनपर विराजमान अर्थात् पृथ्वीरूप कमलमें सुमेरुरूप कर्णिकापर बैठे हुए प्रजाके शासनकर्ता चतुर्मुख ब्रह्माको? वसिष्ठादि ऋषियोंको और वासुकि प्रभृति समस्त दिव्य अर्थात् देवलोकमें होनेवाले सर्पोंको देख रहा हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वह उसी अनुभव को सत्रह श्लोकों में 'पश्यामि' (मैं देखता हूँ) कहकर प्रकट करते हैं, जिसमें सोलह कला-रूपों का वर्णन और एक प्रार्थना है। 'हे देव, श्रीकृष्ण-चन्द्र! आपके इस विश्वरूप शरीर में मैं सभी को देखता हूँ।' 'भूतविशेषसङ्घान्' का अर्थ है जरायुज (गर्मज) आदि के भेद से विभिन्न प्रकार के जीवों के समूह।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान द्वारा दिखाए गए विश्वरूप को, जो समस्त संसार के लिए अदृश्य है, भगवान द्वारा दिए गए दिव्य चक्षु से मैं देख रहा हूँ—अहा, यह मेरे महान भाग्य की चरम सीमा है! इस प्रकार अपने अनुभव को प्रकट करते हुए अर्जुन ने 'पश्यामि' (मैं देखता हूँ) से अपनी बात आरम्भ की। 'पश्यामि' का अर्थ है—मैं नेत्रों के ज्ञान का विषय बनाता हूँ। हे देव! आपके शरीर (विश्वरूप) में मैं वसु आदि समस्त देवताओं को देखता हूँ। तथा विविध आकृतियों वाले स्थावर (जड़) और जंगम (चेतन) जीवों के समुदायों (समूहों) को देखता हूँ। तथा सभी के नियन्ता चतुर्मुख ब्रह्मा को, जो कमलासन पर विराजमान हैं—अर्थात् पृथ्वी रूपी कमल के मध्य में सुमेरु रूपी कर्णिका के आसन पर बैठे हैं, अथवा भगवान के नाभि-कमल रूपी आसन पर बैठे हैं। तथा वसिष्ठ आदि समस्त ब्रह्मा-पुत्र ऋषियों को और अलौकिक (दिव्य) वासुकि आदि सर्पों को देखता हूँ। 'मैं देखता हूँ' क्रिया का संबंध इन सभी के साथ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वे अर्जुन के वचनों को सत्रह श्लोकों में 'पश्यामि' (मैं देखता हूँ) इत्यादि के माध्यम से प्रस्तुत करते हैं: 'हे देव! आपके शरीर में मैं आदित्य आदि देवताओं को देखता हूँ। तथा जरायुज (गर्भज) और अण्डज आदि सभी प्रकार के जीवों के समुदायों (समूहों) को, तथा वसिष्ठ आदि दिव्य ऋषियों को और तक्षक आदि सर्पों को देखता हूँ। और देवताओं के ईश (स्वामी) ब्रह्मा को भी देखता हूँ।' वे ब्रह्मा कैसे हैं? 'कमलासनस्थम्' अर्थात् पृथ्वी रूपी कमल की कर्णिका रूप सुमेरु पर स्थित, अथवा आपके नाभि-कमल रूपी आसन पर स्थित।

Commentary by Sri Dhanpati:
अपने अनुभव को प्रकट करते हुए अर्जुन ने कहा: 'हे देव! आपके शरीर में मैं इन्द्र आदि सभी देवताओं को देखता हूँ। तथा विभिन्न प्रकार के जीवों के समूहों को देखता हूँ। इसके अतिरिक्त, मैं प्रजाओं के नियन्ता, कमलासन पर विराजमान ब्रह्मा को, वसिष्ठ आदि समस्त ऋषियों को और वासुकि आदि दिव्य सर्पों को देखता हूँ।' 'मैं देखता हूँ' क्रिया का संबंध सभी के साथ जोड़ना चाहिए। यद्यपि देवता आदि 'विभिन्न प्रकार के जीवों' के अंतर्गत ही आते हैं, फिर भी उनकी श्रेष्ठता के कारण उनका अलग से उल्लेख किया गया है। ब्रह्माजी भी देव होने पर भी, सभी के जनक होने के कारण उनका पृथक् ग्रहण (उल्लेख) किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
Vedantadeshikacharya Venkatanatha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे सत्रह श्लोकों में 'पश्यामि' (मैं देखता हूँ) इत्यादि के द्वारा उनके वचनों को प्रस्तुत करते हैं: 'हे पूज्य देव! आपके इस विशाल शरीर में, मैं इन्द्र आदि क्रीड़ामय (लीलामय) देवताओं को देखता हूँ, तथा उसी प्रकार लीलामय ही चारों प्रकार के जीवों के समुदायों (समूहों) को देखता हूँ। लीला के लिए प्रकट हुए दिव्य नारद आदि ऋषियों को देखता हूँ, और तामस प्रकृति वाले शेषनाग आदि दिव्य सर्पों को देखता हूँ। तथा इन सबके मूल रूप, नाभि-कमल पर विराजमान ब्रह्मा को और महादेव (शिव) को देखता हूँ—इन सभी को मैं देखता हूँ।'

Commentary by Sri Neelkanth:
देवों का अर्थ आदित्य आदि से है। प्राणियों के विशेष समुदायों का अर्थ जरायुज आदि चार प्रकार के जीवों और उनके समूहों से है। ब्रह्मा का अर्थ चतुर्मुख ब्रह्मा से है। ईश का अर्थ नियन्ता (शासक) से है। 'कमलासन पर स्थित' होने से दूर की वस्तुओं को देखने (दूरदर्शन) की बात कही गई है। सर्पों का अर्थ पाताल लोक में रहने वाले अनन्त आदि सर्पों से है। दिव्य का अर्थ कैलास आदि स्थानों पर रहने वाले वासुकि आदि सर्पों से है। इससे व्यवहित (आवरण या ओट में छिपी हुई) वस्तुओं को देखने की क्षमता का निर्देश किया गया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा: मेरे प्रिय भगवान कृष्ण, मैं आपके शरीर में सभी देवताओं और अन्य विभिन्न जीवों को एकत्र देख रहा हूँ। मैं ब्रह्मा को कमल के फूल पर बैठे हुए देख रहा हूँ, साथ ही भगवान शिव और सभी ऋषियों तथा दिव्य सर्पों को भी देख रहा हूँ।

अर्जुन ब्रह्मांड में सब कुछ देखता है; इसलिए वह ब्रह्मा को देखता है, जो ब्रह्मांड का पहला जीव है, और उस दिव्य सर्प को भी देखता है जिस पर ब्रह्मांड के निचले क्षेत्रों में गर्भोदकशायी विष्णु लेटे हुए हैं। इस सर्प-शय्या को वासुकि कहा जाता है। वासुकि नाम के अन्य सर्प भी हैं। अर्जुन गर्भोदकशायी विष्णु से लेकर ब्रह्मांड के सबसे ऊपरी भाग में कमल के फूल वाले ग्रह तक देख सकता है जहाँ ब्रह्मांड के प्रथम जीव ब्रह्मा निवास करते हैं। इसका अर्थ यह है कि आदि से अंत तक सब कुछ अर्जुन द्वारा देखा जा सकता था, जो अपने रथ पर एक ही स्थान पर बैठा था। यह परमेश्वर कृष्ण की कृपा से ही संभव हो सका।