Speaker: अर्जुन

Slok:
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् |
कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन

Word Meanings:
कथम् - क्यों
न - नहीं
ज्ञेयम् - पता होना चाहिए
अस्माभिः - हमारे द्वारा
पापात् - पाप से
अस्मात् - यह
निवर्तितुम् - मुँह फेर लेना
कुलक्षयकृतम् - पारिवारिक विनाश के कारण
दोषम् - दुष्ट
प्रपश्यद्भिः - जो स्पष्ट रूप से देखते हैं
जनार्दन - हे जनार्दन!

Life Application:
विनाशकारी चक्रों से पीछे हटने का चयन तब करें जब आप यह पहचान लें कि इनसे इसमें शामिल सभी लोगों को कितना नुकसान होगा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु,  हेे जनार्दन !  कुलक्षय से होने वाले दोष को जानने वाले हम लोगों को इस पाप से विरत होने के लिए क्यों नहीं सोचना चाहिये।

Commentary by Swami Sivananda:
हम, जो कुल के नाश में स्पष्ट रूप से दोष देखते हैं, इस पाप से विमुख होना क्यों नहीं सीखें, हे जनार्दन (कृष्ण)?

कथम् क्यों, न नहीं, ज्ञेयम् जानना चाहिये, अस्माभिः हमारे द्वारा, पापात् पाप से, अस्मात् इस, निवर्तितुम् विमुख होना, कुलक्षयकृतम् कुल के नाश में किये गये, दोषम् दोष, प्रपश्यद्भिः स्पष्ट रूप से देखते हुए, जनार्दन हे जनार्दन। कानून की अज्ञानता कोई बहाना नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
क्या हमें, जिनकी आँखें खुली हुई हैं, जो अपने कुल के विनाश को गलत मानते हैं, इस महान् अपराध से मुँह नहीं मोड़ लेना चाहिये?

Commentary by Swami Chinmayananda:
निसंदेह सत्ता और धन के लालच से अन्धे हुए कौरव यह देखने में असमर्थ थे कि इस युद्ध के कारण सम्पूर्ण सामाजिक ढाँचे का कितना विनाश होने वाला है। उनकी महत्त्वाकांक्षा ने उनके विवेक और भावना को इस प्रकार आच्छादित कर दिया था कि युद्ध में अपने ही बान्धवों की हत्याओं की क्रूरता को भी वे नहीं समझ पा रहे थे।अर्जुन के कथन से लगता है कि उसने अपना विवेक खोया नहीं था और इस भ्रातृहन्ता युद्ध के द्वारा होने वाले भावी सामाजिक विनाश को वह स्पष्ट देख रहा था। उसका प्रस्तुत तर्क कुछ इस प्रकार का है। यदि हमारा कोई मित्र मद्यपान के कारण स्वयं को भूलकर अभद्र व्यवहार करता है तो उस समय उसका प्रतिकार करना और भी अधिक विचित्र बात होगी। हमको समझना चाहिये कि उस मित्र ने अपना विवेक खो दिया है और वह स्वयं ही नहीं जानता कि वह क्या कर रहा है। ऐसे समय हमारे लिये उचित है कि उसकी अशिष्टता पर ध्यान न देकर उसे क्षमा कर दें।इसी प्रकार अर्जुन का तर्क है कि यदि दुर्योधन और उसके मित्र अन्धे होकर अन्यायपूर्ण आक्रमण करते हैं तो क्या पाण्डवों को शान्ति की वेदी पर स्वयं का बलिदान करते हुये युद्ध से विरत हो जाना उचित नहीं है यह धारणा स्वयं में कितनी खतरनाक है इसको हम तब समझेंगे जब गीता के आगामी परिच्छेदों में तत्त्वज्ञान के महत्त्वपूर्ण अंश को देखेंगे जो भारतीय जीवन का सारतत्त्व है। अधर्म का सक्रिय प्रतिकार ही एक मुख्य सिद्धांत है जिसका भगवान् श्रीकृष्ण ने गीता में प्रतिपादन किया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु, कुल के नाश से उत्पन्न होने वाले दुष्परिणामों को स्पष्ट रूप से देखते हुए, क्या हमें [युद्ध करने के] इस पापपूर्ण कार्य से विरत होने की समझ नहीं होनी चाहिये, हे जनार्दन?

Commentary by Swami Adidevananda:
हमें, जो कुल के नाश की बुराई देखते हैं, इस अपराध से बचना क्यों नहीं सीखना चाहिये, हे कृष्ण?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे जनार्दन, यद्यपि ये लोग, जिनके हृदय लोभ से विकृत हो चुके हैं, कुल के नाश से उत्पन्न बुराई तथा मित्रों के प्रति शत्रुता में पाप नहीं देखते, फिर भी हम, जो कुल के नाश से उत्पन्न बुराई को स्पष्ट रूप से देखते हैं, इस पाप से बचने की आवश्यकता को क्यों न समझें?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
कुल के नाश में वह दोष वास्तव में क्या है, जिसे देखकर आपसे युद्ध से पीछे हटने की अपेक्षा की जाती है? इसका उत्तर वे देते हैं, 'कुल...' में  क्योंकि कुल के नाश से, कुल के प्राचीन धार्मिक अनुष्ठान -- वे जो अग्निहोत्र आदि क्रियाओं द्वारा सम्पन्न किये जाते हैं -- उन्हें करने वाले किसी के अभाव में नष्ट हो जाते हैं, यही भाव है। यदि यह पूछा जाये कि इन अनुष्ठानों के मात्र नष्ट होने से ही क्या परिणाम होता है, तो वे उत्तर देते हैं, 'धर्म...' में  एक बार कुल-सम्बन्धी धर्म, जो कुल द्वारा ही अनुपालित होता है, कुल के नाश से नष्ट हो जाने पर, अधर्म उस विनाश के कर्ता के शेष सम्पूर्ण कुल को आच्छादित कर लेता है -- अर्थात्, उसका कुल अत्यधिक रूप से अधर्म में डूब जाता है, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यद्यपि लोभ के कारण जिनका विवेक-विचार लुप्त हो गया है, ऐसे ये (दुर्योधन आदि) कुल का नाश करने से होनेवाले दोष को और मित्रों के साथ द्वेष करने से होनेवाले पाप को नहीं देखते, (तो भी) हे जनार्दन! कुल का नाश करने से होनेवाले दोष को ठीक-ठीक जाननेवाले हमलोग इस पाप से निवृत्त होने का विचार क्यों न करें?

व्याख्या--'यद्यप्येते न पश्यन्ति ।।. मित्रद्रोहे च पातकम्'--इतना मिल गया, इतना और मिल जाय; फिर ऐसा मिलता ही रहे--ऐसे धन, जमीन, मकान, आदर, प्रशंसा, पद, अधिकार आदिकी तरफ बढ़ती हुई वृत्तिका नाम 'लोभ' है। इस लोभ-वृत्तिके कारण इन दुर्योधनादिकी विवेक-शक्ति लुप्त हो गयी है, जिससे वे यह विचार नहीं कर पा रहे हैं कि जिस राज्यके लिये हम इतना बड़ा पाप करने जा रहे हैं, कुटुम्बियोंका नाश करने जा रहे हैं, वह राज्य हमारे साथ कितने दिन रहेगा और हम उसके साथ कितने दिन रहेंगे? हमारे रहते हुए यह राज्य चला जायगा तो हमारी क्या दशा होगी? और राज्यके रहते हुए हमारे शरीर चले जायेंगे तो क्या दशा होगी क्योंकि मनुष्य संयोगका जितना सुख लेता है, उसके वियोगका उतना दुःख उसे भोगना ही पड़ता है। संयोगमें इतना सुख नहीं होता जितना वियोगमें दुःख होता है। तात्पर्य है कि अन्तःकरणमें लोभ छा जानेके कारण इनको राज्य-ही-राज्य दीख रहा है। कुलका नाश करनेसे कितना भयंकर पाप होगा, वह इनको दीख ही नहीं रहा है।
जहाँ लड़ाई होती है, वहाँ समय, सम्पत्ति, शक्तिका नाश हो जाता है। तरह-तरह की चिन्ताएँ और आपत्तियाँ आ जाती हैं। दो मित्रोंमें भी आपसमें खटपट मच जाती है, मनोमालिन्य हो जाता है। कई तरहका मतभेद हो जाता है। मतभेद होनेसे वैरभाव हो जाता है। जैसे द्रुपद और द्रोण--दोनों बचपनके मित्र थे। परन्तु राज्य मिलनेसे द्रुपदने एक दिन द्रोणका अपमान करके उस मित्रताको ठुकरा दिया। इससे राजा द्रुपद और द्रोणाचार्यके बीच वैरभाव हो गया। अपने अपमानका बदला लेनेके लिये द्रोणाचार्यने मेरेद्वारा राजा द्रुपदको परास्त कराकर उसका आधा राज्य ले लिया। इसपर द्रुपदने द्रोणाचार्यका नाश करनेके लिये एक यज्ञ कराया, जिससे धृष्टद्युम्न और द्रौपदी--दोनों पैदा हुए। इस तरह मित्रोंके साथ वैरभाव होनेसे कितना भयंकर पाप होगा, इस तरफ ये देख ही नहीं रहे हैं!
 विशेष बात 

अभी हमारे पास जिन वस्तुओंका अभाव है, उन वस्तुओंके बिना भी हमारा काम चल रहा है, हम अच्छी तरहसे जी रहे हैं। परन्तु जब वे वस्तुएं हमें मिलनेके बाद फिर बिछुड़ जाती हैं, तब उनके अभावका बड़ा दुःख होता है। तात्पर्य है कि पहले वस्तुओंका जो निरन्तर अभाव था, वह इतना दुःखदायी नहीं था, जितना वस्तुओंका संयोग होकर फिर उनसे वियोग होना दुःखदायी है। ऐसा होनेपर भी मनुष्य अपने पास जिन वस्तुओंका अभाव मानता है, उन वस्तुओंको वह लोभके कारण पानेकी चेष्टा करता रहता है। विचार किया जाय तो जिन वस्तुओंका अभी अभाव है, बीचमें प्रारब्धानुसार उनकी प्राप्ति होनेपर भी अन्तमें उनकी अभाव ही रहेगा। अतः हमारी तो वही अवस्था रही, जो कि वस्तुओंके मिलनेसे पहले थी। बीचमें लोभके कारण उन वस्तुओंको पानेके लिये केवल परिश्रम-ही-परिश्रम पल्ले पड़ा, दुःख-ही-दुःख भोगना पड़ा। बीचमें वस्तुओंके संयोगसे जो थोड़ा-सा सुख हुआ है, वह तो केवल लोभके कारण ही हुआ है। अगर भीतरमें लोभ-रूपी दोष न हो, तो वस्तुओंके संयोगसे सुख हो ही नहीं सकता। ऐसे ही मोहरूपी दोष न हो, तो कुटुम्बियोंसे सुख हो ही नहीं सकता। लालचरूपी दोष न हो, तो संग्रहका सुख हो ही नहीं सकता। तात्पर्य है कि संसारका सुख किसी-न-किसी दोषसे ही होता है। कोई भी दोष न होनेपर संसारसे सुख हो ही नहीं सकता। परन्तु लोभके कारण मनुष्य ऐसा विचार कर ही नहीं सकता। यह लोभ उसके विवेकविचारको लुप्त कर देता है।
 'कथं न ज्ञेयमस्माभिः ।।।। प्रपश्यद्भिर्जनार्दन'--अब अर्जुन अपनी बात कहते हैं कि यद्यपि दुर्योधनादि अपने कुलक्षयसे होनेवाले दोषको और मित्रद्रोहसे होनेवाले पापको नहीं देखते, तो भी हमलोगोंको कुलक्षयसे होनेवाली अनर्थ-परम्पराको देखना ही चाहिये [जिसका वर्णन अर्जुन आगे चालीसवें श्लोकसे चौवालीसवें श्लोकतक करेंगे़]; क्योंकि हम कुलक्षयसे होनेवाले दोषोंको भी अच्छी तरहसे जानते हैं और मित्रोंके साथ द्रोह-(वैर, द्वैष-) से

होनेवाली पापको भी अच्छी तरहसे जानते हैं। अगर वे मित्र हमें दुःख दें, तो वह दुःख हमारे लिये अनिष्टकारक नहीं है। कारण कि दुःखसे तो हमारे पूर्वपापोंका ही नाश होगा, हमारी शुद्धि ही होगी। परन्तु हमारे मनमें अगर द्रोह--वैरभाव होगा, तो वह मरनेके बाद भी हमारे साथ रहेगा और जन्म-जन्मान्तर-तक हमें पाप करनेमें प्रेरित करता रहेगा, जिससे हमारा पतन-ही-पतन होगा। ऐसे अनर्थ करनेवाले और मित्रोंके साथ द्रोह पैदा करनेवाले इस युद्धरूपी पापसे बचनेका विचार क्यों नहीं करना चाहिये? अर्थात् विचार करके हमें इस पापसे जरूर ही बचना चाहिये।यहाँ अर्जुनकी दृष्टि दुर्योधन आदिके लोभकी तरफ तो जा रही है, पर वे खुद कौटुम्बिक स्नेह-(मोह-) में आबद्ध होकर बोल रहे हैं--इस तरफ उनकी दृष्टि नहीं जा रही है। इस कारण वे अपने कर्तव्यको नहीं समझ रहे हैं। यह नियम है कि मनुष्यकी दृष्टि जबतक दूसरोंके दोषकी तरफ रहती है, तबतक उसको अपना दोष नहीं दीखता ,उलटे एक अभिमान होता है कि इनमें तो यह दोष है, पर हमारेमें यह दोष नहीं है। ऐसी अवस्थामें वह यह सोच ही नहीं सकता कि अगर इनमें कोई दोष है तो हमारेमें भी कोई दूसरा दोष हो सकता है। दूसरा दोष यदि न भी हो तो भी दूसरोंका दोष देखना-- यह दोष तो है ही। दूसरोंका दोष देखना एवं अपनेमें अच्छाईका अभिमान करना--ये दोनों दोष साथमें ही रहते हैं। अर्जुनको भी दुर्योधन आदिमें दोष दीख रहे हैं और अपनेमें अच्छाईका अभिमान हो रहा है (अच्छाईके अभिमानकी छायामें मात्र दोष रहते हैं), इसलिये उनको अपनेमें मोहरूपी दोष नहीं दीख रहा है।

सम्बन्ध--कुलका क्षय करनेसे होनेवाले जिन दोषोंको हम जानते हैं, वे दोष कौन-से हैं? उन दोषोंकी परम्परा आगेके पाँच श्लोकोंमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार, चूँकि विजय आदि अशुभ होने के कारण वांछित नहीं हैं, अतः उनके लिये प्रवृत्त नहीं होना चाहिये -- इसे दृढ़तापूर्वक स्थापित करने के लिये, वे अब इसी अशुभता को, हानि से बँधे होने के कारण, विस्तार से बताते हैं  सनातन, परम्परा से प्राप्त कुल-धर्म, कुल के लिये उचित कर्तव्य, कुल के नाश से नष्ट हो जाते हैं, उन्हें करने वाले किसी के अभाव में -- अथवा, अग्निहोत्र जैसे अनुष्ठान करने वालों की मृत्यु से उत्पन्न धर्म के नाश से। यहाँ एकवचन का प्रयोग सामान्य अर्थ में किया गया है। शेष रह गये, अविकसित सदस्य जैसे बालक -- सम्पूर्ण कुल, जो कुछ भी उसका शेष रहता है -- अधर्म आच्छादित कर लेता है, अर्थात् अपने ही अधिकार में व्याप्त कर लेता है। 'उत' (अथवा) शब्द 'सम्पूर्ण' शब्द से जुड़ता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस पाप से विमुख होने के लिये, विमुख होने के प्रयोजन से -- हम, जो कुल के नाश से उत्पन्न दोष को, 'दोष' शब्द से सूचित उस पाप को, स्पष्ट रूप से देखते हैं, उसे पहचानने में कैसे असफल हो सकते हैं? क्योंकि उस पाप को पहचाने बिना, उसमें प्रवृत्त होने से बचना सम्भव नहीं है; अतः वही ज्ञान पाप से विमुख होने के लिये आवश्यक है, न कि पाप उत्पन्न करने वाले युद्ध में प्रवृत्त होने के लिये -- ऐसे ज्ञान का अभाव ही दोष है, यही भाव है। यह संकेत देते हुए कि आप, सदैव निर्लिप्त भगवान्, प्रलयकाल में समस्त प्राणियों का संहार करते हुए भी पाप से कोई आसक्ति नहीं रखते, जबकि किसी अन्य के लिये यह भिन्न होगा, वे उन्हें सम्बोधित करते हुए कहते हैं 'हे जनार्दन'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
हे जनार्दन, अज्ञान के संहारक -- हम, जो आपके वास्तविक स्वरूप को जानते हैं, जो कुल के नाश से उत्पन्न दोष देखते हैं, जिनके मन लोभ से भ्रष्ट नहीं हुए हैं, यह पहचानने में कैसे असफल हो सकते हैं कि हमें इस पाप से विमुख हो जाना चाहिये? हमें इसे निश्चय ही पहचानना चाहिये, यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
उन्हें करने वाले वृद्धजनों के अभाव में वे नष्ट हो जाते हैं। शेष रह गया वंश, जो बालक आदि से युक्त है, धार्मिक कर्तव्य के लोप से अधर्म से आच्छादित हो जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वंश के नाश से, सनातन कुल-परम्परा नष्ट हो जाती है, और इस प्रकार शेष परिवार अधर्म में प्रवृत्त हो जाता है।

 वर्णाश्रम व्यवस्था में परिवार के सदस्यों के उचित विकास तथा आध्यात्मिक मूल्यों की प्राप्ति में सहायक अनेक धार्मिक परम्पराओं के सिद्धान्त होते हैं। परिवार में ऐसी शुद्धिकारक प्रक्रियाओं के लिये बड़े-बूढ़े सदस्य उत्तरदायी होते हैं, जन्म से लेकर मृत्यु तक। परन्तु बड़े-बूढ़े सदस्यों की मृत्यु होने पर, शुद्धिकरण की ऐसी पारिवारिक परम्पराएँ रुक सकती हैं, और शेष रहे युवा परिवारजन अधार्मिक आदतें विकसित कर सकते हैं तथा इस प्रकार आध्यात्मिक मुक्ति का अवसर खो सकते हैं। अतः, किसी भी उद्देश्य के लिये परिवार के बड़े-बूढ़े सदस्यों का वध नहीं किया जाना चाहिये।