Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च |
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्

Word Meanings:
बहिः - बिना
अन्तः - भीतर
च - और
भूतानाम् - प्राणियों का
अचरम् - अचल
चरम् - चलती
एव - भी
च - और
सूक्ष्मत्वात् - इसकी सूक्ष्मता के कारण
तत् - वह
अविज्ञेयम् - अज्ञात
दूरस्थम् - दूर है
च - और
अन्तिके - निकट
च - और
तत् - वह।

Life Application:
सभी प्राणियों के बाहर और भीतर ईश्वर को देखें, अचल और गतिशील, सूक्ष्मता के कारण समझ से परे, दूर फिर भी निकट।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(वह ब्रह्म) भूत मात्र के अन्तर्बाह्य स्थित है; वह चर है और अचर भी। सूक्ष्म होने से वह अविज्ञेय है; वह सुदूर और अत्यन्त समीपस्थ भी है।।

Commentary by Swami Sivananda:
वह समस्त प्राणियों के बाहर और भीतर स्थित है, वह चर (चलायमान) भी है और अचर (अचल) भी; सूक्ष्म होने के कारण वह अविज्ञेय (न जानने योग्य) है; और वह बहुत दूर भी है तथा अत्यंत समीप भी है।

बहिः - बाहर; अन्तः - भीतर; च - और; भूतानाम् - प्राणियों के; अचरम् - अचर (अचल); चरम् - चर (चलायमान); एव - भी; च - और; सूक्ष्मत्वात् - अपनी सूक्ष्मता के कारण; तत् - वह; अविज्ञेयम् - अविज्ञेय (अबोध्य); दूरस्थम् - दूर स्थित; च - और; अन्तिके - समीप; च - और; तत् - वह।

व्याख्या — ब्रह्म आकाश के समान सूक्ष्म है। अपनी अत्यंत सूक्ष्मता के कारण वह अज्ञानियों के लिए बोधगम्य नहीं है। जो मनुष्य मोक्ष के चार साधनों (साधन चतुष्टय) से संपन्न नहीं है, उसके लिए वह अज्ञेय है। ब्रह्म को ज्ञानी पुरुषों द्वारा जाना या अनुभव किया जाता है। प्रथम श्रेणी का साधक जो इन साधनों से युक्त है, वह इसे अनुभव करता है। यह ज्ञानी या प्रबुद्ध पुरुष के अत्यंत समीप है क्योंकि यह उसका अपना ही स्वरूप (आत्मा) है। यह उस अज्ञानी व्यक्ति से बहुत दूर है जो सांसारिकता या इंद्रियजन्य सुखों में डूबा हुआ है। अज्ञानियों या अविवेकियों के लिए करोड़ों वर्षों में भी इसे प्राप्त करना संभव नहीं है।

समीप और दूर — यह अभिव्यक्ति ईशावास्य उपनिषद (५) और मुण्डक उपनिषद (३.१.७) में पाई जाती है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह समस्त प्राणियों के भीतर है, फिर भी बाहर है; गतिहीन है फिर भी चलायमान है; इंद्रियों से जानने के लिए अत्यंत सूक्ष्म है; बहुत दूर है फिर भी सदैव समीप है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परमात्मा की सर्वव्यापकता को यहाँ उपनिषदों की अननुकरणीय शैली में इंगित किया गया है।वह भूतमात्र के अन्तर्बाह्य है  सभी व्यष्टि उपाधियों में व्यक्त चेतन तत्त्व सर्वव्यापी है। अन्तर्बाह्य से तात्पर्य है कि जहाँ शरीरादि उपाधियाँ हैं? वहाँ तो वह विशेष रूप से व्यक्त हुआ विद्यमान रहता ही है? परन्तु जहाँ कोई उपाधि नहीं है वहाँ भी वह केवल सत्य रूप से स्थित रहता है। जिस प्रकार? जहाँ रेडियो है वहाँ ध्वनि तरंगों का अस्तित्व स्पष्ट ज्ञात होता है? परन्तु जहाँ रेडियो नहीं है? वहाँ उन तरंगों का अभाव नहीं कहा जा सकता।वह चर है और अचर भी  जो अपनी स्वेच्छा से विचरण करता रहता है? वह चर प्राणी है? तथा गतिहीन वस्तु अचर वर्ग में आती है। इस वाक्य का अर्थ इस प्रकार भी किया जाता है कि आत्मतत्त्व अचर होते हुये भी चर है इसका तात्पर्य यह है कि आत्मा सर्वव्यापी होने से स्वस्वरूप की दृष्टि से अचर है? परन्तु वही आत्मा गतिमान् उपाधियों से अवच्छिन्नसा होकर चरवत् प्रतीत होता है। उदाहरणार्थ? किसी गतिमान वाहन में कोई व्यक्ति स्वयं अपने स्थान पर बैठा हुआ (अचर) ही मीलों लम्बी यात्रा तय कर लेता है इस प्रकार? हमारे व्यक्तित्व का सारभूत तत्त्व एक? सनातन व परिपूर्ण है जो अन्तर्बाह्य सर्वत्र व्याप्त है। उसके बिना कोई भी क्रिया संभव नहीं है ? इसलिये वह सभी क्रियाओं में विद्यमान है। वह सत्स्वरूप से सर्वत्र ही स्थित है। तब? फिर क्या कारण है कि हम उसे इन्द्रियों द्वारा नहीं देख सकते? या मन और बुद्धि से अनुभव नहीं कर पाते भगवान् कहते हैं कि? वह अत्यन्त सूक्ष्म होने से अविज्ञेय है।गुणवान् वस्तु स्थूल होती है। जिस वस्तु में अधिक गुण होते हैं वह उतनी ही अधिक स्थूल होती है और एकाधिक इन्द्रियों के द्वारा ग्रहण की जा सकती है। जैसे? पृथ्वी का ज्ञान पाँचों इन्द्रियों के द्वारा होता है। जबकि वायु का केवल श्रोत्र और स्पर्शेन्द्रिय से। अत पृथ्वी स्थूलतम तत्त्व है और आकाश में केवल शब्द गुण होने से वह सूक्ष्मतम है।कार्य की अपेक्षा कारण सदैव सूक्ष्म होता है। आकाश तत्त्व सृष्ट वस्तु होने से उसका भी कारण होना आवश्यक है। आकाश का भी कारण वह नित्य अधिष्ठान ब्रह्म है जिससे पंच महाभूतों की उत्पत्ति होती है। स्वाभविक ही है कि वह ब्रह्म आकाश से भी सूक्ष्म होने के कारण हमारे उपलब्ध प्रमाणों के द्वारा दृश्य रूप में नहीं जाना जा सकता है  वह अविज्ञेय है।वह दूरस्थ और समीपस्थ है  एक साकार परिच्छिन्न वस्तु को किसी स्थान विशेष पर यहाँ या वहाँ स्थित बताया जा सकता है। उन वस्तुओं के द्रष्टा की स्थिति से उनकी दूरी नापी जाकर उन्हें दूरस्थ या समीपस्थ कहा जा सकता है। परन्तु जो सर्वव्यापी है वह एक ही समय यहाँ होगा और वहाँ भी होगा और इसलिये वह दूरस्थ और समीपस्थ भी है। इन दो शब्दों की व्याख्या इस प्रकार भी की जा सकती है कि परमात्मा सर्व नामरूपों की उपाधियों से मुक्त  दूरस्थ है किन्तु वही परमात्मा इन नामरूपों में भी  समीपस्थ है। श्रीशंकराचार्य अपने भाष्य में लिखते हैं कि यह आत्मा अज्ञानियों को अत्यन्त दूर स्थित हुआ भासता है? जबकि ज्ञानी जन तो उसे अत्यन्त समीप से आत्मरूप से ही अनुभव करते हैं।संक्षेप में? विरोधाभास की भाषा की सुन्दरता से युक्त यह श्लोक उन पाठकों को सहसा जगा देता है? जो केवल बौद्धिक ज्ञान से ही सन्तुष्ट हो जाते हैं। यह श्लोक उन्हें मनन या ध्यान के द्वारा परमात्मा के सर्वव्यापक एवं सर्वातीत स्वरूप का साक्षात् अनुभव करने के लिए प्रेरित करता है।इसी ज्ञेय के विषय में भगवान् आगे कहते है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह प्रत्येक प्राणी के भीतर और बाहर है तथा अचल और गतिशील भी है; अपने सूक्ष्म स्वरूप के कारण वह अविज्ञेय (बोध से परे) है; वह दूर स्थित है, फिर भी अत्यंत समीप है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह समस्त प्राणियों के भीतर और बाहर है; वह अचल है और फिर भी चलायमान है; वह इतना सूक्ष्म है कि कोई उसे समझ नहीं सकता; वह बहुत दूर है, और फिर भी वह अत्यंत समीप है।

Commentary by Swami Gambirananda:
समस्त प्राणियों के बाहर और भीतर स्थित; गतिशील होने के साथ-साथ अचल भी, वह सूक्ष्म होने के कारण अविज्ञेय है। वैसे ही, वह बहुत दूर भी है, और फिर भी समीप भी है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री माधवाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
ज्ञेय (परमात्मा) के अस्तित्व में दूसरा कारण बताते हैं — 'और भी'। वह परमात्मा वास्तव में आकाश के समान प्रत्येक शरीर में एक ही है, क्योंकि उसके भेद (विभाजन) में कोई प्रमाण नहीं है, और यदि उसे भिन्न माना जाए तो वह घट (घड़े) के समान अनात्मा हो जाएगा। इसलिए, जो सबमें अंतर्यामी रूप से स्थित है, उस अद्वितीय ज्ञेय के विषय में यह कहना कि 'वह नहीं है' अत्यंत दुस्साहस है। इसी को स्पष्ट करने के लिए कहते हैं — 'और अविभक्त...'। यदि ऐसा है तो देह आदि में भेद की बुद्धि कैसे होती है? इस आशंका पर कहते हैं — 'प्राणियों में', अर्थात् यह केवल कल्पना (अध्यास) मात्र से है। उसका कारण है — 'शरीरों में'। कार्यों की स्थिति (धारण) का कारण होने से भी ज्ञेय का अस्तित्व सिद्ध होता है, इसलिए कहते हैं — 'भूतों का धारण करने वाला'। निमित्त और उपादान कारण होने से उनके प्रलय और उत्पत्ति का कारण होने से भी उसका अस्तित्व है, इसलिए कहते हैं — 'प्रलय काल में...' (ग्रसने वाला और उत्पन्न करने वाला)। तब (शंका होती है कि) यदि कार्य-कारण भाव वास्तविक है तो अद्वैत सिद्ध नहीं होगा? इस आशंका पर कहते हैं — 'जैसे...' (अर्थात् कार्य-कारण भाव केवल रज्जु-सर्प के समान कल्पित है)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे परमात्मा सम्पूर्ण प्राणियोंके बाहर-भीतर परिपूर्ण हैं और चर-अचर प्राणियोंके रूपमें भी वे ही हैं एवं दूर-से-दूर तथा नजदीक-से-नजदीक भी वे ही हैं। वे अत्यन्त सूक्ष्म होनेसे जाननेका विषय नहीं हैं।

व्याख्या --   [ज्ञेय तत्त्वका वर्णन बारहवेंसे सत्रहवें श्लोकतक -- कुल छः श्लोकोंमें हुआ है। उनमेंसे यह पन्द्रहवाँ श्लोक चौथा है। इस श्लोकके अन्तर्गत पहलेके तीन श्लोकोंका और आगेके दो श्लोकोंका भाव भी आ गया है। अतः यह श्लोक इस प्रकरणका सार है।]बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च --  जैसे बर्फके बने हुए घड़ोंको समुद्रमें डाल दिया जाय तो उन घड़ोंके बाहर भी जल है? भीतर भी जल है और वे खुद भी (बर्फके बने होनेसे) जल ही हैं। ऐसे ही सम्पूर्ण चरअचर प्राणियोंके बाहर भी परमात्मा हैं? भीतर भी परमात्मा हैं और वे खुद भी परमात्मस्वरूप ही हैं। तात्पर्य यह हुआ कि जैसे घड़ोंमें जलके सिवाय दूसरा कुछ नहीं है अर्थात् सब कुछ जलहीजल है? ऐसे ही संसारमें परमात्माके सिवाय दूसरा कोई तत्त्व नहीं है अर्थात् सब कुछ परमात्माहीपरमात्मा हैं। इसी बातको भगवान्ने महात्माओंकी दृष्टिसे वासुदेवः सर्वम् (गीता 7। 19) और अपनी दृष्टिसे सदसच्चाहम् (गीता 9। 19) कहा है।दूरस्थं चान्तिके च तत्  --  किसी वस्तुका दूर और नजदीक होना तीन दृष्टियोंसे कहा जाता है -- देशकृत? कालकृत और वस्तुकृत। परमात्मा तीनों ही दृष्टियोंसे दूरसेदूर और नजदीकसेनजदीक हैं जैसे -- दूरसेदूर देशमें भी वे ही परमात्मा हैं और नजदीकसेनजदीक देशमें भी वे ही परमात्मा हैं (टिप्पणी प0 690) पहलेसेपहले भी वे ही परमात्मा थे? पीछेसेपीछे भी वे ही परमात्मा रहेंगे और अब भी वे ही परमात्मा हैं सम्पूर्ण वस्तुओंके पहले भी वे ही परमात्मा हैं? वस्तुओंके अन्तमें भी वे ही परमात्मा हैं और वस्तुओंके रूपमें भी वे ही परमात्मा हैं।उत्पत्तिविनाशशील पदार्थोंके संग्रह और सुखभोगकी इच्छा करनेवालेके लिये परमात्मा (तत्त्वतः समीप होनेपर भी) दूर हैं। परन्तु जो केवल परमात्माके ही सम्मुख है? उसके लिये परमात्मा नजदीक हैं। इसलिये साधकको सांसारिक भोग और संग्रहकी इच्छाका त्याग करके केवल परमात्मप्राप्तिकी अभिलाषा जाग्रत् करनी चाहिये। परमात्मप्राप्तिकी उत्कट अभिलाषा होते ही परमात्माकी प्राप्ति हो जाती है अर्थात् परमात्मासे नित्ययोगका अनुभव हो जाता है।सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयम् --  वे परमात्मा अत्यन्त सूक्ष्म होनेसे इन्द्रियाँ और अन्तःकरणका विषय नहीं है अर्थात् वे परमात्मा इनकी पकड़में नहीं आते। अब प्रश्न उठता है कि जब जाननेमें नहीं आते? तो फिर उनका अभाव होगा उनका अभाव नहीं है। जैसे परमाणुरूप जल सूक्ष्म होनेसे नेत्रोंसे नहीं दीखता? पर न दीखनेपर भी,उसका अभाव नहीं है। वह जल परमाणुरूपसे आकाशमें रहता है और स्थूल होनेपर बूँदें? ओले आदिके रूपमें दीखने लग जाता है। ऐसे ही परमात्मा अत्यन्त सूक्ष्म होनेसे इन्द्रियाँ? मन? बुद्धि आदिके द्वारा जाननेमें नहीं आते क्योंकि वे इनसे परे हैं? अतीत हैं।जीवोंके अज्ञानके कारण ही वे परमात्मा जाननेमें नहीं आते। जैसे? कहीं पर श्रीमद्भगवद्गीता शब्द लिखा हुआ है। जो पढ़ालिखा नहीं है? उसको तो केवल लकीरें ही दीखती हैं और जो पढ़ालिखा है? उसको  श्रीमद्भगवद्गीता दीखती है। संस्कृत पढ़े हुएको यह शब्द किस धातुसे बना हुआ है? इसका क्या अर्थ होता है -- यह दीखने लग जाता है। गीताका मनन करनेवालेको गीताके गहरे भाव दीखने लग जाते हैं। ऐसे ही जिन मनुष्योंको परमात्मतत्त्वका ज्ञान  नहीं है? उनको परमात्मा नहीं दीखते? उनके जाननेमें नहीं आते। परन्तु जिनको परमात्मतत्त्वका ज्ञान हो गया है? उनको तो सब कुछ परमात्माहीपरमात्मा दीखते हैं।उस परमात्मतत्त्वको ज्ञेय (13। 12? 17) भी कहा है और अविज्ञेय  भी कहा है। इसका तात्पर्य यह है कि वह स्वयंके द्वारा ही जाना जा सकता है? इसलिये वह ज्ञेय है और वह इन्द्रियाँमनबुद्धिके द्वारा नहीं जाना जा सकता? इसलिये वह अविज्ञेय है।सर्वत्र परिपूर्ण परमात्माको जाननेके लिये यह आवश्यक है कि साधक परमात्माको सर्वत्र परिपूर्ण मान ले। ऐसा मानना भी जाननेकी तरह ही है। जैसे (बोध होनेपर) ज्ञान(जानने) को कोई मिटा नहीं सकता? ऐसे ही परमात्मा सर्वत्र परिपूर्ण हैं इस मान्यता(मानने) को कोई मिटा नहीं सकता। जब सांसारिक मान्यताओं -- मैं ब्राह्मण हूँ? मैं साधु हूँ  आदिको (जो कि अवास्तविक हैं) कोई मिटा नहीं सकता? तब पारमार्थिक मान्यताओंको (जो कि वास्तविक हैं) कौन मिटा सकता है तात्पर्य यह है कि दृढ़तापूर्वक मानना भी एक साधन है। जाननेकी तरह माननेकी भी बहुत महिमा है। परमात्मा सर्वत्र परिपूर्ण हैं -- ऐसा दृढ़तापूर्वक मान लेनेपर यह मान्यता मान्यतारूपसे नहीं रहेगी? प्रत्युत इन्द्रियाँमनबुद्धिसे परे जो अत्यन्त सूक्ष्म परमात्मा हैं? उनका अनुभव हो जायगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
पृथ्वी आदि तत्वों को छोड़कर, यह शरीर के बाहर भी रह सकता है। यह श्रुतियों में स्थापित किए गए अनुसार स्वतःस्फूर्त गतिविधियों को करते हुए उनके भीतर भी रह सकता है: 'खाना, खेलना, जीवनसाथी या वाहनों के साथ आनंद लेना' (छा. उ., ८.१२.३)। 'यह अचर है और फिर भी चर है' — यह स्वभाव से अचल है, लेकिन जब यह शरीर धारण करता है तब यह गतिशील होता है। यह इतना सूक्ष्म है कि कोई इसे समझ नहीं सकता। शरीर में विद्यमान होने पर भी, यह सिद्धांत, जो सभी शक्तियों से संपन्न और सर्वज्ञ है, शरीर से अपनी सूक्ष्मता और भिन्नता के कारण बद्ध जीवों द्वारा समझा नहीं जा सकता। यह बहुत दूर है और फिर भी यह बहुत समीप है — यद्यपि अपने शरीर में उपस्थित है, फिर भी यह उन लोगों से बहुत दूर है जो अमानित्व (विनम्रता) आदि गुणों से रहित हैं, तथा जो विपरीत गुण रखते हैं। उनके लिए जो विनम्रता और अन्य गुणों से संपन्न हैं, वही आत्मा अत्यंत निकट है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.13–13.18 की संयुक्त व्याख्या): 'ज्ञेयम्' (१३.१३) से लेकर 'विष्ठितम्' (१३.१८) तक। अनादि परम ब्रह्म है: इस प्रकार के विशेषणों (वर्णनों) के माध्यम से, भगवान् ब्रह्म का इस रूप में वर्णन करते हैं कि वह प्रत्येक वचन में व्यक्त होने वाली परम चेतना (या क्रिया) से भिन्न नहीं है, और इस प्रकार साधक पर अपनी वास्तविक प्रकृति का अनुमान लगाने की कृपा करते हैं। हालाँकि, इन विशेषणों की व्याख्या पहले ही की जा चुकी है। अतः निष्फल पुनरुक्ति से क्या लाभ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, अविद्याद्वारा आत्मभावसे कल्पित शरीरको त्वचापर्यन्त अवधि मानकर उसीकी अपेक्षासे ज्ञेयको उसके बाहर बतलाते हैं। वैसे ही अन्तरात्माको लक्ष्य करके तथा शरीरको ही अवधि मानकर ज्ञेयको उसके भीतर ( व्याप्त ) बतलाया जाता है। बाहर और भीतर व्याप्त है -- ऐसा कहनेसे मध्यमें उसका अभाव प्राप्त हुआ? इसलिये कहते हैं --  चर और अचररूप भी वही है अर्थात् रज्जुमें सर्पकी भाँति प्रतीत होनेवाले जो चरअचररूप शरीरके आभास हैं? वह भी उस ज्ञेयका ही स्वरूप है। यदि चर और अचररूप समस्त व्यवहारका विषय वह ज्ञेय ( परमात्मा ) ही है? तो फिर वह यह है इस प्रकार सबसे क्यों नहीं जाना जा सकता इस पर कहते हैं --  ठीक है? सारा दृश्य उसीका स्वरूप है? तो भी वह ज्ञेय आकाशकी भाँति अति सूक्ष्म है। अतः यद्यपि वह आत्मरूपसे ज्ञेय है? तो भी सूक्ष्म होनेके कारण अज्ञानियोंके लिये अविज्ञेय ही है। ज्ञानी पुरुषोंके लिये तो? यह सब कुछ आत्मा ही है यह सब कुछ ब्रह्म ही है इत्यादि प्रमाणोंसे वह सदा ही प्रत्यक्ष रहता है। वह ज्ञेय अज्ञात होनेके कारण और हजारोंकरोड़ों वर्षोंतक भी प्राप्त न हो सकनेके कारण अज्ञानियोंके लिये बहुत दूर है? किंतु ज्ञानियोंका तो वह आत्मा ही है अतः उनके निकट ही है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वह ब्रह्म प्रपञ्च (संसार) के रूप में ही है, इसे स्पष्ट करते हैं — 'चर और अचर भी'। क्योंकि वह समस्त दो रूपों (जड़ और चेतन) वाला है, जबकि एक (मूल तत्त्व) उनसे विलक्षण है। 'अचर' जड़ (सृष्टि) है, जैसा कि श्रुतियों में कहा गया है: 'हे प्रिय! आदि में यह केवल सत् ही था' (छा. उ. ६.२.१) और 'यह सब कुछ निश्चय ही ब्रह्म है' (छा. उ. ३.१४.१)। 'चर' जंगम अर्थात् जीव रूप है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'हे श्वेतकेतु! वह तुम ही हो' (छा. उ. ६.८.१६)। सूक्ष्म होने के कारण वह अविज्ञेय है, वह दूर भी है और समीप भी है। जैसा कि मंत्र कहता है: 'वह चलता है और वह नहीं भी चलता; वह दूर है और वह निकट भी है; वह इस सबके भीतर है और वह इस सबके बाहर भी है' (ईशोपनिषद, ५)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
उत्पत्ति-विनाशशील स्वभाव वाले समस्त प्राणियों (कार्यों) का वास्तविक, अकल्पित अधिष्ठान एक ही है। 'बाहर और भीतर' का अर्थ यह है कि जैसे रज्जु (रस्सी) अपने ऊपर कल्पित सर्प या जलधारा आदि को पूर्ण रूप से व्याप्त किए रहती है, वैसे ही ब्रह्म सबमें व्याप्त है। इसलिए, समस्त चर और अचर प्राणी वही ब्रह्म हैं, क्योंकि वे उसी अधिष्ठान रूप हैं; कल्पित वस्तुओं में से कुछ भी अपने अधिष्ठान से भिन्न नहीं है। इस प्रकार सर्वस्वरूप होने पर भी, सूक्ष्म होने के कारण अर्थात् रूप आदि से रहित होने के कारण वह अविज्ञेय है, उसे 'यह ऐसा है' इस प्रकार स्पष्ट रूप से नहीं जाना जा सकता। अतः आत्मज्ञान के साधनों से रहित मनुष्यों के लिए, जो करोड़ों वर्षों में भी उसे प्राप्त नहीं कर सकते, वह लाखों कोस दूर के समान अत्यंत दूर है। परंतु जो ज्ञान के साधनों से संपन्न हैं, उनके लिए वह अत्यंत समीप है, क्योंकि वह उनका अपना ही स्वरूप (आत्मा) है। जैसा कि श्रुतियों में कहा गया है: 'वह दूर से भी अति दूर है और यहाँ अत्यंत निकट भी है; देखने वालों के लिए वह यहीं हृदय-गुहा में स्थित है' (मुण्डक उपनिषद ३.१.७)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, वह स्पष्ट करते हैं — 'बाहर और भीतर'। अपने स्वयं के कार्य रूप समस्त चर और अचर प्राणियों के बाहर और भीतर वही ब्रह्म ही स्थित है; जैसे सोने के बने कड़े-कुंडल आदि के भीतर-बाहर सोना ही होता है, या जल की तरंगों के भीतर-बाहर जल ही होता है। समस्त चर और अचर प्राणी वही ब्रह्म ही हैं, क्योंकि कार्य कारण रूप ही होता है। ऐसा होने पर भी, सूक्ष्मता के कारण अर्थात् रूप आदि से रहित होने के कारण वह अविज्ञेय है, उसे 'यह' या 'वह' इस प्रकार स्पष्ट रूप से नहीं जाना जा सकता। इसलिए अज्ञानियों के लिए, विकारों से युक्त प्रकृति से परे होने के कारण, वह मानो लाखों कोस दूर के समान अत्यंत दूर है। परंतु ज्ञानियों के लिए, अंतर्यामी आत्मा होने के कारण, वह सदा अत्यंत निकट है। जैसा कि मंत्र कहता है: 'वह चलता है और वह नहीं भी चलता; वह दूर है और वह निकट भी है; वह इस सबके भीतर है और वह इस सबके बाहर भी है' (ईशोपनिषद, ५)। यहाँ 'एजति' का अर्थ चलता है, 'नैजति' का अर्थ नहीं चलता है; और 'तत् उ अन्तिके' ऐसा पदच्छेद है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'इससे भी ज्ञेय ब्रह्म के अस्तित्व को जानना चाहिए' इस अभिप्राय से कहते हैं — 'बाहर'। अविद्या (अज्ञान) के कारण आत्मा मान लिए गए शरीर की त्वचा को सीमा मानकर, उसकी अपेक्षा से ब्रह्म को 'बाहर' कहा जाता है। तथा अंतरात्मा की अपेक्षा से, शरीर को ही सीमा मानकर उसे 'भीतर' कहा जाता है। इस प्रकार, जीवों से बाहर का अर्थ है विषयों आदि का बाह्य जगत, और चर-अचर जीवों के भीतर (मध्य में) होने का अर्थ है उनका अंतर्यामी होना। मध्य में उसके अभाव की आशंका का निवारण करने के लिए कहते हैं — 'चर और अचर भी'। उन जीवों के मध्य में विभिन्न देहों के रूप में जो कुछ भी प्रतीत हो रहा है, वह भी वह ज्ञेय ही है; जैसे रस्सी में प्रतीत होने वाला सर्प वास्तव में रस्सी ही है, वैसे ही ज्ञेय में जो कुछ भी भासित होता है, वह ज्ञेय ही है। यदि ऐसा है तो सबके द्वारा उसे 'यह' इस रूप में क्यों नहीं जाना जाता? इस पर कहते हैं — 'सूक्ष्म होने के कारण वह अविज्ञेय है'। जैसे आम आदि को आँख से देखने पर भी, उसमें स्थित रस आदि उसके अयोग्य होने के कारण आँख से दिखाई नहीं देते, वैसे ही यद्यपि ज्ञेय सर्वस्वरूप है और सब कुछ ज्ञात होने पर भी वह आकाश की भाँति इंद्रियातीत होने के कारण अविज्ञेय (परोक्ष) बना रहता है। इससे इस आशंका का भी निराकरण हो जाता है कि 'घड़े आदि के ज्ञान से ब्रह्म का ज्ञान भी हो जाना चाहिए क्योंकि ब्रह्म घड़े आदि के रूप में है'। इसलिए उन अज्ञानियों के लिए, जो इसे प्राप्त करने के साधनों से रहित हैं, अज्ञात होने के कारण वह मानो लाखों कोस दूर है और करोड़ों वर्षों में भी अप्राप्य है। और वह समीप भी है। ज्ञानियों के लिए तो 'यह सब कुछ आत्मा ही है', 'यह सब कुछ ब्रह्म ही है' इत्यादि प्रमाणों से सदा ज्ञात होने के कारण, स्वयं का ही स्वरूप होने से वह किसी भी व्यवधान के बिना अत्यंत निकट है। जैसा कि श्रुतियों में कहा गया है: 'वह चलता है और वह नहीं भी चलता; वह दूर है और वह निकट भी है; वह इस सबके भीतर है और वह इस सबके बाहर भी है' तथा 'वह दूर से भी अति दूर है और यहाँ अत्यंत निकट भी है; देखने वालों के लिए वह यहीं हृदय-गुहा में स्थित है'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
सशरीर (संसार) अवस्था में प्राणियों के भीतर होना तो स्पष्ट ही है। मुक्त पुरुष के अशरीर (देह-रहित) होने के कारण उसका शरीर के बाहर होना भी उचित है; परंतु वह उनके भीतर कैसे स्थित रहता है? इस पर कहते हैं — 'खाते हुए, खेलते हुए, आनंद लेते हुए...' (छा. उ. ८.१२.३)। इसका संबंध यह है कि वह अपनी स्वेच्छाचारी (मुक्त) गतिविधियों में उनके भीतर स्थित रहता है। और उसका यह शरीर धारण करना कर्म-जनित नहीं है, क्योंकि अपने वास्तविक स्वरूप में प्रकट होने वाले मुक्त पुरुष के विषय में कहा गया है: 'वह अपने वास्तविक रूप में प्रकट होता है' (छा. उ. ८.१२.२), तथा उसके पुण्य-पापों के नष्ट हो जाने के कारण 'वह स्वराट् (स्वयं का राजा) हो जाता है' (छा. उ. ७.२५.२)। इसी को ध्यान में रखकर 'स्वतःस्फूर्त गतिविधियों' की बात कही गई है। 'यदि वह पितृलोक की इच्छा करता है...' (छा. उ. ८.२.१) तथा 'इन लोकों में इच्छानुसार विचरण करते हुए, इच्छानुसार भोजन करते हुए और इच्छानुसार रूप धारण करते हुए...' (तै. उ. ३.१०.५) आदि श्रुति वचनों को यहाँ 'आदि' शब्द से ग्रहण किया गया है। स्वभाव से निर्विकार आत्मा का तीन रूपों में प्रकट होना, भोजन करना, पितृलोक की इच्छा करना आदि शरीर धारण किए बिना संभव नहीं है, और उसका शरीर प्राकृत या अप्राकृत भूतों (तत्वों) का संघात ही है; अतः भूतों के भीतर उसका अस्तित्व सिद्ध होता है। 'अचर' और 'चर' होना शुद्ध स्वरूप में एक साथ घटित नहीं होता। इसलिए 'बाहर और भीतर' कहे गए सशरीरत्व और अशरीरत्व ही इसमें कारण हैं, जिसे स्पष्ट करते हुए कहते हैं — 'स्वभाव से अचर है, और शरीर धारण करने पर चर है'। यहाँ पैरों आदि के अधीन गमन करने और उसके अभाव को ही विवक्षित माना गया है।
विद्यमान होने पर भी दिखाई न देने के विरोध का परिहार करने के लिए कहते हैं — 'सूक्ष्म होने के कारण वह अविज्ञेय है'। 'मैं' के रूप में निरंतर अनुभव में आने वाले आत्मा का अविज्ञेय होना किस रूप में है? इस पर कहते हैं — 'इस प्रकार सभी शक्तियों से युक्त और सर्वज्ञ'। 'तत्' शब्द से यही अर्थ अभिप्रेत है। इंद्रियों द्वारा ग्रहण किए जाने की आशंका को दर्शाने के लिए और दूरी आदि जैसे अनुपलब्धि के अन्य कारणों के अभाव को लक्षित करने के लिए कहा गया है — 'इस क्षेत्र (शरीर) में विद्यमान होने पर भी'। पृथ्वी आदि की अपेक्षा सूक्ष्म वायु आदि तत्वों का भी अलग से ग्रहण (प्रत्यक्ष) होता है, अतः उस प्रकार के प्रत्यक्ष का निषेध करने के लिए 'अत्यंत सूक्ष्म होने के कारण' कहा गया है। 'मैं जानता हूँ' इस रूप में आत्मा का अनुभव होने पर भी, उसे शरीर से सर्वथा विविक्त (पृथक) करके न जान पाना ही 'अविज्ञेयत्व' है। इसी को दिखाने के लिए 'शरीर से पृथक रूप में' कहा गया है। यदि यह पृथकता कभी किसी को अनुभव न हो, तो यह शश-शृंग (खरगोश के सींग) की भाँति अप्रमाणिक हो जाएगी, और योगाभ्यास के विधान निरर्थक हो जाएँगे। इस शंका के समाधान के लिए कहते हैं — 'संसारी पुरुषों द्वारा'। चूंकि योगियों को भी मुक्त पुरुषों के समान निरंतर और स्पष्टतम प्रत्यक्ष नहीं होता, इसलिए सामान्य रूप से 'संसारियों द्वारा' कहा गया है। अथवा, जो योग से रहित हैं, वे ही यहाँ 'संसारी' शब्द से अभिप्रेत हैं, क्योंकि योगी तो मोक्ष के निकट होने के कारण लगभग मुक्त ही हैं।
'वह दूर है और अत्यंत समीप भी है' इस कथन से सर्वव्यापकता विवक्षित नहीं है, क्योंकि वह 'सबको व्याप्त करके स्थित है' (१३.१४) द्वारा पहले ही कही जा चुकी है। अतः यहाँ, सूक्ष्मता के कारण संसारियों के लिए जो अविज्ञेय है, उसके ज्ञान का विधान कैसे किया जाए — इस शंका के समाधान के लिए अधिकारी के भेद से उसका सुलभ होना या दुर्लभ होना बताया गया है: 'अमानित्व (विनम्रता) आदि गुणों से युक्त होने पर वह अत्यंत निकट है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार, भोग-कर्तृत्व होने से व्यापकता बाधित होती है, इस शंका का समाधान करने के लिए कहते हैं — 'बाहर'। चर और अचर प्राणियों के बाहर भोक्ता रूप में, और भीतर उनके स्वरूप रूप में अथवा आत्मारूप में वही ब्रह्म ही स्थित है। इस प्रकार, बाहर और भीतर स्थित होने पर भिन्नता होने से व्यापकता बाधित होती है, इस आशंका पर कहते हैं — 'अचर (स्थावर) और चर (जंगम) भी'। 'एव' (ही) शब्द से यह ज्ञापित किया गया है कि अचरत्व के साथ ही चरत्व है और चरत्व के साथ ही अचरत्व है, जिससे यह सिद्ध होता है कि वह ब्रह्म परस्पर विरुद्ध धर्मों का आश्रय (स्थान) है। यदि ऐसा है, तो वह सबके लिए ज्ञेय होना चाहिए? फिर पूर्वोक्त साधनों से युक्त पुरुषों में क्या विशेषता है? इस पर कहते हैं — 'सूक्ष्म होने के कारण...'। वह ब्रह्म विभिन्न रूपों में अपनी लीला के लिए सूक्ष्म होने के कारण, साधनों (साधना) के अभाव में अविज्ञेय है, अर्थात उसे विशेष रूप से नहीं जाना जा सकता। यही बात कहते हैं — 'वह दूर है और समीप भी है'। वह बहिर्मुख लोगों के लिए दूर है, और भक्तों के लिए अत्यंत निकट स्थित है। दो बार 'च' (और) का प्रयोग करने से यह ज्ञापित होता है कि ये दोनों अवस्थाएं लीलात्मक ही हैं। अथवा, मर्यादा मार्ग में स्थित लोगों के लिए वह दूर है, और पुष्टि मार्ग में स्थित लोगों के लिए निकट है। अथवा, पुष्टि मार्ग के भक्तों के लिए विरह दशा में अत्यंत संताप के समय, वह विरह की दृष्टि से दूर ही है, परंतु हृदय में परोक्ष रूप से निकट ही है। और उनके अज्ञान दशा में उनके जीवन की रक्षा के लिए वह निकट स्थित है, जैसा कि कहा गया है: 'परोक्ष रूप से भजने वाले मेरे द्वारा तिरोहित (अदृश्य) हो जाया गया' (श्रीमद्भागवत १०.३२.२१)। यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका — यदि वह असंग और असंबद्ध है, तो उसका अनुभव (ज्ञान) कैसे हो सकता है? इस आशंका पर कहते हैं — 'बाहर'। प्राणियों के ग्यारह इंद्रियाँ और स्थूल भूत (तत्व), जो केवल विकार होने के कारण व्यवहित (बाहरी) हैं, उन्हें 'बाहर' (बहिः) कहा गया है। तथा बुद्धि (महत्), अहंकार, पंच तन्मात्राएँ और अव्यक्त, जो प्रकृति रूप होने के कारण अत्यंत निकट हैं, उन्हें 'भीतर' (अन्तः) कहा गया है। 'चर और अचर' (चराचरम्): चर और अचर रूप उपाधियों से लक्षित होने वाले जीवात्मा (पुरुष) ही यहाँ 'चर और अचर' शब्दों से कहे गए हैं। वहाँ 'चराचर ही ज्ञेय है' इस सामानाधिकरण्य से पुरुषों का ज्ञेय ब्रह्म-स्वरूप होना बताया गया है। 'वह बाहर और भीतर ज्ञेय है' इस कथन से सोलह विकारों और आठ प्रकृतियों के साथ ज्ञेय (ब्रह्म) का संबंध बताया गया है। और यह संबंध भी 'जैसा यक्ष, वैसी बलि' (यादृशो यक्षस्तादृशो बलिः) के न्याय से अध्यस्त (कल्पित) प्रकृति और विकारों द्वारा निरूपित होने के कारण अध्यस्त (कल्पित) ही है। इस प्रकार, विशुद्ध चैतन्य स्वरूप पुरुष का गुणों (इंद्रियों आदि) के साथ अध्यासजन्य संबंध होने के कारण, उसका गुणों का ज्ञाता (भोक्ता) होना उचित सिद्ध होता है। जैसे केवल प्रकाश स्वरूप सूर्य का प्रकाश्य वस्तु के संबंध की अपेक्षा से 'प्रकाशक' होना सिद्ध होता है, वैसे ही यहाँ भी समझना चाहिए।
शंका — यदि वह नित्य अपरोक्ष (सदा साक्षात्) है और प्रकृति-विकारों से संबद्ध है, तो वह सबके द्वारा क्यों नहीं ग्रहण किया जाता? इस पर कहते हैं — 'सूक्ष्म होने के कारण...'। अत्यंत सूक्ष्म (दुर्लक्ष्य) होने के कारण वह ज्ञेय 'अविज्ञेय' (कठिनाई से जानने योग्य) है। जैसे जपा-कुसुम (गुड़हल के फूल) के पास रखे स्फटिक की सफेदी, पास होने पर भी फूल के लाल रंग के विक्षेप से तिरोहित हो जाने के कारण दिखाई नहीं देती, वैसे ही नित्य अपरोक्ष और असंग ब्रह्म भी उपाधियों के कारण अज्ञानियों द्वारा अपने शुद्ध रूप में नहीं जाना जा सकता, बल्कि वह केवल उपाधि के गुणों से युक्त ही प्रतीत होता है। परंतु ज्ञानियों द्वारा उपाधियों का लय (प्रविलापन) कर देने पर वह सहज ही ग्रहण कर लिया जाता है। यही बात कहते हैं — 'वह दूर है और समीप भी है'। जैसे कोई मूर्ख जल में दिखने वाले सूर्य को मूल सूर्य से बहुत दूर मानता है, परंतु ज्ञानी जानता है कि जल की सतह से टकराकर लौटती हुई आँखों की किरणें ऊपर आकाश में स्थित मूल सूर्य को ही ग्रहण करती हैं। वह जानता है कि नीचे की ओर देखना केवल पूर्व संस्कार के कारण है, इसलिए वह बिम्ब (मूल सूर्य) के स्थान पर ही प्रतिबिंब को देखता है। इस प्रकार, बिम्ब रूप ब्रह्म प्रतिबिंब रूप जीवात्माओं से अज्ञानियों के लिए अत्यंत दूर है, परंतु ज्ञानियों के लिए वह अत्यंत निकट (स्वयं का आत्मा) है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परम सत्य समस्त चर तथा अचर जीवों के बाहर तथा भीतर स्थित है। सूक्ष्म होने के कारण, वह भौतिक इंद्रियों द्वारा देखने या जानने की शक्ति से परे है। यद्यपि वह बहुत, बहुत दूर है, फिर भी वह हम सभी के निकट स्थित है।

वैदिक साहित्य से हमें ज्ञात होता है कि परम पुरुष नारायण प्रत्येक जीव के बाहर तथा भीतर वास कर रहे हैं। वे आध्यात्मिक तथा भौतिक दोनों जगतों में विद्यमान हैं। यद्यपि वे बहुत, बहुत दूर हैं, फिर भी वे हमारे अत्यंत निकट हैं। ये वैदिक साहित्य के कथन हैं: 'आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः' (कठ उपनिषद १.२.२१)। और चूंकि वे सदैव दिव्य आनंद में मग्न रहते हैं, इसलिए हम यह नहीं समझ सकते कि वे अपने पूर्ण ऐश्वर्य का आनंद कैसे ले रहे हैं। हम इन भौतिक इंद्रियों से उन्हें देख या समझ नहीं सकते। इसलिए वैदिक भाषा में कहा गया है कि उन्हें समझने में हमारा भौतिक मन और इंद्रियाँ काम नहीं कर सकतीं। परंतु जिसने भक्ति सेवा में कृष्ण भावनाभावित होने का अभ्यास करके अपने मन और इंद्रियों को शुद्ध कर लिया है, वह उन्हें निरंतर देख सकता है। ब्रह्म-संहिता में इसकी पुष्टि की गई है कि जिस भक्त में परमेश्वर के प्रति प्रेम विकसित हो गया है, वह उन्हें बिना किसी रुकावट के सदैव देख सकता है। और भगवद्गीता (११.५४) में पुष्टि की गई है कि उन्हें केवल अनन्य भक्ति सेवा द्वारा ही देखा और समझा जा सकता है: 'भक्त्या त्वनन्यया शक्यः'।