Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते |
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः

Word Meanings:
इदम् - यह
शरीरम् - शरीर
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
क्षेत्रम् - फील्ड
इति - इस प्रकार
अभिधीयते - कहा जाता है
एतत् - यह
यः - जो
वेत्ति - जानता है
तम् - उसे
प्राहुः - बुलाओ
क्षेत्रज्ञः - क्षेत्रज्ञ (शरीर को जानने वाला)
इति - इस प्रकार
तद्विदः - उसके जानने वाले.

Life Application:
भौतिक शरीर को अनुभव का क्षेत्र और चेतन पर्यवेक्षक को क्षेत्र का ज्ञाता मानने के बीच के अंतर को समझें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- हे कौन्तेय ! यह शरीर क्षेत्र कहा जाता है और इसको जो जानता है, उसे तत्त्वज्ञ जन, क्षेत्रज्ञ कहते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा — हे अर्जुन! यह शरीर क्षेत्र कहलाता है; इसे जो जानता है, उसे उनके (क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के) ज्ञाताओं द्वारा क्षेत्रज्ञ कहा जाता है।

इदम् यह? शरीरम् शरीर? कौन्तेय हे कुन्तीपुत्र (अर्जुन)? क्षेत्रम् क्षेत्र? इति इस प्रकार? अभिधीयते कहा जाता है? एतत् इसको? यः जो? वेत्ति जानता है? तम् उसको? प्राहुः कहते हैं? क्षेत्रज्ञः क्षेत्रज्ञ? इति इस प्रकार? तद्विदः उसके ज्ञाता। व्याख्या — क्षेत्र का शाब्दिक अर्थ है खेत। शरीर को क्षेत्र इसलिए कहा जाता है क्योंकि इसमें कर्मों के फल (सुख और दुःख रूपी फसल) उसी प्रकार काटे जाते हैं जैसे खेत में। स्थूल, सूक्ष्म और कारण शरीर मिलकर संपूर्ण क्षेत्र का निर्माण करते हैं। केवल भौतिक (स्थूल) शरीर ही क्षेत्र नहीं बनाता। जो क्षेत्र को जानता है और जो ज्ञान द्वारा इसे अपने से पृथक् देखता है, वह क्षेत्रज्ञ या पदार्थ का ज्ञाता है। उनके ज्ञाता — ज्ञानी/ऋषिगण।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्री कृष्ण ने उत्तर दिया: हे अर्जुन! मनुष्य का शरीर आत्मा की क्रीड़ाभूमि (क्षेत्र) है; और जो प्रकृति की गतिविधियों को जानता है, उसे ऋषिगण आत्मा (क्षेत्रज्ञ) कहते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्णत्व का अनुभव आत्मरूप से होता है? न कि दृश्य रूप से। हिन्दू ऋषियों का इस विषय में एकमत है कि अन्तर्मुखी होकर आत्मविचार करना ही आत्मबोध तथा उसके साक्षात् अनुभव का साधन मार्ग है। इस अध्याय में आत्मा और उसकी  उपाधियों का सुन्दर दार्शनिक पद्धति से विभाजन किया गया है। आत्मानात्मविवेक जनित बोध ही साधक को दर्शायेगा कि किस प्रकार पारमर्थिक सत्य की दृष्टि से जड़ अनात्मा का आत्यन्तिक (सर्वथा) अभाव है।जाग्रत पुरुष ही अपनी किसी एक विशेष मनस्थिति से स्वप्नद्रष्टा बन जाता है? और जब तक स्वप्न बना रहता है तब तक उस स्वप्नद्रष्टा के लिये वह अत्यन्त सत्य प्रतीत होता है। परन्तु जाग जाने पर उस स्वप्न का अभाव हो जाता है? और जाग्रत् पुरुष यह जानता है कि वह स्वप्न उसके ही मन का विभ्रम मात्र था। इसी प्रकार आत्मानुभूति की वास्तविक जागृति में इस दृश्य प्रपंच का अभाव होता है। साधक अपने आत्मस्वरूप से ही आत्मा का अनुभव करता है? जिसमें इस छायारूप जगत् का कोई अस्तित्व ही नहीं है।इस प्रकार? वेदान्त दर्शन के अनुसार विचार करने पर ज्ञात होता है कि समस्त प्राणी दो तत्त्वों से बने हैं। एक तत्त्व है जड़अचेतन और दूसरा है चेतन तत्त्व। प्रस्तुत श्लोक में इन दोनों को परिभाषित किया गया है।यह शरीर क्षेत्र कहलाता है  इस यान्त्रिक युग में यह समझना सरल है कि ऊर्जा को व्यक्त होने अथवा कार्य करने के लिए उपयुक्त क्षेत्र की आवश्यकता होती है। तभी वह व्यक्त होकर मानव की सेवा कर सकती है।इंजन के बिना वाष्पशक्ति तथा पंखे के बिना विद्युत् शक्ति हमें क्रमश गति और मन्द समीर प्रदान नहीं कर सकती। इसी प्रकार? जिन शरीरादि उपाधियों के माध्यम से आत्मचैतन्य व्यक्त होता है? उन्हें ही यहाँ क्षेत्र कहा गया है।इसको जो जानता है उसे क्षेत्रज्ञ कहते हैं  यह क्षेत्र जड़ पदार्थों से बना हुआ है। तथापि? इसमें चैतन्य की अभिव्यक्ति होने से यह कार्य करता है और विषयों को जानता है। वास्तव में? यह चेतन तत्त्व जो इन उपाधियों से व्यक्त होकर विषयों को प्रकाशित कर रहा है वह क्षेत्रज्ञ है। शास्त्रीय भाषा में कहेंगे कि उपाधि से अवच्छिन्न चैतन्य ही क्षेत्रज्ञ अथवा जीव कहलाता है।जब तक जीव शरीर धारण किये रहता है? उसकी उपस्थिति जानने की प्रवृत्ति से स्पष्ट ज्ञात होती है। इस जिज्ञासा की प्रवृत्ति की मात्रा विभिन्न व्यक्तियों में विभिन्न तारतम्य में हो सकती है। परन्तु? इसके व्यक्त होने को ही हम जीवन का लक्षण मानते हैं। प्राणी की विषय ग्रहण की तथा उनके प्रति अपनी प्रतिक्रियाओं को व्यक्त करने की क्षमता ही जीवन का व्यवहार है? और जब यह ज्ञाता? शरीर का त्याग करके चला जाता है तब हम उस शरीर को मृत घोषित करते हैं। यह ज्ञाता ही क्षेत्रज्ञ है।तद्विद (तत्त्वज्ञजन)  यहाँ? भगवान् श्रीकृष्ण हमें आश्वस्त करते हैं कि क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ की ये परिभाषाएं उनकी स्वच्छन्द घोषणा नहीं हैं और न ही ये केवल परिकल्पित अनुमान है? अपितु स्वयं ब्रह्मनिष्ठ ऋषियों द्वारा ही ये प्रमाणित की गई हैं। संक्षेप में? संपूर्ण जड़ जगत् क्षेत्र है? और चैतन्य स्वरूप आत्मा क्षेत्रज्ञ कहा जाता है।क्या इस विषय में केवल इतना ही जानना है  नहीं? आगे सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रीभगवान् ने कहा — हे कौन्तेय! यह [भौतिक] शरीर 'क्षेत्र' [क्षय होने वाला तथा रक्षा करने वाला] कहलाता है; जो इसे संवेदित/चेतन करता है — इसके ज्ञाता उसे सम्यक् रूप से 'क्षेत्रज्ञ' (क्षेत्र को संवेदित करने वाला) कहते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा — हे अर्जुन! यह शरीर 'क्षेत्र' कहलाता है। जो इसे जानता है, उसे आत्मज्ञानियों द्वारा 'क्षेत्रज्ञ' (क्षेत्र को जानने वाला) कहा जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा — हे कौन्तेय! इस शरीर को 'क्षेत्र' कहा गया है। जो इसमें निष्णात (तत्त्वज्ञ) हैं, वे उसे जो इसके प्रति सचेतन (ज्ञाता) है, 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्रीज्ञानदाता को नमस्कार। इस अध्याय के द्वारा पूर्वोक्त ज्ञान, ज्ञेय, क्षेत्र और पुरुष को संक्षिप्त रूप से संगृहीत करके और उनका परस्पर पृथक्करण (विवेक) करके दिखाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
दृश्य दुःख आदि भेदक धर्मों के देह पर्यंत रहने वाले अनात्म-धर्म सिद्ध करने के लिए द्रष्टा (आत्मा) को देह से पृथक् बताकर, सांख्य दर्शन के समान केवल देह-भेद ज्ञान मात्र से मुक्ति की निवृत्ति (असंगति) को दूर करने हेतु, सभी देहों में उस क्षेत्रज्ञ की एकता का प्रतिपादन करते हुए अपने परमार्थ अविनाशी रूप के साथ एकता का निरूपण प्रश्नोत्तर के माध्यम से करते हैं। 'इदम्' इत्यादि पद से दृश्य देह से निष्कृष्ट (पृथक्) द्रष्टा आत्मा का निर्देश है। 'च' और 'अपि' शब्द जीव के अविनाशी ज्ञान को देह से भिन्न ज्ञान के साथ समुच्चय (एकत्रित) करने के लिए हैं। जो सभी क्षेत्रों में एक क्षेत्रज्ञ है, उसे 'मुझे ही जानो' यह सम्बन्ध सूचित करते हैं। विभिन्न उपाधिजन्य भेदों से युक्त जीव में ब्रह्मत्व की बुद्धि कैसे हो सकती है? इसका समाधान करते हुए कहते हैं कि क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ का विवेक ज्ञान ही वाक्य ज्ञान के द्वारा मोक्ष का साधक है। अविद्या अवस्था में कल्पित भेद की प्रतीति होती है, किन्तु विद्या अवस्था में केवल एक ही परमार्थ तत्त्व अवशिष्ट रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- हे कुन्तीपुत्र अर्जुन ! 'यह' -- रूपसे कहे जानेवाले शरीरको 'क्षेत्र' कहते हैं और इस क्षेत्रको जो जानता है, उसको ज्ञानीलोग 'क्षेत्रज्ञ' नामसे कहते हैं।

व्याख्या --   इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते --  मनुष्य यह पशु है? यह पक्षी है? यह वृक्ष है आदिआदि भौतिक चीजोंको इदंतासे अर्थात् यहरूपसे कहता है और इस शरीरको कभी मैंरूपसे तथा कभी मेरारूपसे कहता है। परन्तु वास्तवमें अपना कहलानेवाला शरीर भी इदंतासे कहलानेवाला ही है। चाहे स्थूलशरीर हो? चाहे सूक्ष्मशरीर हो और चाहे कारणशरीर हो? पर वे हैं सभी इदंतासे कहलानेवाले ही।जो पृथ्वी? जल? तेज? वायु और आकाश -- इन पाँच तत्त्वोंसे बना हुआ है अर्थात् जो मातापिताके रजवीर्यसे पैदा होता है? उसको स्थूलशरीर कहते हैं। इसका दूसरा नाम अन्नमयकोश भी है क्योंकि यह अन्नके विकारसे ही पैदा होता है और अन्नसे ही जीवित रहता है। अतः यह अन्नमय? अन्नस्वरूप ही है। इन्द्रियोंका विषय होनेसे यह शरीर इदम् (यह) कहा जाता है।पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ? पाँच कर्मेन्द्रियाँ? पाँच प्राण? मन और बुद्धि -- इन सत्रह तत्त्वोंसे बने हुएको सूक्ष्मशरीर कहते हैं। इन सत्रह तत्त्वोंमेंसे प्राणोंकी प्रधानताको लेकर यह सूक्ष्मशरीर प्राणमयकोश? मनकी प्रधानताको लेकर यह मनोमयकोश और बुद्धिकी प्रधानताको लेकर यह विज्ञानमयकोश कहलाता है। ऐसा यह सूक्ष्मशरीर भी अन्तःकरणका विषय होनेसे इदम् कहा जाता है।अज्ञानको कारणशरीर कहते हैं। मनुष्यको बुद्धितकका तो ज्ञान होता है? पर बुद्धिसे आगेका ज्ञान नहीं होता? इसलिये उसे अज्ञान कहते हैं। यह अज्ञान सम्पूर्ण शरीरोंका कारण होनेसे कारणशरीर कहलाता है -- अज्ञानमेवास्य हि मूलकारणम् (अध्यात्म0 उत्तर0 5। 9)। इस कारणशरीरको स्वभाव? आदत और प्रकृति भी कह देते हैं और इसीको आनन्दमयकोश भी कह देते हैं। जाग्रत्अवस्थामें स्थूलशरीरकी प्रधानता होती है और उसमें सूक्ष्म तथा कारणशरीर भी साथमें रहता है। स्वप्नअवस्थामें सूक्ष्मशरीरकी प्रधानता होती है और उसमें कारणशरीर भी साथमें रहता है। सुषुप्तिअवस्थामें स्थूलशरीरका ज्ञान नहीं रहता? जो कि अन्नमयकोश है और सूक्ष्मशरीर भी ज्ञान नहीं रहता? जो कि प्राणमय? मनोमय एवं विज्ञानमयकोश है अर्थात् बुद्धि अविद्या(अज्ञान)में लीन हो जाती है। अतः सुषुप्तिअवस्था कारणशरीरकी होती है। जाग्रत् और स्वप्नअवस्थामें तो सुखदुःखका अनुभव होता है? पर सुषुप्तिअवस्थामें दुःखका अनुभव नहीं होता और सुख रहता है। इसलिये कारणशरीरको आनन्दमयकोश कहते हैं। कारणशरीर भी स्वयंका विषय होनेसे? स्वयंके द्वारा जाननेमें आनेवाला होनेसे इदम् कहा जाता है।उपर्युक्त तीनों शरीरोंको शरीर कहनेका तात्पर्य है कि इनका प्रतिक्षण नाश होता रहता है (टिप्पणी प0 668.1)। इनको कोश कहनेका तात्पर्य है कि जैसे चमड़ेसे बनी हुई थैलीमें तलवार रखनेसे उसकी म्यान संज्ञा हो जाती है? ऐसे ही जीवात्माके द्वारा इन तीनों शरीरोंको अपना माननेसे? अपनेको इनमें रहनेवाला माननेसे इन तीनों शरीरोंकी कोश संज्ञा हो जाती है।इस शरीरको क्षेत्र कहनेका तात्पर्य है कि यह प्रतिक्षण नष्ट होता? प्रतिक्षण बदलता है (टिप्पणी प0 668.2)। यह इतना जल्दी बदलता है कि इसको दुबारा कोई देख ही नहीं सकता अर्थात् दृष्टि पड़ते ही जिसको देखा? उसको फिर दुबारा नहीं देख सकते क्योंकि वह तो बदल गया।शरीरको क्षेत्र कहनेका दूसरा भाव खेतसे है। जैसे खेतमें तरहतरहके बीज डालकर खेती की जाती है? ऐसे ही इस मनुष्यशरीरमें अहंताममता करके जीव? तरहतरहके कर्म करता है। उन कर्मोंके संस्कार,अन्तःकरणमें पड़ते हैं। वे संस्कार जब फलके रूपमें प्रकट होते हैं? तब दूसरा (देवता? पशुपक्षी? कीटपतङ्ग आदिका) शरीर मिलता है। जिस प्रकार खेतमें जैसा बीज बोया जाता है? वैसा ही अनाज पैदा होता है? उसी प्रकार इस शरीरमें जैसे कर्म किये जाते हैं? उनके अनुसार ही दूसरे शरीर? परिस्थिति आदि मिलते हैं। तात्पर्य है कि इस शरीरमें किये गये कर्मोंके अनुसार ही यह जीव बारबार जन्ममरणरूप फल भोगता है। इसी दृष्टिसे इसको क्षेत्र (खेत) कहा गया है।अपने वास्तविक स्वरूपसे अलग दीखनेवाला यह शरीर प्राकृत पदार्थोंसे? क्रियाओंसे? वर्णआश्रम आदिसे,इदम् (दृश्य) ही है। यह है तो इदम् पर जीवने भूलसे इसको अहम् मान लिया और फँस गया। स्वयं परमात्माका अंश एवं चेतन है? सबसे महान् है। परन्तु जब वह जड (दृश्य) पदार्थोंसे अपनी महत्ता मानने लगता है (जैसे? मैं धनी हूँ? मैं विद्वान् हूँ आदि)? तब वास्तवमें वह अपनी महत्ता घटाता ही है। इतना ही नहीं? अपनी महान् बेइज्जती करता है क्योंकि अगर धन? विद्या आदिसे वह अपनेको बड़ा मानता है? तो धन विद्या आदि ही बड़े हुए उसका अपना महत्त्व तो कुछ रहा ही नहीं वास्तवमें देखा जाय तो महत्त्व स्वयंका ही है? नाशवान् और जड धनादि पदार्थोंका नहीं क्योंकि जब स्वयं उन पदार्थोंको स्वीकार करता है? तभी वे महत्त्वशाली दीखते हैं। इसलिये भगवान् इदं शरीरं क्षेत्रम् पदोंसे शरीरादि पदार्थोंको अपनेसे भिन्न इदंता से देखनेके लिये कह रहे हैं।एतद्यो वेत्ति --  जीवात्मा इस शरीरको जानता है अर्थात् यह शरीर मेरा है? इन्द्रियाँ मेरी हैं? मन मेरा है? बुद्धि मेरी है? प्राण मेरे हैं -- ऐसा मानता है। यह जीवात्मा इस शरीरको कभी मैं कह देता है और कभी,यह कह देता है अर्थात् मैं शरीर हूँ   -- ऐसा भी मान लेता है और यह शरीर मेरा है   -- ऐसा भी मान लेता है।इस श्लोकके पूर्वार्धमें शरीरको इदम् पदसे कहा है और उत्तरार्धमें शरीरको एतत् पदसे कहा है। यद्यपि ये दोनों ही पद नजदीकके वाचक हैं? तथापि इदम् की अपेक्षा एतत् पद अत्यन्त नजदीकका वाचक है। अतः यहाँ इदम् पद अङ्गुलिनिर्दिष्ट शरीरसमुदायका द्योतन करता है और एतत् पद इस शरीरमें जो मैंपन है? उस मैंपनका द्योतन करता है।तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ (टिप्पणी प0 668.3) इति तद्विदः --  जैसे दूसरे अध्यायके सोलहवें श्लोकमें सत्असत्के तत्त्वको जाननेवालोंको तत्त्वदर्शी कहा है? ऐसे ही यहाँ क्षेत्रक्षेत्रज्ञके तत्त्वको जाननेवालोंको तद्विदः  कहा है। क्षेत्र क्या है और क्षेत्रज्ञ क्या है -- इसका जिनको बोध हो चुका है? ऐसे तत्त्वज्ञ महापुरुष इस जीवात्माको क्षेत्रज्ञ नामसे कहते हैं। तात्पर्य है कि क्षेत्रकी तरफ दृष्टि रहनेसे? क्षेत्रके साथ सम्बन्ध रहनेसे ही इस जीवात्माको वे ज्ञानी महापुरुष क्षेत्रज्ञ कहते हैं। अगर यह जीवात्मा क्षेत्रके साथ सम्बन्ध न रखे? तो फिर इसकी क्षेत्रज्ञ संज्ञा नहीं रहेगी? यह परमात्मस्वरूप हो जायगा (गीता 13। 31)।मार्मिक बातयह नियम है कि जहाँसे बन्धन होता है? वहाँसे खोलनेपर ही (बन्धनसे) छुटकारा हो सकता है। अतः मनुष्यशरीरसे ही बन्धन होता है और मनुष्यशरीरके द्वारा ही बन्धनसे मुक्ति हो सकती है। अगर मनुष्यका अपने शरीरके साथ किसी प्रकारका भी अहंताममतारूप सम्बन्ध न रहे? तो वह मात्र संसारसे मुक्त ही है। अतः भगवान् शरीरके साथ माने हुए अहंताममतारूप सम्बन्धका विच्छेद करनेके लिये शरीरको क्षेत्र बताकर उसको इदंता(पृथक्ता) से देखनेके लिये कह रहे हैं? जो कि वास्तवमें पृथक् है ही।शरीरको इदंतासे देखना केवल अपना कल्याण चाहनेवाले साधकोंके लिये ही नहीं? प्रत्युत मनुष्यमात्रके लिये परम आवश्यक है। कारण कि अपना उद्धार करनेका अधिकार और अवसर मनुष्यशरीरमें ही है। यही कारण,है कि गीताका उपदेश आरम्भ करते ही भगवान्ने सबसे पहले शरीर और शरीरीका पृथक्ताका वर्णन किया है।इदम् का अर्थ है -- यह अर्थात् अपनेसे अलग दीखनेवाला। सबसे पहले देखनेमें आता है -- पृथ्वी? जल? तेज? वायु तथा आकाशसे बना यह स्थूलशरीर। यह दृश्य है और परिवर्तनशील है। इसको देखनेवाले हैं -- नेत्र। जैसे दृश्यमें रंग? आकृति? अवस्था? उपयोग आदि सभी बदलते रहते हैं? पर उनको देखनेवाले नेत्र एक ही रहते हैं? ऐसे ही शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गन्धरूप विषय भी बदलते रहते हैं? पर उनको जाननेवाले कान? त्वचा? नेत्र? जिह्वा और नासिका एक ही रहते हैं। जैसे नेत्रोंसे ठीक दीखना? कम दीखना और बिलकुल न दीखना -- ये नेत्रमें होनेवाले परिवर्तन मनके द्वारा जाने जाते हैं? ऐसे ही कान? त्वचा? जिह्वा और नासिकामें होनेवाले परिवर्तन भी मनके द्वारा जाने जाते हैं। अतः पाँचों ज्ञानेन्द्रियाँ (कान? त्वचा? नेत्र? जिह्वा और नासिका) भी दृश्य हैं। कभी क्षुब्ध और कभी शान्त? कभी स्थिर और कभी चञ्चल -- ये मनमें होनेवाले परिवर्तन बुद्धिके द्वारा जाने जाते हैं। अतः मन भी दृश्य है। कभी ठीक समझना? कभी कम समझना और कभी बिलकुल न समझना -- ये बुद्धिमें होनेवाले परिवर्तन स्वयं(जीवात्मा) के द्वारा जाने जाते हैं। अतः बुद्धि भी दृश्य है। बुद्धि आदिके द्रष्टा स्वयं(जीवात्मा) में कभी परिवर्तन हुआ नहीं? है नहीं? होगा नहीं और होना सम्भव भी नहीं। वह सदा एकरस रहता है अतः वह कभी किसीका दृश्य नहीं हो सकता (टिप्पणी प0 669)।इन्द्रियाँ अपनेअपने विषयको तो जान सकती हैं? पर विषय अपनेसे पर (सूक्ष्म? श्रेष्ठ और प्रकाशक) इन्द्रियोंको नहीं जान सकते। इसी तरह इन्द्रियाँ और विषय मनको नहीं जान सकते मन? इन्द्रियाँ और विषय बुद्धिको नहीं जान सकते तथा बुद्धि? मन? इन्द्रियाँ और विषय स्वयंको नहीं जान सकते। न जाननेमें मुख्य कारण यह है कि इन्द्रियाँ? मन और बुद्धि तो सापेक्ष द्रष्टा हैं अर्थात् एकदूसरेकी सहायतासे केवल अपनेसे स्थूल रूपको देखनेवाले हैं किन्तु स्वयं (जीवात्मा) शरीर? इन्द्रियाँ? मन और बुद्धिसे अत्यन्त सूक्ष्म और श्रेष्ठ होनेके कारण निरपेक्ष द्रष्टा है अर्थात् दूसरे किसीकी सहायताके बिना खुद ही देखनेवाला है।उपर्युक्त विवेचनमें यद्यपि इन्द्रियाँ? मन और बुद्धिको भी द्रष्टा कहा गया है? तथापि वहाँ भी यह समझ लेना चाहिये कि स्वयं(जीवात्मा) के साथ रहनेपर ही इनके द्वारा देखा जाना सम्भव होता है। कारण कि मन? बुद्धि आदि जड प्रकृतिका कार्य होनेसे स्वतन्त्र द्रष्टा नहीं हो सकते। अतः स्वयं ही वास्तविक द्रष्टा है। दृश्य पदार्थ (शरीर)? देखनेकी शक्ति (नेत्र? मन? बुद्धि) और देखनेवाला (जीवात्मा) -- इन तीनोंमें गुणोंकी भिन्नता होनेपर भी तात्त्विक एकता है। कारण कि तात्त्विक एकताके बिना देखनेका आकर्षण? देखनेकी सामर्थ्य और देखनेकी प्रवृत्ति सिद्ध ही नहीं होती। यहाँ यह शङ्का हो सकती है कि स्वयं (जीवात्मा) तो चेतन है? फिर वह जड बुद्धि आदिको (जिससे उसकी तात्त्विक एकता नहीं है।) कैसे देखता है इसका समाधान यह है कि स्वयं जडसे तादात्म्य करके जडके सहित अपनेको मैं मान लेता है। यह मैं न तो जड है और न चेतन ही है। जडमें विशेषता देखकर यह जडके साथ एक होकर कहता है कि मैं धनवान हूँ मैं विद्वान हूँ आदि और चेतनमें विशेषता देखकर यह चेतनके साथ एक होकर कहता है कि मैं आत्मा हूँ मैं ब्रह्म हूँ आदि। यही प्रकृतिस्थ पुरुष है? जो प्रकृतिजन्य गुणोंके सङ्गसे ऊँचनीच योनियोंमें बारबार जन्म लेता रहता है (गीता 13। 21)। तात्पर्य यह निकला कि प्रकृतिस्थ पुरुषमें जड और चेतन -- दोनों अंश विद्यमान हैं। चेतनकी रुचि परमात्माकी तरफ जानेकी है किन्तु भूलसे उसने जडके साथ तादात्म्य कर लिया। तादात्म्यमें जो जडअंश है? उसका आकर्षण (प्रवृत्ति) जडताकी तरफ होनेसे वही सजातीयताके कारण जड बुद्धि आदिका द्रष्टा बनता है। यह नियम है कि देखना केवल सजातीयतामें ही सम्भव होता है अर्थात् दृश्य? दर्शन और द्रष्टाके एक ही जातिके होनेसे देखना होता है? अन्यथा नहीं। इस नियमसे यह पता लगता है कि स्वयं (जीवात्मा) जबतक बुद्धि आदिका द्रष्टा रहता है? तबतक उसमें बुद्धिकी जातिकी जड वस्तु है अर्थात् जड प्रकृतिके साथ उसका माना हुआ सम्बन्ध है। यह माना हुआ सम्बन्ध ही सब अनर्थोंका मूल है। इसी माने हुए सम्बन्धके कारण वह सम्पूर्ण जड प्रकृति अर्थात् बुद्धि? मन? इन्द्रियाँ? विषय? शरीर और,पदार्थोंका द्रष्टा बनता है। सम्बन्ध --   उस क्षेत्रज्ञका स्वरूप क्या है -- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — देव, मनुष्य आदि समस्त क्षेत्रों (शरीरों) में वेदनशीलता (ज्ञातापन) के एक ही आकार वाले क्षेत्रज्ञ को और क्षेत्र (शरीर) को भी मेरा ही रूप जानो।

व्याख्या:
जिस प्रकार 'मैं देव हूँ', 'मैं मनुष्य हूँ', 'मैं मोटा हूँ', 'मैं दुबला हूँ' इत्यादि सामानाधिकरण्य के आधार पर अनुभवात्मा के साथ एक रूप में प्रतीत होने वाला यह शरीर 'क्षेत्र' कहलाता है, उसी प्रकार जो इस शरीर को जानता है ('मैं इस शरीर को जानता हूँ' इस प्रकार अनुभव करता है), उसे इस विषय के तत्त्वज्ञों द्वारा 'क्षेत्रज्ञ' कहा जाता है।

इस प्रकार क्षेत्र (शरीर) और क्षेत्रज्ञ (आत्मा) में विवेक यह है कि शरीर ज्ञान का विषय (ज्ञय) है, जबकि आत्मा ज्ञाता (विषयी) है। संसार में यह सर्वविदित है कि ज्ञाता ज्ञेय वस्तु से भिन्न होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.2–13.3 की संयुक्त व्याख्या): शास्त्रों में कहीं सुना जाता है कि 'क्षेत्रज्ञ की उपासना करनी चाहिए।' इस पर यह प्रश्न उठता है कि वह क्षेत्रज्ञ क्या जीवात्मा है, ईश्वर है या कोई तीसरा ही तत्व है? इस शंका का निवारण करते हुए भगवान् उपदेश देते हैं — 'इदम्' और 'क्षेत्रज्ञम्' पदों से। संसारी जीवों का शरीर 'क्षेत्र' है जहाँ कर्म-बीज अंकुरित होते हैं। प्रबुद्ध ज्ञानियों के लिए वही क्षेत्र कर्मबंधनों का क्षय करने वाला और जन्म-मरण के भय से रक्षा करने वाला होता है। उन सभी के लिए परमात्मा वासुदेव ही वास्तविक क्षेत्रज्ञ हैं, जिनकी कृपा से अचेतन शरीर चेतनता प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
समस्त कार्य? करण और विषयोंके आकारमें परिणत हुई त्रिगुणात्मिका प्रकृति पुरुषके लिये भोग और अपवर्गका सम्पादन करनेके निमित्त देहइन्द्रियादिके आकारसे संहत ( मूर्तिमान् ) होती है? वह संघात ही यह शरीर है? उसका वर्णन करनेके लिये श्रीभगवान् बोले --, इदम् इस सर्वनामसे कही हुई वस्तुको शरीरम् इस विशेषणसे स्पष्ट करते हैं। हे कुन्तीपुत्र  शरीरको चोट आदिसे बचाया जाता है इसलिये? या यह शनैःशनैः क्षीण -- नष्ट होता रहता है इसलिये? अथवा क्षेत्रके समान इसमें कर्मफल प्राप्त होते हैं इसलिये? यह शरीर क्षेत्र है इस प्रकार कहा जाता है। यहाँ इति शब्द एवम् शब्दके अर्थमें है। इस शरीररूप क्षेत्रको जो जानता है -- चरणोंसे लेकर मस्तकपर्यन्त ( इस शरीरको ) जो ज्ञानसे प्रत्यक्ष करता है अर्थात् स्वाभाविक या उपदेशद्वारा प्राप्त अनुभवसे विभागपूर्वक स्पष्ट जानता है उस जाननेवालेको क्षेत्रज्ञ कहते हैं। यहाँ भी इति शब्द पहलेकी भाँति एवम् शब्दके अर्थमें ही है? अतः क्षेत्रज्ञ ऐसा कहते हैं। कौन कहते हैं उनको जाननेवाले अर्थात् उन क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ दोनोंको जो जानते हैं वे ज्ञानी पुरुष ( कहते हैं )।

Commentary by Sri Jayatritha:
पूर्व अध्याय के साथ संगति दर्शाते हुए इस अध्याय के प्रतिपाद्य विषय को बतलाते हैं — 'पूर्वोक्त...' इत्यादि। छठे अध्याय की समाप्ति तक जो ज्ञान तथा ज्ञान के साधन कहे गए हैं, और जो सातवें आदि छः अध्यायों में ज्ञेय ब्रह्मस्वरूप कहा गया है, तथा जो 'भूमिरापोऽनलो वायुः' (7.4) इत्यादि से क्षेत्र कहा गया है, और जो 'न त्वेवाहं जातु नासम्' (2.12) इत्यादि से पुरुषों का भेद कहा गया है — उस सब को भगवान् इस अध्याय के द्वारा दिखाते हैं। किसलिए? 'पिण्डीकृत्य' अर्थात् बिखरे हुए विषयों को एकत्रित करके। यहाँ 'पिण्डीकृत्य' में क्त्वा-प्रत्यय गौण अर्थ में है, जिसका तात्पर्य एकत्रित करने से है। यदि केवल एकत्रित किया जाए तो मिश्रण होने से स्पष्ट बोध नहीं होगा, इसलिए कहा 'विविच्य' अर्थात् स्पष्ट रूप से विवेचन करके, प्रकरण की शुद्धि के लिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जैसे पहले सूत्रवत संक्षेप में कहा गया और दूसरे षट्क में वृत्तिवत विस्तार किया गया, वैसे ही अब तीसरे षट्क में सब निर्णयों का भाष्य कहा जाता है। (1) जो पहले परा और अपरा प्रकृति का विवेकपूर्वक निरूपण किया गया था, उसमें पर-प्रकृति स्वरूप सामग्री सहित 'क्षेत्र' है और अपर-प्रकृति स्वरूप चेतन 'क्षेत्रज्ञ' है। यह अक्षर ब्रह्म का मूल स्वरूप होने के कारण ज्ञेय है, और उसका साधनभूत ज्ञान है, इसका उपदेश करते हुए श्रीभगवान् बोले — 'इदम्' (यह)। अन्यथा बिना किसी प्रश्न के बीच में विवरण उचित नहीं होता। यहाँ कुछ लोग मूल में 'प्रकृतिं पुरुषं चैव' (13.1) यह दूसरा श्लोक लिखते हैं, किन्तु वह उपपेक्षणीय (अस्वीकार्य) है; क्योंकि वह असंभव है, अप्रासंगिक है, और यह षट्क पूर्वोक्त का ही विवरण रूप है। जैसा कि 'यथा पिण्डे तथा ब्रह्माण्डे' (जैसा शरीर में वैसा ब्रह्माण्ड में) इस आशय से जो पूर्व में अनात्मा प्रकृति कही गई, उसका परिणाम रूप यह शरीर, पुरुष का निवास स्थान होने से या जीवन धारण करने से 'क्षेत्र' कहलाता है। जब पुरुष इसे विवेकपूर्वक पृथक् रूप से नहीं जानता, तब वह क्षेत्री (शरीराभिमानी) बनकर संसारी होता है। जो कोई इसे पृथक् रूप से जानता है — क्षेत्र को जानता है और स्वयं को द्रष्टा जानता है — उसे तत्त्वज्ञ जन 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं। यद्यपि क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का ज्ञान संसार दशा में भी होता है, फिर भी वह विवेकपूर्वक नहीं होता, अपितु क्षेत्र के तादात्म्य से होता है। फिर भी वह भोग्य वस्तु भोक्ता आत्मा से भिन्न ही है, जैसा कि मृत शरीर में देखा जाता है। इसके अतिरिक्त, दोनों का संबंध होने पर ही यह संभव है, केवलता (कैवल्य) में नहीं। जिसका ज्ञातृत्व है, उसका ज्ञेय से भिन्न होना स्वतः सिद्ध है, जैसे घट आदि से द्रष्टा भिन्न होता है। 'मैं देव हूँ' ऐसा अतिमन्द बुद्धि वाले कहते हैं, जैसे 'मैं नहीं हूँ' यह आत्मा के विशेषण के रूप में ही सिद्ध होता है। किन्तु यह पृथकता (विवेक) स्वयं को क्षेत्रज्ञ के रूप में भेदपूर्वक जानने वाले विद्वान् को ही होती है, सबको नहीं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ध्यान के अभ्यास से वशीकृत मन के द्वारा योगीजन जिस निर्गुण, निष्क्रीय, अनिर्वचनीय ज्योति का दर्शन करते हैं, वे करें; किन्तु हमारे नेत्रों के चमत्कार के लिए तो कालिन्दी (यमुना) के तट पर दौड़ती हुई वही नीलमणि की आभा (श्रीकृष्ण) सर्वदा बनी रहे। प्रथम और मध्यम षट्क में 'तत्' और 'त्वम्' पदों के अर्थ कहे गए। अब उत्तर षट्क वाक्यार्थ की निष्ठा और सम्यग्ज्ञान को प्रधान बनाकर आरम्भ होता है। वहाँ भगवान् ने कहा था कि 'मैं मृत्यु-संसार रूपी सागर से उनका उद्धार करने वाला बनता हूँ'। आत्मज्ञान के बिना मृत्यु-संसार से उद्धार सम्भव नहीं है। इसलिए जिस आत्मज्ञान से संसार की निवृत्ति होती है और जिस तत्त्वज्ञान से युक्त संन्यासी अद्वेष्टा आदि गुणों से सुशोभित होते हैं, उस आत्मतत्त्वज्ञान का निरूपण यहाँ किया जा रहा है। वह ज्ञान अद्वितीय परमात्मा के साथ जीव के अभेद को ही विषय बनाता है, क्योंकि भेद-भ्रम ही समस्त अनर्थों का कारण है। विभिन्न क्षेत्रों में भिन्न-भिन्न प्रतीत होने वाले संसारी जीवों का असंसारी एक परमात्मा के साथ अभेद कैसे हो सकता है? इस शंका के उत्तर में कहते हैं कि संसारित्व और भिन्नता अविद्या-कल्पित अनात्म-धर्म हैं, जीव का वास्तविक धर्म नहीं। इसीलिए इस अध्याय में देह, इन्द्रिय और अन्तःकरण रूपी क्षेत्रों से पृथक् करके क्षेत्रज्ञ पुरुष (जीव) को प्रत्येक क्षेत्र में एक और निर्विकार प्रतिपादित करने के लिए क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ का विवेक किया जा रहा है। सातवें अध्याय में जो अपरा और परा दो प्रकृतियाँ क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के रूप में सूचित की गई थीं, उनका विवेक निरूपित करते हुए श्रीभगवान् बोले — 'इदम्'। हे कौन्तेय! इन्द्रिय और अन्तःकरण सहित यह भोगायतन शरीर 'क्षेत्र' कहलाता है, क्योंकि खेती की भांति इसमें बार-बार कर्मों का फल उत्पन्न होता है। जो इसे 'मैं और मेरा' रूप से जानता है (अनुभव करता है), उसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के विवेकवेत्ता विद्वान् 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'मैं अपने भक्तों का संसार से उद्धार करने वाला हूँ' जो यह पहले कहा गया था, तेरहवें अध्याय में उसी की सिद्धि के लिए तत्त्वज्ञान का निरूपण किया जाता है। (1) 'मैं मृत्यु-संसार रूपी सागर से उनका उद्धारकर्ता बनता हूँ' यह जो पहले प्रतिज्ञा की गई थी, वह आत्मज्ञान के बिना सम्भव नहीं है; इसलिए तत्त्वज्ञान के उपदेश के लिए प्रकृति-पुरुष विवेक नामक यह अध्याय आरम्भ किया जाता है। सातवें अध्याय में जो अपरा और परा दो प्रकृतियाँ कही गई थीं, उनके अविवेक (अज्ञान) के कारण जीवभाव को प्राप्त हुए चेतन अंश का ही यह संसार है। जिन दो प्रकृतियों के द्वारा जीवों के उपभोग के लिए ईश्वर सृष्टि आदि कार्यों में प्रवृत्त होता है, उन्हीं दोनों प्रकृतियों को क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ शब्दों से वाच्य बताकर परस्पर पृथक् रूप से निरूपित करते हुए श्रीभगवान् बोले — 'इदम्'। यह भोगायतन शरीर 'क्षेत्र' कहलाता है, क्योंकि यह संसार के अंकुरित होने का स्थान (खेत) है। जो इसे 'मैं और मेरा' रूप से जानता है, उसे क्षेत्रज्ञ कहते हैं, जैसे किसान खेत के फल का भोक्ता होता है। 'तद्विदः' का अर्थ है क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के विवेक को जानने वाले ज्ञानी।

Commentary by Sri Dhanpati:
जो संपूर्ण जगत् को मोहित करने वाली अपनी माया का आश्रय लेकर, देह रूपी गृह की सृष्टि करके, जीव रूप में प्रवेश करके अपनी बुद्धि से अनेकता को प्राप्त होते हैं — उन परमार्थतः सुखघन, अद्वैत, केवल, वेद-शिरोमणि उपनिषदों द्वारा विदित श्रीशंकर स्वरूप शाश्वत श्रीकृष्ण को मैं प्रणाम करता हूँ। (1) आकाश की भांति व्यापक आत्मा देह में स्थित होकर भी असंग है। इस अध्याय में भगवान् क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का स्वरूप बतलाते हैं। हे कौन्तेय! यह दृश्यमान शरीर 'क्षेत्र' कहलाता है, क्योंकि यह कर्मों के फल की उत्पत्ति का स्थान है अथवा इसका क्षय और विनाश होता है। जो इस शरीर को आपादमस्तक ज्ञान के द्वारा अपने से पृथक् रूप में जानता है, उसे तत्त्वज्ञ जन 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब तीसरे षट्क की संगति (सम्बन्ध) बतलाने के लिए प्रथम और द्वितीय षट्क के अर्थ का संक्षेप में अनुवाद करते हैं — 'पूर्वस्मिन्...' इत्यादि। यहाँ पदों का भाव पहले प्रपंचित किया जा चुका है। ज्ञान और कर्म स्वरूप निष्ठाएँ योग (ध्यान) के लक्ष्य से भली-भांति संस्कृत होकर आत्म-साक्षात्कार (आत्मानुभूति) की सिद्धि के लिए प्रथम षट्क में प्रतिपादित की गईं। द्वितीय षट्क में परम पुरुष वासुदेव की उपासना (भक्ति) का प्रतिपादन किया गया। अब तीसरे षट्क में क्षेत्र, क्षेत्रज्ञ, ईश्वर का स्वरूप, प्रकृति-पुरुष का विवेक, भक्ति का साधन आदि स्पष्ट रूप से निर्धारित किया जा रहा है। भगवान् कहते हैं — 'इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते'। देव, मनुष्य आदि समस्त क्षेत्रों (शरीरों) में ज्ञाता रूप से विद्यमान चेतन आत्मा से यह देह भिन्न है। इस देह को 'क्षेत्र' कहा जाता है क्योंकि यह कर्मफल भोग का आयतन (स्थान) है। जो इस क्षेत्र को अपने से पृथक् रूप से जानता है, उसे 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं। क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ दोनों ही परमेश्वर के शरीर (विशेषण) हैं, अतः वे परमेश्वर के साथ सामानाधिकरण्य से अभिन्न रूप में कहे जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
भगवान् कृपा करके उत्तर देते हैं — 'इदम'। हे कौन्तेय! हे कृपापात्र! यह दृश्यमान मरणधर्मा शरीर 'क्षेत्र' कहलाता है, क्योंकि यह ज्ञान आदि के अंकुरित होने का स्थान है तथा लीला के लिए स्वांश जीवों का उत्पत्ति-स्थान है; ऐसा तत्त्वज्ञ कहते हैं। जो इसे यथार्थ रूप में जानता है, उसे क्षेत्र-वेत्ता ज्ञानी 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं। अन्य मतों के कथन से ऐसा नहीं होता, यह सूचित किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका: दूसरे अध्याय में 'अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम्...' इत्यादि से 'त्वम्' पद के अर्थ का स्वरूप कहा गया, और बारहवें अध्याय में 'ये त्वक्षरमनिर्देश्यम्...' इत्यादि से 'तत्' पद के अर्थ का स्वरूप कहा गया। दोनों में कोई भेद संभव नहीं है क्योंकि दोनों के लक्षण (अव्यक्तत्व, अचिंत्यत्व, सर्वगतत्व आदि) समान हैं। फिर जीवेश्वर का भेद क्यों? उत्तर: यद्यपि अविद्या अवस्था में व्यवहार दशा के लिए 'अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानाम्' इत्यादि श्रुतियों के अनुसार शास्य-शासितृ भाव से जीव और ईश्वर का भेद प्रतीत होता है, तथापि परमार्थ दशा में दोनों का अभेद ही सत्य है। यहाँ भगवान् दृश्य शरीर से द्रष्टा आत्मा का विवेक बतलाते हैं — 'इदम'। हे कौन्तेय! यह अहंकार से लेकर शरीर पर्यन्त दृश्य जगत् 'क्षेत्र' कहलाता है, क्योंकि यह अविद्या से आत्मा का क्षय करता है और विद्या से रक्षा करता है तथा कर्म-बीज के अंकुरित होने का स्थान है। जो इसे प्रकाशित (जानता) करता है, उस चिदात्मा को तत्त्वज्ञ जन 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा: हे कुन्तीपुत्र! यह शरीर क्षेत्र कहलाता है, और जो इस शरीर को जानता है, उसे क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र का ज्ञाता) कहा जाता है।

अर्जुन प्रकृति (भौतिक प्रकृति), पुरुष (भोक्ता), क्षेत्र (शरीर/कर्मक्षेत्र), क्षेत्रज्ञ (उसका ज्ञाता), तथा ज्ञान और ज्ञेय के विषय में जानने का इच्छुक था। जब उसने इन सब के विषय में पूछा, तो कृष्ण ने कहा कि यह शरीर क्षेत्र कहलाता है और जो इस शरीर को जानता है, उसे क्षेत्रज्ञ कहा जाता है। बद्ध जीव के लिए यह शरीर कर्म का क्षेत्र (कर्मक्षेत्र) है। बद्ध जीव भौतिक अस्तित्व में फंसा हुआ है और वह भौतिक प्रकृति पर अपना प्रभुत्व जताने का प्रयास करता है। अतः भौतिक प्रकृति पर प्रभुत्व जताने की अपनी क्षमता के अनुसार उसे कर्मक्षेत्र मिलता है। वह कर्मक्षेत्र ही यह शरीर है। और शरीर क्या है? शरीर इन्द्रियों से बना है। बद्ध जीव इन्द्रियतृप्ति का भोग करना चाहता है, और इन्द्रियतृप्ति भोगने की उसकी क्षमता के अनुसार ही उसे शरीर या कर्मक्षेत्र प्रदान किया जाता है। इसलिए शरीर को क्षेत्र या बद्ध जीव का कर्मक्षेत्र कहा जाता है। अब, जो व्यक्ति स्वयं को शरीर नहीं मानता, उसे क्षेत्रज्ञ अर्थात् क्षेत्र का ज्ञाता कहा जाता है। क्षेत्र और उसके ज्ञाता, शरीर और शरीर के ज्ञाता के बीच अंतर को समझना बहुत कठिन नहीं है। कोई भी व्यक्ति सोच सकता है कि बचपन से बुढ़ापे तक उसके शरीर में बहुत से परिवर्तन होते हैं, फिर भी वह वही एक व्यक्ति बना रहता है। इस प्रकार कर्मक्षेत्र और कर्मक्षेत्र के ज्ञाता के बीच अंतर है। एक बद्ध जीव इस प्रकार समझ सकता है कि वह शरीर से भिन्न है। भगवद्गीता के प्रारम्भ में — देहिनोऽस्मिन — वर्णन किया गया है कि जीव शरीर के भीतर है और शरीर बचपन से किशोरावस्था, किशोरावस्था से युवावस्था तथा युवावस्था से वृद्धावस्था में बदल रहा है, और जो व्यक्ति शरीर का स्वामी है, वह जानता है कि शरीर बदल रहा है। स्वामी स्पष्ट रूप से क्षेत्रज्ञ है। कभी-कभी हम सोचते हैं, "मैं सुखी हूँ," "मैं पुरुष हूँ," "मैं स्त्री हूँ," "मैं कुत्ता हूँ," "मैं बिल्ली हूँ।" ये ज्ञाता की शारीरिक उपाधियाँ हैं। किन्तु ज्ञाता शरीर से भिन्न है। यद्यपि हम कई वस्तुओं — जैसे हमारे वस्त्र आदि — का उपयोग करते हैं, किन्तु हम जानते हैं कि हम उपयोग की जाने वाली वस्तुओं से भिन्न हैं। इसी प्रकार, थोड़ा विचार करने पर हम यह भी समझते हैं कि हम शरीर से भिन्न हैं। मैं या आप या कोई भी अन्य जो शरीर का स्वामी है, क्षेत्रज्ञ अर्थात् कर्मक्षेत्र का ज्ञाता कहलाता है, और शरीर स्वयं क्षेत्र अर्थात् कर्मक्षेत्र कहलाता है। भगवद्गीता के प्रथम छह अध्यायों में शरीर के ज्ञाता (जीव) और उस स्थिति का वर्णन किया गया है जिसके द्वारा वह परमेश्वर को समझ सकता है। भगवद्गीता के मध्य के छह अध्यायों में भगवान् और भक्ति के सम्बन्ध में जीवात्मा तथा परमात्मा के बीच के सम्बन्ध का वर्णन किया गया है। इन अध्यायों में भगवान् की श्रेष्ठ स्थिति और जीवात्मा की अधीनस्थ स्थिति को निश्चित रूप से परिभाषित किया गया है। जीवात्मा हर परिस्थिति में अधीनस्थ हैं, किन्तु अपनी विस्मृति के कारण वे कष्ट भोग रहे हैं। जब वे पुण्य कर्मों से प्रबुद्ध होते हैं, तो वे विभिन्न रूपों में — आर्त, अर्थार्थी, जिज्ञासु और ज्ञानी के रूप में — परमेश्वर के पास आते हैं। इसका भी वर्णन किया गया है। अब, तेरहवें अध्याय से आरम्भ करते हुए, जीवात्मा किस प्रकार भौतिक प्रकृति के संपर्क में आता है और सकाम कर्मों, ज्ञान के अनुशीलन और भक्ति के आचरण की विभिन्न विधियों के माध्यम से भगवान् द्वारा उसका किस प्रकार उद्धार किया जाता है, इसकी व्याख्या की गई है। यद्यपि जीवात्मा भौतिक शरीर से सर्वथा भिन्न है, फिर भी वह किसी न किसी प्रकार उससे सम्बद्ध हो जाता है। इसकी भी व्याख्या की गई है।