Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः |
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ

Word Meanings:
देवान्भावयतानेन - इसके द्वारा देवताओं को उन्नत करो
ते - देवतागण
देवा - उन्नत करें
भावयन्तु - तुम्हें
वः - परस्पर
परस्परं - उन्नत करते हुए
भावयन्तः - परम कल्याण
श्रेयः - परम को प्राप्त होगे
परमवाप्स्यथ - परम को प्राप्त होगे

Life Application:
जिम्मेदार आदतों के माध्यम से अपने आस-पास की प्राकृतिक और सामाजिक प्रणालियों का पोषण करें और बदले में उनका निरंतर समर्थन प्राप्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तुम लोग इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम लोगों की उन्नति करें। इस प्रकार एक-दूसरे को उन्नत करते हुए तुम लोग परम कल्याण (सद्गति) को प्राप्त होओगे।

Commentary by Swami Sivananda:
तुम लोग इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम लोगों की उन्नति करें। इस प्रकार निस्वार्थ भाव से एक-दूसरे की उन्नति करते हुए तुम लोग परम कल्याण को प्राप्त हो जाओगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तुम लोग इस यज्ञानुष्ठान (हविर्भाग) द्वारा देवगणों की पुष्टि व प्रसन्नता करो (देवान् भावयत) और वे देवगण (वर्षा-अन्नादि द्वारा) तुम लोगों की पुष्टि व समृद्धि करें (ते देवा भावयन्तु वः); इस प्रकार परस्पर निष्काम भाव से एक-दूसरे का संवर्धन करते हुए (परस्परम् भावयन्तः) तुम लोग परम कल्याण रूप मोक्ष (परम् श्रेयः) को प्राप्त होओगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
तुम इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम्हारी उन्नति करें। इस प्रकार एक-दूसरे को उन्नत करते हुए तुम परम कल्याण को प्राप्त होओगे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
तुम इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम्हारी उन्नति करें। इस प्रकार एक-दूसरे को उन्नत करते हुए तुम परम कल्याण को प्राप्त होओगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
तुम लोग इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम लोगों की उन्नति करें। इस प्रकार निस्वार्थ भाव से एक-दूसरे की उन्नति करते हुए तुम लोग परम कल्याण को प्राप्त हो जाओगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
तुम लोग इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम लोगों की उन्नति करें। इस प्रकार निस्वार्थ भाव से एक-दूसरे की उन्नति करते हुए तुम लोग परम कल्याण को प्राप्त हो जाओगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ"—सर्वेश्वर विष्णु के अंग-भूत देवताओं का यज्ञानुष्ठान से तृप्त होना ही जगत् के मंगल और मुमुक्षु के मोक्ष का कारण है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः"—हविर्भाग द्वारा देवताओं का पोषण करने पर वे वृष्टि आदि से प्रजा का संवर्धन करते हैं; यही परम श्रेय (मोक्ष) का क्रम-द्वार है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
तुम लोग इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम लोगों की उन्नति करें। इस प्रकार एक-दूसरे को उन्नत करते हुए तुम लोग परम कल्याण (सद्गति) को प्राप्त होओगे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "देवान् भावयत ते देवा भावयन्तु वः"—परमपुरुष श्रीविष्णु के शरीर-भूत देवताओं की हवि द्वारा आराधना करने से वे प्रसन्न होकर मुमुक्षुओं को परम कल्याण देते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "सहयज्ञाः इति और देवान् इति"—सृष्टिकर्ता ने यज्ञ और प्रजा का सह-सम्बन्ध बनाकर परस्पर संवर्धन द्वारा परम श्रेय की प्राप्ति का विधान किया।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः। परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ॥"—तुम लोग इस यज्ञानुष्ठान द्वारा इन्द्रादि देवताओं की अभिवृद्धि करो (उन्हें हवि प्रदान कर सन्तुष्ट करो), और वे देवता वर्षा आदि द्वारा अन्न उत्पत्ति करके तुम लोगों की संवृद्धि करें। इस प्रकार निःस्वार्थ भाव से एक-दूसरे का संवर्धन करते हुए तुम लोग "परम श्रेय" (चित्त-शुद्धि द्वारा ज्ञान-निष्ठा रूप मोक्ष) को प्राप्त हो जाओगे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: देव-पूजन और प्राणि-संवर्धन का चक्र ही धर्म का मूल आधार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रीत्यर्थ किया गया यज्ञ सर्व देवताओं को तृप्त करता हुआ साधक को परम भगवद्-धाम ले जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "श्रेयः परमवाप्स्यथ"—परस्पर भावना और धर्मानुष्ठान से चित्त-शुद्धि होकर मोक्ष-रूप परम श्रेय की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: तुम लोग इस यज्ञ द्वारा देवताओं की उन्नति करो और वे देवता तुम लोगों की उन्नति करें। इस प्रकार निस्वार्थ भाव से एक-दूसरे की उन्नति करते हुए तुम लोग परम कल्याण को प्राप्त हो जाओगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: देवानां मनुष्याणां च परस्परभावनया परमश्रेयो रूप मोक्षप्राप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-शरीरक देवताओं की यज्ञ द्वारा तृप्ति ही साधक को सात्विक समृद्धि और मोक्ष देती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव यज्ञ द्वारा देवताओं की सेवा करता है, तब प्रभु की कृपा से सर्व सृष्टि परस्पर प्रेम में लीन हो जाती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "श्रेयः परमवाप्स्यथ"—परस्पर संवर्धन द्वारा अन्तःकरण शुद्ध होकर आत्यन्तिक मोक्ष की प्राप्ति ही इस श्लोक का निष्कर्ष है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: यज्ञों के द्वारा प्रसन्न होकर देवता तुमको भी प्रसन्न करेंगे और इस प्रकार मनुष्यों तथा देवताओं के मध्य सहयोग से सबों को संपन्नता प्राप्त होगी।