Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा |
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम्

Word Meanings:
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं - जो-जो भी विभूति-युक्त प्राणी
श्रीमदूर्जितमेव - शोभायुक्त अथवा सामर्थ्ययुक्त
वा - या
तत्तदेवावगच्छ - उस-उसको जानो
त्वं - तुम
मम - मेरा
तेजोंऽशसम्भवम् - मेरे तेज के अंश से उत्पन्न

Life Application:
जो कुछ भी गौरवशाली, सुंदर या शक्तिशाली है, उसे दिव्य वैभव के एक टुकड़े से उत्पन्न होने वाला जान लें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो-जो भी ऐश्वर्ययुक्त, कान्तिमान् अथवा शक्तिसम्पन्न वस्तु (प्राणी) है, उस-उसको तुम मेरे ही तेज के अंश की अभिव्यक्ति जानो।

Commentary by Swami Sivananda:
जो-जो विभूतिमान्, श्रीमान् या ऊर्जित (बलवान्) प्राणी है, उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ जानो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जगत् में जो-जो भी प्रभावयुक्त, लक्ष्मीयुक्त अथवा बल-उत्साह से संपन्न प्राणी या वस्तु है, उस-उसको तुम मेरे ही तेजोंश से उत्पन्न समझो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ब्रह्माण्ड में जो भी वस्तु या प्राणी ऐश्वर्यशाली, सौंदर्य संपन्न या अत्यंत शक्तिशाली प्रतीत होता है, वह सब परमात्मा के अनन्त तेज के एक लघु अंश से प्रकट हुआ है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो-जो विभूतिमान्, श्रीमान् या बलशाली प्राणी है, उस-उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न समझो।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो-जो विभूतिमान्, श्रीमान् या ऊर्जित (शक्तिशाली) प्राणी है, उस-उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न समझो।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो-जो विभूतिमान्, श्रीमान् या ऊर्जित प्राणी है, उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ जानो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: जो-जो विभूतिमान् प्राणी हैं, वे प्रभु के तेजोंश से युक्त हैं। पैङ्गि और गौतम खिलों के अनुसार रुद्र, गरुड़, इन्द्र, पृथु आदि विशिष्ट जीव अंशयुक्त हैं, जबकि कृष्ण, व्यास, राम, कपिल, यज्ञ आदि स्वयं भगवान् विष्णु के साक्षात् पूर्ण स्वरूप हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: जगत् में जो कुछ भी प्रभावशाली, शोभायुक्त या महोत्साही वस्तु दृष्टिगोचर होती है, वह सब परमेश्वर के अनन्त तेज के एक सूक्ष्मतम अंश का ही परिपाक है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो-जो भी ऐश्वर्ययुक्त, कांतिमान् और शक्तिसम्पन्न वस्तु या प्राणी है, उस-उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न समझो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: जो-जो प्राणी अपने नियमन-सामर्थ्य (विभूति), श्री (सम्पत्ति/कांति) और उत्साह (ऊर्जित) से युक्त है, उस सब को तुम मेरे ही तेजोंश से उत्पन्न जानो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: जगत् में जो-जो भी विभूतिमान् (ऐश्वर्यसम्पन्न), श्रीमान् (शोभा/लक्ष्मीयुक्त) अथवा ऊर्जित (बल-उत्साहयुक्त) प्राणी या वस्तु है, उस-उसको तुम मेरे (परमेश्वर के) ही तेज के एक अंश से उत्पन्न हुआ समझो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: 'मम तेजोऽंशसम्भवम्'—सामान्य जीव विभूतिमात्र हैं जो भगवान् के तेजोंश से शक्ति प्राप्त करते हैं, जबकि विष्णु-अवतार (श्रीकृष्ण, वराह आदि) भगवान् के स्वयं के अनन्य स्वरूपांश हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: समस्त ऐश्वर्य, सौंदर्य और शक्ति प्रभु के ही तेजोंश की अभिव्यक्ति है; यही विभूति-दर्शन का मूल सिद्धांत है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: जो भी सजीव या निर्जीव पदार्थ विभूतिमान् (ऐश्वर्ययुक्त), श्रीमान् (कांतिमान्) या ऊर्जित (उत्त्साहयुक्त) है, वह सब परमेश्वर के अनन्त तेज के एक सूक्ष्म अंश से संभूत है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो-जो विभूतिमान्, श्रीमान् या बलशाली प्राणी है, उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ समझो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: जगत् की सर्वोत्कृष्ट महत्ता, संपत्ति और शक्ति केवल भगवान् के तेजोंश की झलक है, यही भगवद्विभूति का सर्वसामान्य लक्षण है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: विभूतिमत्त्व, श्रीमत्त्व और ऊर्जितत्त्व—ये तीनों प्रभु के तेजोंश-सम्भव होने के कारण ही सर्वत्र वंदनीय व पूज्य माने जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जो-जो विभूतिमान्, श्रीमान् या ऊर्जित प्राणी है, उसको तुम मेरे ही तेज के अंश से उत्पन्न समझो।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वत्र जहाँ भी विभूति, श्री या शक्ति दिखाई दे, वह सब परमेश्वर के ही दिव्य तेज का अंश-प्रकाशन है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: तुम जान लो कि ऐश्वर्यशाली, सुंदर तथा तेजस्वी जितनी भी सृष्टियाँ हैं, वे सब मेरे तेज के एक स्फुलिंग (अंश) से ही उत्पन्न हैं।