Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप |
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि

Word Meanings:
अश्रद्दधानाः - श्रद्धारहित
पुरुषा - मनुष्य
धर्मस्यास्य - इस धर्म के
परन्तप - हे परन्तप
अप्राप्य - न पाकर
मां - मुझको
निवर्तन्ते - लौटते हैं
मृत्युसंसारवर्त्मनि - मृत्यु रूप संसार मार्ग में

Life Application:
आध्यात्मिक सत्य में विश्वास पैदा करें, ऐसा न हो कि विश्वास की कमी के कारण आप ईश्वर तक पहुँचने में असफल हो जाएँ और नश्वरता में फँसे रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे परन्तप ! श्रद्धा से रहित पुरुष इस धर्म (ज्ञानसहित भक्ति) को न प्राप्त होकर मुझे न पाकर मृत्यु रूप संसार-चक्र में ही बार-बार परिभ्रमण करते रहते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
हे परन्तप ! अश्रद्धालु पुरुष इस धर्म को प्राप्त न होकर मुझे न पाकर मृत्युरूप संसार के मार्ग में लौट आते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे शत्रुतापन ! जो मनुष्य इस भगवद्धर्म (भगवद्भक्ति व आत्मज्ञान) में श्रद्धा नहीं रखते, वे परमेश्वर रूप मुझे न पाकर निरंतर जन्म-मरण रूप मृत्युरूपी संसार के चक्कर में ही पड़े रहते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे परन्तप ! जो मनुष्य इस धर्म में श्रद्धा नहीं रखते, वे मुझे प्राप्त न होकर मृत्यु रूप संसार के मार्ग में लौटते रहते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे परन्तप ! अश्रद्धालु पुरुष इस धर्म को प्राप्त न होकर मुझे न पाकर मृत्युरूप संसार के मार्ग में लौट आते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे परन्तप ! अश्रद्धालु पुरुष इस धर्म को प्राप्त न होकर मुझे न पाकर मृत्युरूप संसार के मार्ग में लौट आते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे परन्तप ! अश्रद्धालु पुरुष इस धर्म को प्राप्त न होकर मुझे न पाकर मृत्युरूप संसार के मार्ग में लौट आते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: आत्मज्ञान रूप महाधर्म में श्रद्धाहीन पुरुष ही संसार-चक्र में डूबते हैं; श्रद्धा ही सर्व साधनों की जननी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे परन्तप ! श्रद्धा से रहित पुरुष इस धर्म को प्राप्त न होकर मुझे न पाकर मृत्यु रूप संसार-चक्र में लौट आते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: जो पुरुष इस सुलभ और परमोत्कृष्ट भगवद्-उपासना रूप धर्म में अश्रद्धालु हैं, वे मोक्ष के अयोग्य होकर जन्म-मरण रूप संसार-सागर में ही भटकते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इस परम धर्म (आत्म-तत्त्व व अनन्य भक्ति) में जो अश्रद्धालु हैं, वे साक्षात् परमेश्वर को न पाकर जन्म-मरण चक्र में ही परिभ्रमण करते रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप"—हे परंतप ! जो पुरुष इस सम्यग्दर्शन रूप आत्म-ज्ञान (धर्म) में श्रद्धा नहीं रखते, वे "अप्राप्य मां" (मुझे परमेश्वर को न पाकर) "निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि" (मृत्यु-युक्त संसार के मार्ग में ही बार-बार लौट आते हैं)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रद्धा ही भगवत्प्राप्ति का मूल है; अश्रद्धालु जीव प्रभु के स्वरूपानन्द से वंचित रहकर जन्म-मरण के संसार-मार्ग में भटकता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अश्रद्दधानाः"—सम्यग्ज्ञान की प्राप्ति का द्वार श्रद्धा है; श्रद्धाहीन पुरुष मोक्ष-उपाय को प्राप्त करके भी परमात्मा को नहीं पा सकते।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे परन्तप ! अश्रद्धालु पुरुष इस धर्म को प्राप्त न होकर मुझे न पाकर मृत्युरूप संसार के मार्ग में लौट आते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अश्रद्धा को मोक्ष का मुख्य बाधक निरूपित किया गया है; श्रद्धा के बिना ज्ञान-भक्ति की निष्पत्ति संभव नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भगवदुपासना में श्रद्धा ही मुख्य योग्यता है; अश्रद्धालु पुरुष सर्वोपाय-हीन होकर संसार-चक्र में पतित रहते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् पर अगाध विश्वास ही भक्ति का आधार है; जो अश्रद्धालु हैं, वे हरि-रस से वंचित रहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: श्रद्धाहीन चित्त में ज्ञान-प्रकाश उदित नहीं होता; अतः वह अश्रद्धालु जीव पुनरपि संसार-कूप में गिरता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे परंतप ! जो लोग भक्ति सेवा में श्रद्धा नहीं रखते, वे मुझे प्राप्त नहीं कर पाते। अतः वे इस भौतिक संसार में जन्म तथा मृत्यु के मार्ग पर वापस आते रहते हैं।