Speaker: अर्जुन

Slok:
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति |
तथा तवामी नरलोकवीरा
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति

Word Meanings:
यथा - जैसे
नदीनाम् - नदियों का
बहवः - अनेक
अम्बुवेगाः - जलधाराएँ
समुद्रम् - सागर की ओर
एव - सचमुच
अभिमुखाः - की ओर
द्रवन्ति - प्रवाह
तथा - इसलिए
तव - तेरा
अमी - ये
नरलोकवीराः - दुनिया में नायक
विशन्ति - दर्ज करें
वक्त्राणि - मुँह
अभिविज्वलन्ति - ज्वलंत.

Life Application:
देखिये कि कैसे मनुष्य अपने अपरिहार्य नश्वर अंत की ओर तेजी से भागते हैं, जैसे नदियाँ तेजी से समुद्र में बहती हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जैसे नदियों के बहुत से जलप्रवाह समुद्र की ओर वेग से बहते हैं, वैसे ही मनुष्यलोक के ये वीर योद्धागण आपके प्रज्वलित मुखों में प्रवेश करते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
निश्चय ही, जैसे नदियों के अनेक जलप्रवाह समुद्र की ओर बहते हैं, वैसे ही मनुष्यलोक के ये वीर आपके प्रज्वलित मुखों में प्रवेश करते हैं।

यथा = जैसे; नदीनाम् = नदियों के; बहवः = बहुत से; अम्बुवेगाः = जलप्रवाह; समुद्रम् = समुद्र की ओर; एव = ही; अभिमुखाः = सम्मुख; द्रवन्ति = बहते हैं; तथा = वैसे ही; तव = आपके; अमी = ये; नरलोकवीराः = मनुष्यलोक के वीर; विशन्ति = प्रवेश करते हैं; वक्त्राणि = मुखों में; अभिविज्वलन्ति = प्रज्वलित।

व्याख्या - 'अमी' (ये) भीष्म आदि वीर योद्धा हैं। अर्जुन अब इन सभी योद्धाओं को, जिन्हें वह मारना नहीं चाहता था, मृत्यु की ओर दौड़ते हुए देख रहा है। उसका मोह नष्ट हो गया है। अब वह सोचता है कि इस युद्ध को टाला नहीं जा सकता। इसे परमेश्वर की स्वीकृति प्राप्त है। मैं अपरिहार्य के बारे में क्यों चिंता करूँ? भगवान ने इन योद्धाओं को पहले ही नष्ट कर दिया है। मैं तो उनके हाथों में केवल एक निमित्त मात्र हूँ। यदि मैं उन्हें मार भी दूँ, तो भी मुझे कोई पाप नहीं छू सकता। यह एक न्यायसंगत कारण भी है। वे क्यों और कैसे प्रवेश करते हैं, अर्जुन कहता है --

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे बाढ़ के समय नदियाँ तीव्रता से समुद्र की ओर उमड़ती हैं, वैसे ही मनुष्यों में सर्वश्रेष्ठ ये वीर आपके प्रज्वलित मुखों में कूद रहे हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
समुद्र से मिलन के लिए आतुर? उसकी ओर वेग से बहने वाली नदियों की उपमा इस श्लोक में दी गई है। जिस स्रोत से नदी का उद्गम होता है? वहीं से उसे अपना विशेष व्यक्तित्व प्राप्त हो जाता है। किसी भी एक बिन्दु पर वह नदी न रुकती है और न आगे बढ़ने से कतराती ही है। अल्पमति का पुरुष यह कह सकता है कि नदी की प्रत्येक बूँद समीप ही किसी स्थान विशेष की ओर बढ़ रही है। परन्तु यथार्थवादी पुरुष जानता है कि सभी नदियां समुद्र की ओर ही बहती जाती हैं? और वे जब तक समुद्र से मिल नहीं जाती तब तक मार्ग के मध्य न कहीं रुक सकती हैं और न रुकेंगी। समुद्र के साथ एकरूप हो जाने पर विभिन्न नदियों के समस्त भेद समाप्त हाे जाते हैं।नदी के जल की प्रत्येक बूंद समुद्र से ही आयी है। प्रथम मेघ के रूप में वह ऊपर पर्वतशिखरों तक पहुंची और वहाँ वर्षा के रूप में प्रकट हुईनदी तट के क्षेत्रों को जल प्रदान करके खेतों को जीवन और पोषण देकर वे बूंदें वेगयुक्त प्रवाह के साथ अपने उस प्रभव स्थान में मिल जाती हैं? जहाँ से उन्होंने यह करुणा की उड़ान भरी थी। इसी प्रकार अपने समाज की सेवा और संस्कृति का पोषण करने तथा विश्व के सौन्दर्य की वृद्धि में अपना योगदान देने के लिए समष्टि से ही सभी व्यष्टि जीव प्रकट हुए हैं? परन्तु उनमें से कोई भी व्यक्ति अपनी इस तीर्थयात्रा के मध्य नहीं रुक सकता है। सभी को अपने मूल स्रोत की ओर शीघ्रता से बढ़ना होगा। सम्ाुद्र को प्राप्त होने से नदी की कोई हानि नहीं होती है। यद्यपि मार्ग में उसे कुछ विशेष गुण प्राप्त होते हैं? जिनके कारण उसे एक विशेष नाम और आकार प्राप्त हो जाता है? तथपि उसका यह स्वरूप क्षणिक है। यह समुद्र के जल द्वारा शुष्क भूमि को बहुलता से समृद्ध करने के लिए लिया गया सुविधाजनक रूप है।इस श्लोक पर जितना अधिक हम विचार करेंगे उतना अधिक उसमें निहित आनन्द हमें प्राप्त होगा।किसलिये वे प्रवेश करते हैं अर्जुन बताता है कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जैसे नदियों के बहुत से जलप्रवाह केवल समुद्र की ओर ही दौड़ते हैं, उसी प्रकार मनुष्यलोक के ये वीर आपके सब ओर से प्रज्वलित मुखों में प्रवेश करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जैसे नदियों के अनेक जलप्रवाह समुद्र की ओर बहते हैं, वैसे ही मनुष्यलोक के ये वीर आपके प्रज्वलित मुखों में प्रवेश करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जैसे नदियों के जल के अनेक प्रवाह केवल समुद्र की ओर ही दौड़ते हैं, वैसे ही मनुष्यलोक के वे वीर भी आपके प्रज्वलित मुखों में प्रवेश करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
दोनों सेनाओं में स्थित राजाओं का भगवान के मुख में प्रवेश दृष्टान्त द्वारा स्पष्ट करते हैं -- 'कैसे' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जैसे नदियोंके बहुत-से जलके प्रवाह स्वाभाविक ही समुद्रके सम्मुख दौड़ते हैं, ऐसे ही वे संसारके महान् शूरवीर आपके प्रज्वलित मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं।

व्याख्या--'यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति'--मूलमें जलमात्र समुद्रका है। वही जल बादलोंके द्वारा वर्षारूपमें पृथ्वीपर बरसकर झरने, नाले आदिको लेकर नदियोंका रूप धारण करता है। उन नदियोंके जितने वेग हैं, प्रवाह हैं, वे सभी स्वाभाविक ही समुद्रकी तरफ दौड़ते हैं। कारण कि जलका उद्गम स्थान समुद्र ही है। वे सभी जल-प्रवाह समुद्रमें जाकर अपने नाम और रूपको छोड़कर अर्थात् गङ्गा, यमुना, सरस्वती आदि नामोंको और प्रवाहके रूपको छोड़कर समुद्ररूप ही हो जाते हैं। फिर वे जल-प्रवाह समुद्रके सिवाय अपना कोई अलग, स्वतन्त्र अस्तित्व नहीं रखते। वास्तवमें तो उनका स्वतन्त्र अस्तित्व पहले भी नहीं था? केवल नदियोंके प्रवाहरूपमें होनेके कारण वे अलग दीखते थे।  'तथा तवामी नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति'--नदियोंकी तरह मात्र जीव नित्य सुखकी अभिलाषाको लेकर परमात्माके सम्मुख ही दौड़ते हैं। परन्तु भूलसे असत्? नाशवान् शरीरके साथ सम्बन्ध मान लेनेसे वे सांसारिक संग्रह और संयोगजन्य सुखमें लग जाते हैं तथा अपना अलग अस्तित्व मानने लगते हैं। उन जीवोंमें वे ही वास्तविक शूरवीर हैं, जो सांसारिक संग्रह और सुखभोगोंमें न लगकर, जिसके लिये शरीर मिला है, उस परमात्मप्राप्तिके मार्गमें ही तत्परतासे लगे हुए हैं। ऐसे युद्धमें आये हुए भीष्म, द्रोण आदि नरलोकवीर आपके प्रकाशमय (ज्ञानस्वरूप) मुखोंमें प्रविष्ट हो रहे हैं।सामने दीखनेवाले लोगोंमें परमात्मप्राप्ति चाहनेवाले लोग विलक्षण हैं और बहुत थोड़े हैं। अतः उनके लिये परोक्षवाचक 'अमी' (वे) पद दिया गया है।

 सम्बन्ध--जो राज्य और प्रशंसाके लोभसे युद्धमें आये हैं और जो सांसारिक संग्रह और भोगोंकी प्राप्तिमें लगे हुए हैं -- ऐसे पुरुषोंका विराट्रूपमें पंतगोंके दृष्टान्तसे प्रवेश करनेका वर्णन अर्जुन आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
ये असंख्य राजा आपके प्रज्वलित मुखों में विनाश के लिए वैसे ही तेजी से प्रवेश कर रहे हैं, जैसे नदियों के अनेक जलप्रवाह समुद्र की ओर बहते हैं और पतंगे दहकती हुई आग में कूदते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
वे किस प्रकार मुखोंमें प्रवेश करते हैं? सो कहते हैं --, जैसे चलती हुई नदियोंके बहुतसे जलप्रवाह बड़े वेगसे समुद्रके सम्मुख हुए ही दौड़ते हैं -- समुद्रमें ही प्रवेश करते हैं? वैसे ही यह मनुष्यलोकके शूरवीर भीष्मादि आपके प्रज्वलित प्रकाशमान मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'यथा नदीनाम्' (जैसे नदियों के)। जैसे जल के प्रवाह समुद्र के सम्मुख बहते हैं, वैसे ही ये मनुष्यलोक के वीर आपके मुखों के सम्मुख होकर विनाश के लिए उसी में प्रवेश करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
राजाओं का भगवान के मुखों में प्रवेश करने के विषय में दृष्टान्त देते हैं -- 'यथा' (जैसे)। जैसे अनेक मार्गों से बहने वाली नदियों के बहुत से तीव्र जलप्रवाह समुद्र के सम्मुख होते हुए समुद्र में ही प्रवेश करते हैं, वैसे ही वे मनुष्यलोक के वीर योद्धा आपके सब ओर से प्रज्वलित मुखों में प्रवेश करते हैं। 'अभिविज्वलन्ति' ऐसा भी पाठ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
प्रवेश को ही दृष्टान्त द्वारा कहते हैं -- 'यथा' (जैसे)। अनेक मार्गों से चलने वाली नदियों के बहुत से जलप्रवाह समुद्र के सम्मुख होते हुए जैसे समुद्र में ही प्रवेश करते हैं, वैसे ही ये जो मनुष्यलोक के वीर हैं, वे आपके सब ओर से प्रदीप्त मुखों में प्रवेश करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
उस पर दृष्टान्त कहते हैं -- 'यथा' (जैसे)। बहने वाली नदियों के बहुत से जलप्रवाह समुद्र के सम्मुख होते हुए जैसे समुद्र में ही प्रवेश करते हैं, वैसे ही यह मनुष्यलोक के वीर आपके प्रकाशमान मुखों में प्रवेश करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्लोक ११.२७ में प्रयुक्त 'त्वरमाणाः' (शीघ्रता करते हुए) पद से यह दर्शाने के लिए कि उनका विनाश स्वयं उनकी अपनी क्रिया में निहित है, और सभी का एक ही स्थान पर संहार हो रहा है, तथा वह एक तत्व सभी के संहार के अनुकूल सामान्य रूप में स्थित है, इन दो श्लोकों (२८ और २९) में दो दृष्टान्त दिए गए हैं। चूँकि पाण्डवों आदि के विनाश का उल्लेख नहीं है और बाद में केवल 'जगत् को तपा रहे हैं' इतना ही कहा गया है, इसलिए 'नरलोकवीराः' का तात्पर्य 'ये राजाओं के समूह' के रूप में संक्षेप में कहा गया है। 'अम्बुवेगाः' में वेग शब्द से वेगवान् होने के भाव को प्रकट करने के लिए प्रवाह शब्द का प्रयोग किया गया है। अनेक अर्थों वाले 'पतङ्ग' शब्द से पक्षी आदि का भ्रम दूर करने के लिए 'शलभ' (पतंगे) शब्द कहा गया है। 'अभिविज्वलन्ति' पद जो पूर्व श्लोक में भी है, यहाँ अग्नि के दृष्टान्त के बाद पढ़ा गया है ताकि यह दर्शाया जा सके कि यह उत्तर श्लोक के ज्वलन दृष्टान्त के लिए भी उपयोगी है। 'समृद्धवेगाः' को पूर्वोक्त 'त्वरमाण' पद का समानार्थी मानकर 'स्वयं ही शीघ्रता करते हुए' कहा गया है। चूँकि पतंगे अपने पंखों के वेग आदि से दीपक को बुझा भी सकते हैं, इसलिए उस आशंका को दूर करने के लिए 'प्रदीप्त ज्वलन' कहकर 'अपने विनाश के लिए' दर्शाया गया है। नदी के प्रवाह के विनाश का अर्थ है अपने पृथक् प्रवाह रूप का त्याग करना, जिससे उस जल में 'नदी-प्रवाह' नाम समाप्त हो जाता है; जबकि पतंगों का भस्म हो जाना किसी अन्य नाम (पदार्थ) की प्राप्ति कराता है। विनाश के प्रकार में इस भेद को दिखाने के लिए दो दृष्टान्त दिए गए हैं। अथवा, प्रवाह का दृष्टान्त यह दर्शाता है कि अपनी इच्छा से पीछे लौटना असम्भव है, और पतंगे का दृष्टान्त दर्शाता है कि ऐसा विनाश अपनी ही इच्छा से की गई क्रिया के कारण होता है। सभी के प्रवेश करने पर भी ईश्वर की अपरिपूर्णता (कोई बदलाव या वृद्धि न होना) दर्शाने के लिए समुद्र का दृष्टान्त है, और शीघ्र विनाश दर्शाने के लिए अग्नि का दृष्टान्त है।

Commentary by Sri Purushottamji:
प्रवेश के विषय में दृष्टान्त कहते हैं -- 'यथा' (जैसे)। जैसे अनेक प्रकार से बहने वाली नदियों के बहुत से जलप्रवाह अपने लय-स्थान समुद्र के ही सम्मुख होते हुए उसमें प्रवेश करते हैं, वैसे ही ये मनुष्यलोक के वीर आपके सब ओर से प्रदीप्त मुखों में प्रवेश करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसी बात को दृष्टान्त सहित कहते हैं -- 'यथा' (जैसे)। 'आपके मुखों में प्रवेश करते हैं' - यह सम्बन्ध है। 'अभिविज्वलन्ति' का अर्थ है सब ओर से प्रज्वलित।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जैसे नदियों की अनेक तरंगें समुद्र में प्रवाहित होती हैं, वैसे ही ये सभी महान योद्धा आपके प्रज्वलित मुखों में प्रवेश करते हैं।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है।