Speaker: अर्जुन

Slok:
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति |
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः

Word Meanings:
अमी - ये
हि - सचमुच
त्वाम् - तुम
सुरसङ्घाः - देवताओं के यजमान
विशन्ति - दर्ज करें
केचित् - कुछ
भीताः - डर में
प्राञ्जलयः - जुड़ी हुई हथेलियों के साथ
गृणन्ति - प्रशंसा
स्वस्ति - सब ठीक हो जाये
इति - इस प्रकार
उक्त्वा - कहा जा रहा है
महर्षिसिद्धसङ्घाः - महान ऋषियों की टोली
स्तुवन्ति - पैसे
त्वाम् - तुम
स्तुतिभिः - भजनों के साथ
पुष्कलाभिः - पूरा।

Life Application:
दिव्य यजमानों को दिव्य उपस्थिति में प्रवेश करते हुए, शांति के भजन गाते हुए हाथ जोड़कर स्तुति करते हुए देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ये समस्त देवताओं के समूह आप में ही प्रवेश कर रहे हैं और कई एक भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आप की स्तुति करते हैं; महर्षि और सिद्धों के समुदाय 'कल्याण होवे' (स्वस्तिवाचन करते हुए) ऐसा कहकर, उत्तम (या सम्पूर्ण) स्रोतों द्वारा आपकी स्तुति करते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
वास्तव में, आप में ये देवगण प्रवेश कर रहे हैं; कुछ भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपकी स्तुति करते हैं; 'कल्याण होवे' ऐसा कहकर, महान ऋषियों और सिद्धों के समूह पूर्ण स्तोत्रों द्वारा आपकी स्तुति करते हैं।

अमी ये? हि वास्तव में? त्वाम् आपको? सुरसङ्घाः देवताओं के समूह? विशन्ति प्रवेश करते हैं? केचित् कुछ? भीताः भय से? प्राञ्जलयः जुड़े हुए हाथों से? गृणन्ति स्तुति करते हैं? स्वस्ति कल्याण होवे? इति इस प्रकार? उक्त्वा कहकर? महर्षिसिद्धसङ्घाः महान ऋषियों और सिद्धों के समूह? स्तुवन्ति स्तुति करते हैं? त्वाम् आपकी? स्तुतिभिः स्तोत्रों से? पुष्कलाभिः पूर्ण।

व्याख्या: पुष्कलाभिः का अर्थ है पूर्ण या सुंदर शब्दों से युक्त स्तुतियां अथवा गहरे अर्थों से युक्त स्तुतियां। नारद जैसे महान ऋषि और कपिल जैसे सिद्ध पुरुष प्रेरणादायक स्तोत्रों द्वारा आपकी स्तुति करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
दिव्य प्राणियों के समूह आप में प्रवेश करते हैं, कुछ भयभीत होकर, हाथ जोड़े हुए आपका आह्वान करते हैं; महान ऋषि और सिद्ध 'कल्याण हो' (जय-जयकार) कहते हुए आपकी महिमा के गीत गाते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब तक अर्जुन ने विश्व रूप का जो वर्णन किया वह स्थिर था और एक साथ अद्भुत और उग्र भी था। यहाँ अर्जुन विश्वरूप में दिखाई दे रही गति और क्रिया का वर्णन करता है। ये सुरसंघ विराट् पुरुष में प्रवेश करके तिरोभूत हो रहे हैं।यदि सुधार के अयोग्य हुए कई लोग बलात् विश्वरूप की ओर खिंचे चले जाकर उसमें लुप्त हो जा रहे हों? और अन्य लोग प्रतीक्षा करते हुऐ इस प्रक्रिया को देख रहे हों? तो अवश्य ही वे भय से आतंकित हो जायेंगे। किसी निश्चित आपत्ति से आशंकित पुरुष? जब सुरक्षा का कोई उपाय नहीं देखता है? तब निराशा के उन क्षणों में वह सदा प्रार्थना की ओर प्रवृत्त होता है। इस मनोवैज्ञानिक सत्य को बड़ी ही सुन्दरता से यहाँ इन शब्दों में व्यक्त किया गया है कि कई एक भयभीत होकर हाथ जोड़कर आपकी स्तुति करते हैं।और यही सब कुछ नहीं है। महर्षियों और सिद्ध पुरुषों ऋ़े समूह? अपने ज्ञान की परिपक्वता से प्राप्त दैवी और आन्तरिक शान्ति के कारण? इस विराट् के दर्शन से अविचलित रहकर इस विविध रूपमय विराट् पुरुष का उत्तम (बहुल) स्तोत्रों के द्वारा स्तुतिगान करते हैं। वे सदा स्वस्तिवाचन अर्थात् सब के कल्याण की कामना करते हैं। अपने पूर्ण ज्ञान के कारण वे जानते हैं कि ईश्वर इस प्रकार का अति उग्र भयंकर रूप केवल उसी समय धारण करता है जब वह विश्व का सम्पूर्ण पुनर्निर्माण करना चाहता है। सिद्ध पुरुष यह भी जानते हैं कि विनाश के द्वारा निर्माण करने की इस योजना में किसी प्रकार की हानि नहीं होती है। इसलिए? वे इस विनाश की प्रक्रिया का स्वागत करते हुये जगत के लिये स्वर्णयुग की कामना करते हैं? जो इस सम्पूर्ण विनाश के पश्चात् निश्चय ही आयेगा।इस श्लोक में जगत् के प्राणियों का वर्गीकरण तीन भागों में किया गया है उत्तम? मध्यम और अधम। अधम प्राणी ऐसे ही नष्ट हो जाते हैं। वे मृत्यु की प्रक्रिया के सर्वप्रथम शिकार होते हैं और दुर्भाग्य से उन्हें इस क्रिया का भान तक नहीं होता कि वे उसका किसी प्रकार से विरोध कर सकें। मध्यम प्रकार के लोग विचारपूर्वक इस क्षय और नाश की प्रक्रिया को देखते हैं और उसके प्रति जागरूक भी होते हैं। वे अपने भाग्य के विषय में सोचकर आशंकित हो जाते हैं। वे यह नहीं जानते कि विनाश से वस्तुत कोई हानि नहीं होती? और समस्त प्राणियों के अपरिहार्य अन्त से भयकम्पित हो जाते हैं।परन्तु इनसे भिन्न उत्तम पुरुषों का एक वर्ग और भी है? जिन्हें समष्टि के स्वरूप एवं व्यवहार अर्थात् कार्यप्रणाली का पूर्ण ज्ञान होता है। उन्हें इस बात का भय कभी स्पर्श नहीं करता कि दैनिक जीवन में होने वाली घटनाएं उनके साथ भी घट सकती हैं। समुद्र के स्वरूप को पहचानने वालों को तरंगों के नाश से चिन्तित होने का कारण नहीं रहता है। इसी प्रकार? जब सिद्ध पुरुष उस महान विनाश को देखते हैं? जो एक मरणासन्न संस्कृति के पुनर्निमाण के पूर्व होता है? तब वे सत्य की इस महान शक्ति को पहचान कर ईश्वर निर्मित भावी जगत् के लिए शान्ति और कल्याण की कामना करते हैं। जिस किसी भी दृष्टि से हम इस काव्य का अध्ययन करते हैं? हम पाते हैं कि स्वयं व्यासजी कितने महान् मनोवैज्ञानिक हैं और उन्होंने कितनी सुन्दरता से यहाँ मानवीय व्यवहार के ज्ञान को एकत्र किया है? जिससे कि मनुष्य शीघ्र विकास करके अपने पूर्णत्व के लक्ष्य तक पहुँच सके।इस दर्शनीय दृश्य को देखकर स्वर्ग के देवताओं की क्या प्रतिक्रया हुई अर्जुन उसे बताते हुए कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
देवताओं के ये समूह आप में प्रवेश करते हैं; कुछ भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए (स्तोत्रों का) पाठ करते हैं; केवल 'कल्याण हो!' कहकर, महान ऋषियों के समूह उत्तम स्तुति-स्तोत्रों द्वारा आपकी स्तुति करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
वास्तव में आप में देवताओं के समूह प्रवेश करते हैं। कुछ भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपकी स्तुति करते हैं। 'कल्याण हो' कहते हुए महान ऋषियों और सिद्धों के समूह सार्थक भजनों (स्तोत्रों) द्वारा आपकी प्रशंसा करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
वे ही देवताओं के समूह आप में प्रवेश कर रहे हैं; भय से व्याकुल होकर, कुछ हाथ जोड़े हुए (आपकी) स्तुति करते हैं। 'कल्याण होवे!' कहते हुए, महान ऋषियों और सिद्ध पुरुषों के समूह विस्तृत स्तोत्रों द्वारा आपकी स्तुति करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'अमी हि' इत्यादि से ठीक अगले ग्रन्थ (श्लोक) का तात्पर्य कहते हैं — 'अथ' इत्यादि। पाण्डवों की निश्चित विजय दिखाते हुए उन भगवान् को देखते हुए अर्जुन कहता है — 'तं पश्यन्' (उन्हें देखते हुए) इत्यादि। इसके बाद का समस्त ग्रन्थ विश्वरूप के ही विस्तार के लिए है, यह दिखाते हैं — 'किञ्च' इत्यादि। 'असुरसङ्घाः' इस पद का विच्छेद करके (अर्थात् सुरसङ्घाः के साथ 'अ' लगाकर), भूमि के भार स्वरूप दुर्योधन आदि आप में प्रवेश कर रहे हैं, ऐसा भी कहना चाहिए। दोनों सेनाओं में युद्ध की इच्छा से खड़े हुए योद्धाओं के बीच के विशेष अंतर को कहते हैं — 'तत्र' इत्यादि। युद्धभूमि में देखने की इच्छा से आए हुए तथा विश्वविनाश की आशंका करके उसका निवारण करने के इच्छुक नारद आदि ऋषियों की भगवान् के विषय में स्तुति करने की प्रवृत्ति का प्रकार दिखाते हैं — 'Slowly' के स्थान पर 'युद्धे' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे ही देवताओंके समुदाय आपमें प्रविष्ट हो रहे हैं। उनमेंसे कई तो भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपके नामों और गुणोंका कीर्तन कर रहे हैं। महर्षियों और सिद्धोंके समुदाय 'कल्याण हो ! मङ्गल हो !' ऐसा कहकर उत्तम-उत्तम स्तोत्रोंके द्वारा आपकी स्तुति कर रहे हैं।

व्याख्या--'अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति'--जब अर्जुन स्वर्गमें गये थे, उस समय उनका जिन देवताओंसे परिचय हुआ था, उन्हीं देवताओंके लिये यहाँ अर्जुन कह रहे हैं कि वे ही देवतालोग आपके स्वरूपमें प्रविष्ट होते हुए दीख रहे हैं। ये सभी देवता आपसे ही उत्पन्न होते हैं, आपमें ही स्थित रहते हैं और आपमें ही प्रविष्ट होते हैं।'केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति'--परन्तु उन देवताओंमेंसे जिनकी आयु अभी ज्यादा शेष है, ऐसे आजान देवता (विराट्रूपके अन्तर्गत) नृसिंह आदि भयानक रूपोंको देखकर भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपके नाम, रूप, लीला गुण आदिका गान कर रहे हैं।यद्यपि देवतालोग नृसिंह आदि अवतारोंको देखकर और कालरूप मृत्युसे भयभीत होकर ही भगवान्का गुणगान कर रहे हैं (जो सभी विराट्रूपके ही अङ्ग हैं); परन्तु अर्जुनको ऐसा लग रहा है कि वे विराट्रूप भगवान्को देखकर ही भयभीत होकर स्तुति कर रहे हैं। 'स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः'--सप्तर्षियों, देवर्षियों, महर्षियों, सनकादिकों और देवताओंके द्वारा स्वस्तिवाचन (कल्याण हो! मङ्गल हो!) हो रहा है और बड़े उत्तम-उत्तम स्तोत्रोंके द्वारा आपकी स्तुतियाँ हो रही हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
ये श्रेष्ठ देवताओं के समूह आपको ब्रह्मांड के आधार के रूप में देखकर हर्षित होते हैं और आपकी ओर बढ़ते हैं। उनमें से कुछ, आपके अत्यंत भयानक और अद्भुत रूप को देखकर भयभीत होकर, अपने ज्ञान के अनुसार स्तुति के वाक्यों का उच्चारण करते हैं। अन्य, ऋषियों और सिद्धों के समूह, जो उच्च और निम्न सत्य के ज्ञाता हैं, 'कल्याण हो' कहते हुए, भगवान के सर्वथा योग्य प्रचुर स्तुति के भजनों द्वारा आपकी महिमा का गान करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अर्जुनके मनमें जो पहले ऐसा संशय था कि हम उनको जीतेंगे या वे हमको जीतेंगे उसका निर्णय करनेके लिये मैं पाण्डवोंकी निश्चित विजय दिखलाऊँगा इस भावसे प्रवृत्त हुए भगवान् अपना वैसा रूप दिखाने लगे? उस रूपको देखकर अर्जुन बोला --, यह युद्ध करनेवाले योद्धास्वरूप देवगण? यानी जो भूमिका भार उतारनेके लिये यहाँ अवतीर्ण हुए हैं? वे मनुष्योंकीसी आकृतिवाले वस्वादि देवसमुदाय आपमें ( दौड़दौड़कर ) प्रवेश कर रहे हैं अर्थात् प्रवेश करते हुए दिखलायी दे रहे है। उनमेंसे अन्य कोईकोई तो भागनेमें असमर्थ होनेके कारण भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपकी स्तुति कर रहे हैं। तथा महर्षियों और सिद्धोंके समुदाय युद्ध आरम्भ होनेपर उत्पात आदि अशुभ चिह्नोंको देखकर संसारका कल्याण हो ऐसा कहकर अनेकों अर्थात् सम्पूर्ण स्तोत्रोंद्वारा आपकी स्तुति कर रहे हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब, अपने भूमि के भार का संहार करने के रूप को प्रकट करते हुए भगवान को देखते हुए (अर्जुन) कहता है — 'अमी' इत्यादि। ये जो देवताओं के समूह (वसु आदि देवगण) भूमि का भार उतारने के लिए मनुष्य रूप में अवतीर्ण हुए हैं, वे युद्ध करते हुए आप में प्रवेश कर रहे हैं अर्थात् प्रवेश करते हुए दिखाई दे रहे हैं। इस प्रकार 'असुरसङ्घाः' ऐसा पद-विच्छेद करके, भूमि के भार स्वरूप दुर्योधन आदि भी आप में प्रवेश कर रहे हैं, ऐसा भी कहना चाहिए। इस प्रकार दोनों सेनाओं में से कुछ लोग भयभीत होकर और पलायन करने में भी असमर्थ होने के कारण, हाथ जोड़कर आपकी स्तुति करते हैं। इस प्रकार युद्ध के उपस्थित होने पर उत्पात आदि अपशकुनों को देखकर 'सम्पूर्ण संसार का कल्याण हो' ऐसा कहकर, युद्ध देखने के लिए आए हुए नारद आदि महर्षियों और सिद्धों के समूह, विश्व के विनाश को टालने के लिए, गुणों के उत्कर्ष को प्रतिपादित करने वाली तथा पूर्ण अर्थ से युक्त श्रेष्ठ स्तुतियों द्वारा आपकी स्तुति करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'अमी हि' इत्यादि। ये देवताओं के समूह भयभीत होकर आप में प्रवेश कर रहे हैं अर्थात् शरण में आ रहे हैं। उनके बीच कुछ लोग अत्यंत भयभीत होकर दूर ही खड़े रहकर, दोनों हाथों को जोड़कर स्तुति करते हैं तथा 'जय-जय, रक्षा करो, रक्षा करो' ऐसी प्रार्थना करते हैं। बाकी सब स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस समय 'हम जीतेंगे या वे हमें जीतेंगे' इस अर्जुन के संशय के निर्णय के लिए पाण्डवों की निश्चित विजय दिखाने में प्रवृत्त हुए तथा पृथ्वी का भार हरने की इच्छा रखने वाले भगवान् को देखते हुए (अर्जुन) कहता है। वसु आदि देवताओं के समूह जो पृथ्वी का भार हरने के लिए मनुष्य रूप में अवतीर्ण हुए हैं, वे युद्ध करते हुए आप में प्रवेश कर रहे हैं, ऐसा आचार्य (शंकराचार्य) द्वारा 'त्वम्' पाठ की व्याख्या की गई प्रतीत होती है। अन्यथा 'त्वा' या 'त्वाम्' ऐसा भाष्य पाठ अपेक्षित था। 'असुरसङ्घाः' इस पद का विच्छेद करके, भूमि के भार स्वरूप दुर्योधन आदि भी आप में प्रवेश कर रहे हैं, ऐसा भी कहना चाहिए, यह जो टीकाकार का कथन है, वह 'त्वा' पाठ में ही संगत होता है, ऐसा जानना चाहिए। उनमें से कुछ लोग भयभीत होकर और भागने में असमर्थ होकर हाथ जोड़कर स्तुति करते हैं। और भी, युद्ध देखने के लिए आए हुए नारद आदि महर्षियों और सिद्धों के समूह युद्ध के उपस्थित होने पर जगत् के विनाश के कारण भूत उत्पातों आदि को देखकर 'जगत का कल्याण हो' ऐसा कहकर सम्पूर्ण स्तुतियों द्वारा स्तुति करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'अमी हि त्वा विशन्ति' यहाँ विनाश (संहार) आदि विवक्षित नहीं है, क्योंकि स्तुति आदि के साथ पढ़े होने के कारण धृतराष्ट्र के पुत्रों आदि की तरह इनका शीघ्र विनाश होने की बात यहाँ नहीं है, और दूसरों द्वारा कहे गए अवतीर्ण देवताओं के समूह के अर्थ का 'वीक्षन्ते' [11.22] इत्यादि के साथ विरोध होने के कारण भी ऐसा है। इसलिए यहाँ निकट जाने रूप सेवा के प्रकार का प्रतिपादन किया जा रहा है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'अमी सुरसङ्घाः' इत्यादि। 'केचिद् भीताः' इससे निर्भीकता रहित (भयभीत) लोगों का अलग से कथन होने के कारण इस वाक्य (अमी सुरसङ्घाः विशन्ति) द्वारा बिना किसी क्षोभ के प्रसन्न चित्त वाले देवताओं को विवक्षित माना गया है, यह व्यंजित करने के लिए ब्रह्मा आदि सभी देवताओं का सेवा के लिए आगमन पहले कहा जाता है। 'उत्कृष्टाः' यह 'सुर' शब्द से व्यंजित अर्थ है। विनाश के लिए प्रवेश के निराकरण के लिए 'हृष्टमनसः' (प्रसन्न मन वाले) कहा गया है। आगे कहे जाने वाले मुख में प्रवेश के निराकरण के लिए 'त्वत्समीपम्' (आपके समीप) कहा गया है। 'केचित' यह पृथक्करण एक विशिष्ट समुदाय की आकांक्षा रखता है और 'सुरसङ्घाः' की संगति होने तथा किसी अन्य जाति का अनुवाद न होने के कारण 'तेष्वेव' (उन्हीं में से) कहा गया है। 'अत्युग्रम् अत्यद्भुतं च' यह भय आदि का कारण भूत भगवान के प्रकृत रूप का कथन है। आगे 'पुष्कलाभिः' (पूर्ण स्तोत्रों द्वारा) कहा जाएगा, इसलिए यहाँ (भीताः वाले पक्ष में) उसका अभाव विवक्षित है, इस अभिप्राय से — 'स्वज्ञानानुगुणम्' (अपने ज्ञान के अनुकूल) कहा गया है। 'स्तुतिरूपाणि' इत्यादि द्वारा 'गृणन्ति' क्रिया के अपेक्षित कर्म का अध्याहार किया गया है। श्रुति आदि से सिद्ध स्तुति पाठ मात्र के पर होने के लिए 'उच्चारयन्ति' कहा गया है। इससे भी 'केचित्' का देव-विशेष के विषय में होना सिद्ध होता है, क्योंकि अन्य भूतों के पलायन का आगे वर्णन किया जाना है। 'महर्षि' इत्यादि पृथक कथन और विशेषण आदि से फलित अर्थ को 'अपर' शब्द से व्यंजित किया गया है। महर्षिसंघ अर्थात् भृगु आदि के समूह, सिद्धसंघ अर्थात् सनक आदि मुख्य सिद्ध। महर्षित्व आदि से सूचित होने वाले पुष्कल स्तुति के हेतु को कहते हैं — 'परावरतत्त्वयाथात्म्यविदः' (उच्च और निम्न तत्वों के यथार्थ को जानने वाले)। 'जितं ते' [भागवत ३.१३.३४] इत्यादि की तरह भक्ति के वश में होकर किया गया मंगलाशासन अथवा सेव्य (भगवान) के दर्शन मात्र पर सेवक द्वारा कहा जाने वाला 'स्वस्ति' शब्द है, और स्तुति तो उसके बाद गुणों के उत्कर्ष का कथन है। इसीलिए, गो-कल्याण के लिए अथवा जगत के कल्याण के लिए दूसरों का कथन प्रकृत प्रसंग से असंगत है। यहाँ स्तुति की पुष्कलता (पूर्णता) से तात्पर्य प्रामाणिक सर्वेश्वरत्व आदि का कथन है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'भगवदनुरूपाभिः' (भगवान के सर्वथा अनुरूप स्तुतियों द्वारा)।

Commentary by Sri Purushottamji:
और भी — 'अमी ही' इत्यादि। ये सुरसंघ अर्थात् देवसमूह आप में (आपके समीप) प्रवेश कर रहे हैं अर्थात् शरण में आ रहे हैं, यह अर्थ है। 'ही' अर्थात् देवों का पुरुषोत्तम (भगवान) की शरण में आना सर्वथा उचित ही है। 'केचित्' अर्थात् अन्य असुर लोग, भयभीत होकर हाथ जोड़कर (अंजलि बाँधकर) 'रक्षा करो' ऐसा कहते हैं (स्तुति करते हैं), यह अर्थ है। महर्षिसिद्धसंघ अर्थात् महर्षियों और सिद्धों के समूह 'हमारा कल्याण हो' ऐसा कहकर श्रेष्ठ (पूर्ण) स्तुतियों द्वारा आपकी स्तुति करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
(विश्वरूप की भयावहता से होने वाली) व्यथा को ही कहते हैं — 'अमी' इत्यादि। 'हि' क्योंकि, 'अमी' ये 'असुरसङ्घाः' असुरों के अंश दुर्योधन आदि, अदृश्य शक्ति (भाग्य) द्वारा प्रेरित होकर, पतंगों की तरह अग्नि में प्रवेश करने के समान, मृत्यु के लिए आप में प्रवेश कर रहे हैं, यह अर्थ है। उनमें से कुछ लोग भयभीत होकर हाथ जोड़कर स्तुति करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
देवताओं के सभी समूह आपके समक्ष आत्मसमर्पण कर रहे हैं और आप में प्रवेश कर रहे हैं। उनमें से कुछ, बहुत भयभीत होकर, हाथ जोड़कर प्रार्थना कर रहे हैं। महान ऋषियों और सिद्ध पुरुषों के समूह, 'चहुँओर शांति हो!' (जय-जयकार) कहते हुए, वैदिक भजनों का गान करके आपकी प्रार्थना कर रहे हैं।

सभी ब्रह्मांडीय प्रणालियों के देवता विश्वरूप की इस भयानक अभिव्यक्ति और उसकी चकाचौंध से भयभीत थे और इसलिए उन्होंने रक्षा के लिए प्रार्थना की।