Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन |
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि

Word Meanings:
न - हे पार्थ, है
मे - कर्तव्य
पार्थास्ति - तीनों
कर्तव्यं - लोकों में
त्रिषु - कुछ भी
लोकेषु - लोकों में
किञ्चन - कुछ भी
नानवाप्तमवाप्तव्यं - न अप्राप्त प्राप्त करने योग्य
वर्त - मैं प्रवृत्त रहता हूँ
एव - मैं प्रवृत्त रहता हूँ
च - और
कर्मणि - कार्रवाई में

Life Application:
सहायक कार्य में उत्साहपूर्वक संलग्न रहें, भले ही आपकी कोई व्यक्तिगत आवश्यकता या दायित्व आपको ऐसा करने के लिए बाध्य न कर रहा हो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ! मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, फिर भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ (कर्म ही करता हूँ)।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य ही है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, तो भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पार्थ अर्जुन! मुझ (भगवान्) के लिए इन तीनों लोकों में (त्रिषु लोकेषु) न तो कोई शास्त्रविहित कर्तव्यकर्म शेष है (न अस्ति कर्तव्यम्) और न कोई ऐसी अप्राप्त वस्तु है जो मुझे प्राप्त न हो सकती हो (अनाप्तम् आप्तव्यम्); फिर भी मैं निरन्तर निष्काम भाव से कर्म में ही लगा रहता हूँ (वर्ते एव च कर्मणि)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ! मुझे तीनों लोकों में न तो कोई कर्तव्य है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, फिर भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ! मुझे तीनों लोकों में न तो कोई कर्तव्य है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, फिर भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ! मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य ही है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, तो भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य ही है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, तो भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "वर्त एव च कर्मणि"—स्वयं आप्तकाम परमेश्वर विष्णु भी केवल जीवों को शिक्षा देने और धर्म-मर्यादा स्थापित करने के लिए कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन"—सर्वेश्वर होते हुए भी भगवान् श्रीकृष्ण लोक-कल्याण और जगत्-मर्यादा के लिए स्वतः कर्म में प्रवृत्त रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ! मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, फिर भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ (कर्म ही करता हूँ)।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न मे पार्थास्ति कर्तव्यम्"—परमपुरुष पुरुषोत्तम अपने संकल्पमात्र से सर्व सिद्ध करने वाले होकर भी जगत्-रक्षा हेतु अवतार लेकर कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.22–3.24 की संयुक्त व्याख्या): "न मे इति, यदि ह्यहम् इति और उत्सीदेयुः इति"—यदि सर्वेश्वर कर्म न करें तो जगत् नष्ट-भ्रष्ट हो जाए और संकर उत्पन्न हो; इसलिए लोक-स्थिति रक्षा हेतु भगवत्-कर्म अनिवार्य है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन। नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि॥"—हे पार्थ! मुझ सर्वेश्वर के लिए इन तीनों लोकों में न तो कोई कर्तव्य (विहित कर्म) है और न कोई ऐसी अप्राप्त वस्तु है जिसे प्राप्त करना बाकी हो। फिर भी मैं लोक-संग्रह (सृष्टि-चक्र की रक्षा) के लिए निरन्तर कर्म में ही प्रवृत्त रहता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ईश्वर की निष्काम कर्म-प्रवृत्ति ही सम्पूर्ण जगत् के संधारण का मूल आधार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण पूर्ण-काम पुरुषोत्तम हैं; उनकी लीला और कर्म केवल भक्तों पर अनुग्रह और जगत्-कल्याण के लिए हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "वर्त एव च कर्मणि"—भगवान् का निष्काम कर्मानुष्ठान ही सर्व जीवों के लिए सर्वोत्कृष्ट दृष्टान्त है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ! मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य ही है और न कोई प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, तो भी मैं कर्म में ही बर्तता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वेश्वरस्य भगवतोऽनाप्तव्याभावेऽपि लोकसंग्रहार्थं कर्मानुवर्त्तनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव भगवान् का अवतार-कर्म निष्काम लोक-संरक्षण और साधु-परित्राण का हेतु है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब स्वयं श्रीकृष्ण कर्म में प्रवृत्त रहते हैं, तब भक्त का कर्तव्य बन जाता है कि वह प्रभु का अनुसरण करे।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "वर्त एव च कर्मणि"—ईश्वर की कर्म-प्रवृत्ति केवल लोक-रक्षा का आदर्श उपस्थित करने के लिए है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे पृथापुत्र! तीनों लोकों में मेरे लिए कोई भी कर्तव्य नियत नहीं है, न मुझे किसी वस्तु की आवश्यकता है और न ही पाने की इच्छा रहती है, तो भी मैं नियत कर्म करने में तत्पर रहता हूँ।