Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् |
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
इमं - इस
विवस्वते - सूर्यदेव को
योगं - योग को
प्रोक्तवानहमव्ययम् - मैंने कहा था इस अविनाशी को
विवस्वान्मनवे - विवस्वान् ने मनु से
प्राह - कहा
मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् - मनु ने इक्ष्वाकु से कहा

Life Application:
आधुनिक जीवन की चुनौतियों से निपटते समय सिद्ध ऐतिहासिक सिद्धांतों से सीखते हुए, कालातीत ज्ञान परंपराओं की सराहना करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् ने कहा — मैंने इस अविनाशी योग का उपदेश सूर्य से कहा था; सूर्य ने अपने पुत्र मनु से कहा और मनु ने अपने पुत्र इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Swami Sivananda:
श्री भगवान् बोले — मैंने इस अविनाशी निष्काम कर्मयोग को कल्प के आदि में सूर्य से कहा था; सूर्य ने अपने पुत्र मनु से कहा और मनु ने अपने पुत्र राजा इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्री भगवान् श्रीकृष्ण ने अर्जुन से कहा — मैंने सृष्टि के प्रारम्भ में इस अविनाशी एवं सनातन निष्काम कर्मयोग का उपदेश सूर्यदेव (विवस्वान्) को दिया था; सूर्य ने इस ज्ञान को अपने पुत्र वैवस्वत मनु को दिया और मनु ने इसे अपने पुत्र महाराजा इक्ष्वाकु को प्रदान किया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्री भगवान् ने कहा — मैंने इस अविनाशी योग को सूर्य से कहा था; सूर्य ने मनु से कहा और मनु ने इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्री भगवान् ने कहा — मैंने इस अविनाशी योग को सूर्य से कहा था; सूर्य ने मनु से कहा और मनु ने इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्री भगवान् बोले — मैंने इस अविनाशी निष्काम कर्मयोग को कल्प के आदि में सूर्य से कहा था; सूर्य ने अपने पुत्र मनु से कहा और मनु ने अपने पुत्र राजा इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्री भगवान् बोले — मैंने इस अविनाशी निष्काम कर्मयोग को कल्प के आदि में सूर्य से कहा था; सूर्य ने अपने पुत्र मनु से कहा और मनु ने अपने पुत्र राजा इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "इमं विवस्वते योगम्"—सर्वेश्वर भगवान् विष्णु ही सनातन ज्ञान-मार्ग के प्रथम आचार्य हैं, जिन्होंने कल्प के आदि में सूर्य को यह अद्वैत-ज्ञान प्रदान किया।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्"—भगवान् श्रीकृष्ण ने इस मोक्ष-दायक योग-परम्परा की अनादिता और प्रामाणिकता सिद्ध करने हेतु सूर्य से इसके प्रथम उपदेश का वर्णन किया।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्री भगवान् ने कहा — मैंने इस अविनाशी योग का उपदेश सूर्य से कहा था; सूर्य ने अपने पुत्र मनु से कहा और मनु ने अपने पुत्र इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "इमं विवस्वते योगम्"—यह कर्मयोग केवल साधारण साधन नहीं, अपितु मोक्ष का साक्षात् उपाय है; जिसे मैंने कल्प के प्रारम्भ में प्रजापति मनु के पिता विवस्वान् को उपदेशित किया था।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई स्वतंत्र व्याख्या नहीं की है। अपने 'गीतार्थसंग्रह' में वे श्लोक 4.2 से व्याख्या आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्। विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्॥"—तृतीय अध्याय में उपदिष्ट ज्ञान-निष्ठा-रूपी फल देने वाले निष्काम कर्मयोग की स्तुति करने के लिए तथा इसकी सम्प्रदाय-परम्परा दिखाने के लिए भगवान् कहते हैं: मैंने (परमेश्वर ने) जगत् की सृष्टि के आरम्भ में प्रजापतियों के बलवर्धन हेतु इस "अविनाशी" योग का उपदेश आदित्य (सूर्य) को दिया था; सूर्य ने अपने पुत्र वैवस्वत मनु को कहा और मनु ने अपने पुत्र प्रथम राजा इक्ष्वाकु को सुनाया।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: योग की अविनाशिता और गुरु-शिष्य परम्परा की प्रामाणिकता ही निष्काम कर्म की श्रेष्ठता को सिद्ध करती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: यह निष्काम भगवदर्पण योग स्वयं परम पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण का निज-ज्ञान है, जो सृष्टि-रचना के प्रारम्भ में सूर्य को दिया गया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्रोक्तवानहमव्ययम्"—तृतीय अध्याय में प्रतिपादित कर्मयोग की परम्परा-प्रामाणिकता और स्तुति हेतु भगवान् सूर्य से इसके प्रवर्धन का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: श्री भगवान् बोले — मैंने इस अविनाशी निष्काम कर्मयोग को कल्प के आदि में सूर्य से कहा था; सूर्य ने अपने पुत्र मनु से कहा और मनु ने अपने पुत्र राजा इक्ष्वाकु से कहा।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: योगस्याव्ययत्वं सम्प्रदायपरम्पराप्रामाण्यं च विवस्वन्मनविक्ष्वाकुक्रमेण निरूपयति।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव द्वारा विवस्वान् को उपदिष्ट यह योग नित्य मोक्ष का परम साधन है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की वात्सल्यमयी प्रेरणा से ही यह योग-परम्परा सूर्य से होती हुई जगत् के कल्याण हेतु प्रवाहित हुई।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "इमं विवस्वते योगम्"—अविनाशी मोक्ष-फल देने के कारण यह कर्मयोग "अव्यय" कहा गया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा — मैंने इस अमर योगविद्या का उपदेश सूर्यदेव विवस्वान् को दिया और विवस्वान् ने मनुष्यों के पिता मनु को इसका उपदेश दिया और मनु ने इसका उपदेश इक्ष्वाकु को दिया।