Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन |
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्

Word Meanings:
यच्चापि - और जो भी
सर्वभूतानां - सब प्राणियों के
बीजं - बीज
तदहमर्जुन - वह मैं हूँ, हे अर्जुन
न - नहीं
तदस्ति - वह अस्तित्व में है
विना - बिना
यत्स्यान्मया - जो मुझसे हो
भूतं - प्राणी
चराचरम् - चर या अचर

Life Application:
ईश्वर को सभी प्राणियों के बीज के रूप में जानो; कोई भी गतिशील या स्थिर प्राणी ईश्वरीय उपस्थिति के बिना अस्तित्व में नहीं रह सकता।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन ! जो सब भूतों का मूल कारण (बीज) है, वह भी मैं ही हूँ; क्योंकि ऐसा कोई भी चर या अचर प्राणी नहीं है, जो मेरे बिना रह सके।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन ! जो सब भूतों का बीज है, वह भी मैं ही हूँ; ऐसा कोई चर या अचर प्राणी नहीं है, जो मेरे बिना हो सके।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! समस्त प्राणियों का जो उत्पत्ति-कारण (बीज) है, वह मैं ही हूँ; क्योंकि चर (जंगम) अथवा अचर (स्थावर) कोई भी ऐसा पदार्थ नहीं है, जो मेरे बिना अस्तित्व में रह सके।

Commentary by Swami Chinmayananda:
समस्त प्राणियों की सृष्टि का मूल "बीज" परमेश्वर स्वयं हैं; जगत् में कोई भी चर (सचेतन) या अचर (जड़) सत्ता ऐसी नहीं है, जो भगवान् के बिना अस्तित्व धारण कर सके।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन ! जो सब भूतों का बीज है, वह मैं ही हूँ। ऐसा कोई चर या अचर भूत नहीं है, जो मेरे बिना हो सके।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन ! जो सब भूतों का बीज है, वह भी मैं ही हूँ; क्योंकि ऐसा कोई चर या अचर भूत नहीं है, जो मेरे बिना हो सके।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन ! जो सब भूतों का बीज है, वह भी मैं ही हूँ; क्योंकि ऐसा कोई चर या अचर प्राणी नहीं है, जो मेरे बिना हो सके।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: 'मेरे बिना कोई भी भूत (प्राणी/वस्तु) अस्तित्वमान नहीं हो सकता'—महाभारत शांतिपर्व (मोक्षधर्म) के अनुसार भगवान् विष्णु अपने अनन्त रूपों से समस्त चर-अचर जगत् में व्याप्त हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: समस्त कार्यवर्ग का बीजरूप रोहण-कारण परमेश्वर ही हैं; प्रभु के बिना किसी भी स्थावर-जंगम वस्तु की सत्ता या स्फूर्ति संभव नहीं है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! जो सब भूतों का बीज (कारण) है, वह मैं ही हूँ; क्योंकि मेरे बिना कोई भी चर और अचर प्राणी नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: सब भूतों की उत्पत्ति का जो मूल कारण (प्ररोह-बीज) है, वह मैं ही हूँ; मेरे नियमन व संसर्ग के बिना कोई भी चर या अचर वस्तु सिद्ध नहीं हो सकती।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे अर्जुन ! जो सब भूतों (प्राणियों) के प्ररोह (उत्पत्ति) का कारण (बीज) है, वह भी मैं ही हूँ। मेरे बिना शून्यात्मक कोई भी चर (जंगम) या अचर (स्थावर) प्राणी अस्तित्वमान नहीं हो सकता; सब कुछ मुझसे ही आत्मवान् है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: 'न तदस्ति बिना यत्स्यान्मया'—भगवान् अपने अनन्त रूपों से प्रत्येक वस्तु के भीतर अधिष्ठित हैं। सर्वव्यापक परमात्मा के बिना कोई भी स्थावर या जंगम प्राणी क्षणभर भी नहीं ठहर सकता।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्वभूतों का बीज भगवान् का ही स्वरूप है; समस्त स्थावर-जंगम प्रपंच प्रभु के आश्रय से ही सत्ता धारण करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: समस्त प्राणियों के अंकुरण का सर्वसामान्य बीज मैं ही हूँ; मेरे बिना कोई भी चर या अचर वस्तु सत्ता प्राप्त नहीं कर सकती।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन ! जो सब भूतों का बीज है, वह मैं ही हूँ; क्योंकि मेरे बिना कोई भी चर या अचर प्राणी नहीं रह सकता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वभूत-बीजत्व और सर्वसत्ता-अधिष्ठानत्व भगवान् की ही अनन्य सामर्थ्य है, जिसके बिना संसार निष्प्राण है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: समस्त जगत् का बीजरूप कारणत्व तथा सर्वचर-अचर-संसर्ग भगवान् के ही स्वरूप का नित्य धर्म है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं सब भूतों का बीज हूँ; मेरे बिना कोई भी चर या अचर प्राणी अस्तित्वमान नहीं है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सब भूतों का प्ररोह-बीज और सर्वसत्ता का मूल अधिष्ठान परमेश्वर ही हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! जो समस्त सृष्टियों का बीज है, वह भी मैं ही हूँ। ऐसा कोई चर या अचर प्राणी नहीं है जो मेरे बिना रह सके।