Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन |
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः

Word Meanings:
आत्मौपम्येन - अपनी समानता से
सर्वत्र - हर जगह
समं - सम
पश्यति - देखता है
योऽर्जुन - जो, हे अर्जुन
सुखं - सुखपूर्वक
वा - या
यदि - यदि
वा - या
दुःखं - दुःख को
स - वह
योगी - योगी
परमो - परम श्रेष्ठ
मतः - माना जाता है.

Life Application:
आध्यात्मिक सहानुभूति के उच्चतम स्तर तक पहुँचते हुए, दूसरों के सुख और दुःख को अपना मानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन ! जो योगी अपने समान सब भूतों में सम देखता है और सुख अथवा दुःख को भी सबमें सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन ! जो योगी अपनी भाँति सब भूतों में सम देखता है, और सुख अथवा दुःख को भी सबमें सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! जो योगी अपने आत्मा की उपमा से सम्पूर्ण भूत-प्राणियों में समभाव देखता है—अर्थात् जैसे अपने अनुकूल सुख और प्रतिकूल दुःख का अनुभव होता है, ठीक वैसा ही सब प्राणियों के लिए समझता है (किसी को भी दुःख न देकर सर्वत्र भलाई करता है); ऐसा सर्वभूत-हिते रतः परम योगी सब योगियों में श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे अर्जुन ! जो योगी अपनी उपमा से संपूर्ण भूतों में सुख अथवा दुःख को सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन ! जो योगी अपनी उपमा से संपूर्ण भूतों में सुख अथवा दुःख को सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन ! जो योगी अपनी भाँति सब भूतों में सम देखता है, और सुख अथवा दुःख को भी सबमें सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन ! जो योगी अपनी भाँति सब भूतों में सम देखता है, और सुख अथवा दुःख को भी सबमें सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आत्मौपम्येन"—सर्व प्राणियों में परमात्मा विष्णु का निवास समझकर उनके सुख-दुःख में समभाव रखना ही सर्वोच्च योग है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन"—जैसे अपने लिए अनुकूलता सुखदायी और प्रतिकूलता दुःखदायी है, वैसे ही सर्व प्राणियों के प्रति अहिंसा व दया-भाव रखने वाला योगी परम श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! जो योगी अपने समान सब भूतों में सम देखता है और सुख अथवा दुःख को भी सबमें सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "आत्मौपम्येन सर्वत्र"—जैसे अपने सुख-दुःख की चिन्ता रहती है, वैसे ही सर्व प्राणियों के सुख-दुःख को अपने समान समझकर अहिंसा में रत रहने वाला योगी श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग में युक्त अन्तःकरण वाला सर्वत्र समदृष्टि योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को देखता है। जो मुझे सब में देखता है और सब को मुझमें देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता। जो योगी एकीभाव में स्थित होकर सर्व भूतों में स्थित मुझे भजता है, वह सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता है। हे अर्जुन ! जो अपनी उपमा से सब भूतों में सुख या दुःख को समान देखता है, वह परम योगी माना गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन। सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः॥"—हे अर्जुन ! जो अपने आत्मा की उपमा से (जैसे मुझे सुख अनुकूल व प्रिय है और दुःख प्रतिकूल व अप्रिय है, वैसे ही सर्व प्राणियों को सुख प्रिय और दुःख अप्रिय है) सर्वत्र समता देखता है, और किसी भी प्राणी को दुःख न देकर अहिंसा-धर्म में निष्ठा रखता है—वह समदर्शी योगी सर्व योगियों में "परम श्रेष्ठ" माना गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व प्राणी अपने ही आत्मा के समान प्रिय हैं, यह भावना ही ज्ञानी के सर्वभूत-हित का मूल है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जीवों में श्रीकृष्ण का स्वरूप देखकर उनसे वैसा ही प्रेम करना जैसा स्वयं से करते हैं, यही परम योग है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स योगी परमो मतः"—अहिंसा और सर्वभूत-दया ही अद्वैत-ज्ञानी का स्वाभाविक लक्षण है, जिससे वह परम श्रेष्ठ योगी कहलाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन ! जो योगी अपनी भाँति सब भूतों में सम देखता है, और सुख अथवा दुःख को भी सबमें सम देखता है, वह परम श्रेष्ठ माना गया है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आत्मौपम्येन सर्वत्र समदर्शनत्व और परमयोगित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व प्राणियों के आत्माओं में समान ज्ञान-स्वरूप देखकर किसी का अहित न करना ही परम योग है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब भक्त सर्व जीवों में भगवान् श्रीकृष्ण की उपस्थिति देखकर सबसे प्रेम करता है, तब वह श्रेष्ठतम योगी बनता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "आत्मौपम्येन"—दूसरों के दुःख को अपने दुःख के समान समझकर दया करना ही सर्व योगियों का मुकुट-मणि लक्षण है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! वह पूर्ण योगी है जो अपनी तुलना द्वारा समस्त जीवों की उनकी सुख तथा दुःखों में वास्तविक समानता का दर्शन करता है।