Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् |
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी

Word Meanings:
पवनः - वायु
पवतामस्मि - पवित्र करने वालों में हूँ
रामः - राम
शस्त्रभृतामहम् - शस्त्रधारियों में मैं
झषाणां - मत्स्यों में
मकरश्चास्मि - मगरमच्छ (मकर) हूँ और
स्रोतसामस्मि - नदियों में हूँ
जाह्नवी - गंगा (जाह्नवी)

Life Application:
ईश्वर को पवित्र करने वालों में वायु, योद्धाओं में राम, मछलियों में मकर और नदियों में गंगा के रूप में जानो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं पवित्र करने वालों में वायु और शस्त्रधारियों में श्रीराम हूँ; मैं जलचरों में मकर (मगरमच्छ) और नदियों में श्रीगंगा जी हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं पवित्र करने वालों में पवन और शस्त्रधारियों में राम हूँ; जलचरों में मगर और नदियों में गंगा हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं शुद्ध करने वालों में पवन हूँ, धनुर्धारियों एवं शस्त्रधारियों में मर्यादा पुरुषोत्तम श्रीराम हूँ; जल-जन्तुओं में मकर हूँ और नदियों में सुरसरि गंगा हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गतिमान् व पावन करने वालों में "पवन" (वायु), वीर योद्धाओं में परम धनुर्धर "श्रीराम", जलचरों में बलशाली "मकर" तथा समस्त सरिताओं में परम पावन "जाह्नवी" (गंगा) परमात्मा की विभूति है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं पवित्र करने वालों में पवन हूँ, शस्त्रधारियों में राम हूँ, जलचरों में मगर हूँ और नदियों में गंगा हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं पवित्र करने वालों में पवन हूँ, शस्त्रधारियों में राम हूँ; जलचरों में मगर हूँ और नदियों में गंगा हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं पवित्र करने वालों में पवन हूँ, शस्त्रधारियों में राम हूँ; जलचरों में मगर और नदियों में गंगा हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: शस्त्रधारियों में "राम" शब्द का अर्थ है जो सर्वानन्दस्वरूप, परिपूर्ण और समस्त लोकों को आनन्दित करने वाले परमेश्वर विष्णु हैं। शाण्डिल्य शाखा श्रुति के अनुसार 'र' (आनन्द) और 'अम' (पूर्णता) के योग से भगवान् का नाम "राम" है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: समस्त जगत् को शोधित करने वाली वायु, दशरथात्मज भगवान् श्रीराम, जलचरों में मकर (मगरमच्छ) और समस्त सरिताओं में भागीरथी गंगा भगवान् की मुख्य विभूति हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं पवित्र करने वालों में पवन और शस्त्रधारियों में श्रीराम हूँ; जलचरों में मगर और नदियों में गंगा हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: पवित्र करने वाले द्रव्यों में पवन, शस्त्रधारियों में दाशरथि श्रीराम, मत्स्यों (जलचरों) में मकर और नदियों में देवनदी गंगा मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं पवन (पवित्र करने वालों) में वायु हूँ; शस्त्रधारियों में दाशरथि राम हूँ; जलचरों में मकर (मगरमच्छ) हूँ और नदियों (स्रोतों) में जाह्नवी (गंगा) हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "राम" शब्द की व्युत्पत्ति—"र" (आनन्दस्वरूप) और "अम" (अपरिछिन्न/अनन्त)। शस्त्रधारियों में भगवान् श्रीराम सर्वशस्त्रधारियों के शिरोमणि और जगत् को आनन्द देने वाले परमेश्वर विष्णु ही हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: पावनकारी वायु, सर्वशस्त्रधारी भगवान् श्रीराम, मकर तथा सरिताओं में सुरसरि गंगा परमेश्वर की ही आनंदमय विभूतियाँ हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: शोधकों में जगत्पावन वायु, शस्त्रधारियों में रावणहंता दाशरथि श्रीराम, मत्स्यादि जलचरों में मकर तथा सरिताओं में श्रीगंगा जी मेरी ही विभूति हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं पवित्र करने वालों में वायु हूँ, शस्त्रधारियों में राम हूँ; जलचरों में मगर और नदियों में गंगा हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: शोधकों में पवन की गति, धनुर्धरों में श्रीराम का धर्मबल, जलचरों में मकर का शौर्य और नदियों में गंगा का पावनत्व भगवान् की दिव्य सत्ता के प्रतीक हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: पवन, शस्त्रभृत् श्रीराम, मकर और श्रीगंगा जी भगवान् के ही असाधारण प्रभाव से अपने-अपने वर्ग में परम पावन एवं श्रेष्ठ माने जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं पवित्र करने वालों में पवन, शस्त्रधारियों में श्रीराम, जलचरों में मकर और नदियों में गंगा हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: पवन, शस्त्रधारियों में श्रीराम, जलचरों में मकर और नदियों में गंगा परमेश्वर की ही कल्याणमयी विभूति हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं पवित्र करने वालों में वायु हूँ, शस्त्रधारियों में राम हूँ, जलचरों में मगर हूँ और नदियों में गंगा हूँ।