Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः |
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर

Word Meanings:
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र - यज्ञ के निमित्त कर्म के अतिरिक्त
लोकोऽयं - यह मनुष्यलोक
कर्मबन्धनः - कर्म के बन्धन में बंधता है
तदर्थं - उस यज्ञ के लिए
कर्म - कार्रवाई
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
मुक्तसङ्गः - आसक्ति से रहित
समाचर - अच्छी तरह आचरण करो

Life Application:
अपने दैनिक कार्यों को दूसरों की निस्वार्थ सेवा में बदलें, स्वयं को स्वार्थी उद्देश्यों के बंधन से मुक्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यज्ञ (परमेश्वर) के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों द्वारा बँधता है; इसलिए हे कौन्तेय! तू आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही भली-भाँति कर्तव्यकर्म का आचरण कर।

Commentary by Swami Sivananda:
यज्ञ के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों से बँधता है; इसलिए हे अर्जुन! तू आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही भली-भाँति कर्तव्यकर्म का आचरण कर।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे कौन्तेय अर्जुन! यज्ञ (परमेश्वर अथवा यज्ञ-भाव) के अतिरिक्त अन्य किसी भी स्वार्थपूर्ण प्रयोजन से किया जाने वाला कर्म ही इस मनुष्य-लोक को कर्म-बन्धन में बाँधता है (कर्मबन्धनः); इसलिए तू आसक्ति से रहित होकर (मुक्तसङ्गः) उस यज्ञ (परमेश्वर) के निमित्त ही भली-भाँति कर्तव्यकर्मों का अनुष्ठान कर (समाचार)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यज्ञ के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों द्वारा बँधता है। इसलिए हे कौन्तेय! तुम आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही कर्तव्य कर्म करो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यज्ञ के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों द्वारा बँधता है। इसलिए हे कौन्तेय! तुम आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही कर्तव्य कर्म करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
यज्ञ के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों से बँधता है; इसलिए हे अर्जुन! तू आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही भली-भाँति कर्तव्यकर्म का आचरण कर।

Commentary by Swami Gambirananda:
यज्ञ के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों से बँधता है; इसलिए हे अर्जुन! तू आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही भली-भाँति कर्तव्यकर्म का आचरण कर।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यज्ञो वै विष्णुः" — श्रुति के अनुसार यज्ञ शब्द का मुख्य अर्थ भगवान् विष्णु हैं; विष्णु के लिए किया गया कर्म बन्धनकारक नहीं होता।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः"—यज्ञ (भगवान् विष्णु या ईश्वरार्पण) के सिवा अन्य स्वार्थपूर्ण कर्म ही जीव को बाँधते हैं, अतः अनसक्त होकर यज्ञार्थ कर्म करना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यज्ञ (परमेश्वर) के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों द्वारा बँधता है; इसलिए हे कौन्तेय! तू आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही भली-भाँति कर्तव्यकर्म का आचरण कर।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र"—यज्ञ पुरुष श्रीविष्णु की प्रसन्नता के अतिरिक्त अन्य फल-कामना से किया गया कर्म ही बन्धन का कारण है; अतः निष्काम यज्ञार्थ कर्म कर।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "यज्ञार्थात् इति"—यज्ञ (परमेश्वर) के निमित्त निष्काम भाव से किया गया कर्म ही बन्धन-मुक्त करता है, अन्य कर्म जीव को बाँधते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः। तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर॥"—यज्ञ (ईश्वर-पूजा या विष्णु) के निमित्त किए जाने वाले कर्म से भिन्न अन्य जितने भी सकाम कर्म हैं, उनसे यह मनुष्य-लोक कर्म-बन्धन में बँधता है। इसलिए हे कौन्तेय! तू फलासक्ति और कर्तृत्व-सङ्ग से रहित होकर (मुक्तसङ्गः) उस ईश्वर-आराधन रूपी यज्ञ के लिए ही कर्तव्यकर्मों का अनुष्ठान कर।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व कर्मों को विष्णु-प्रीत्यर्थ समर्पित करने पर ही कर्म-बन्धन का आत्यन्तिक निरोध होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-यज्ञ हेतु किया गया सर्व कार्य भगवद्-सेवा बन जाता है और साधक को मुक्तात्मा बनाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मुक्तसङ्गः समाचर"—ईश्वरार्पण बुद्धि से यज्ञादि कर्मों का अनुष्ठान ही कर्म-बन्धन से छूटने का परम साधन है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: यज्ञ के निमित्त किए जाने वाले कर्मों के अतिरिक्त अन्य कर्मों में लगा हुआ ही यह मनुष्य-लोक कर्मों से बँधता है; इसलिए हे अर्जुन! तू आसक्ति से रहित होकर उस यज्ञ के निमित्त ही भली-भाँति कर्तव्यकर्म का आचरण कर।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकस्य कर्मबन्धनत्वेन मुक्तसङ्गेन तदर्थकर्मानुष्ठानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-यज्ञ रूप से विहित कर्मों का अनुष्ठान ही साधक को संसार-चक्र के बन्धन से छुड़ाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब प्रत्येक कर्म श्रीकृष्ण-यज्ञ के लिए समर्पित होता है, तब वही कर्म मोक्ष का द्वार बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र"—ईश्वरार्पण भाव से विहीन सर्व सकाम कर्म बन्धनकारी हैं; अतः यज्ञार्थ कर्म ही कर्तव्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: श्रीविष्णु के लिए यज्ञ रूप में कर्म करना चाहिए, अन्यथा कर्म के द्वारा इस भौतिक जगत में बंधन उत्पन्न होता है। इसलिए, हे कुंतीपुत्र! उनकी प्रसन्नता के लिए अपने नियत कर्म करो और इस तरह तुम सदैव बंधन से मुक्त रहोगे।