Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन |
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि

Word Meanings:
कर्मणि - काम में
एव - केवल
अधिकारः - ठीक है
ते - तेरा
मा - नहीं
फलेषु - फलों में
कदाचन - किसी भी समय
मा - नहीं
कर्मफलहेतुः भूः - फल मत दो
मा - नहीं
ते - तेरा
सङ्गः - लगाव
अस्तु - रहने दो
अकर्मणि - निष्क्रियता में.

Life Application:
अंतिम परिणामों की सारी चिंता छोड़ कर अपना दैनिक कार्य सावधानी से करने पर पूरा ध्यान केंद्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कर्म करने मात्र में तुम्हारा अधिकार है? फल में कभी नहीं। तुम कर्मफल के हेतु वाले मत होना और अकर्म में भी तुम्हारी आसक्ति न हो।।

Commentary by Swami Sivananda:
केवल कर्म करने में ही तेरा अधिकार है, उसके फलों में कभी नहीं; कर्मफल तेरी प्रवृत्ति का हेतु न बने और अकर्म में भी तेरी आसक्ति न हो।

भावार्थ -- कर्म करते समय किसी भी परिस्थिति में उसके फल की इच्छा मत रखो। यदि तुम फल की कामना करोगे तो उसे भोगने के लिए बार-बार जन्म लेना पड़ेगा। फल की कामना से किया गया कर्म बन्धन उत्पन्न करता है, जबकि निष्काम भाव से किया गया कर्म अन्तःकरण को शुद्ध करता है; शुद्ध अन्तःकरण से आत्मज्ञान प्राप्त होता है और आत्मज्ञान से जन्म-मृत्यु के चक्र से मुक्ति मिलती है। साथ ही यह सोचकर कि 'फल न मिलने पर कर्म करने से क्या लाभ' अकर्म में भी आसक्त मत बनो।

व्यापक अर्थ में कर्म का तात्पर्य क्रिया मात्र से है, परन्तु इसका एक गूढ़ अर्थ भी है -- यह मनुष्य के भीतर संचित उन संस्कारों के भण्डार का सूचक है जो उसके आगामी जन्म का कारण बनते हैं। मीमांसकों के अनुसार वेदों में वर्णित यज्ञ-याग आदि कर्मकाण्ड ही कर्म कहलाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
किन्तु तुझे केवल कर्म करने का अधिकार है, उसके फल पर नहीं। अतः कर्मफल को अपना उद्देश्य मत बना और न ही अकर्म के प्रति आसक्त हो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वेद प्रतिपादित सिद्धान्त के अनुसार ईश्वरार्पण बुद्धि और निष्काम भाव से किये गये कर्म अन्तकरण को शुद्ध करते हैं। आत्मबोध के पूर्व चित्तशुद्धि होना अनिवार्य है। गीता में इसी सिद्धान्त की पुष्टि करते हुये विशद विवरण में वैयक्तिक और सामाजिक सभी कर्मों का समावेश कर लिया गया है जबकि वेदों में कर्म से तात्पर्य यज्ञयागादि धार्मिक विधियों से ही था।अपरिपक्व बुद्धि से तत्त्वज्ञान जैसा गम्भीर विषय समझ में नहीं आ सकता। पर्याप्त विचार किये बिना उपर्युक्त श्लोक का अर्थ असंभव ही प्रतीत होगा। अधिकसेअधिक कोई यह मान लेगा कि उस काल में दरिद्र को दरिद्र ही रखने में और धनवान को उन पर अत्याचार करने की धार्मिक अनुमति इस श्लोक में दी गयी हैं। केवल बौद्धिक विचार करने वाले व्यक्ति को फलासक्ति न रखकर कर्म करने का आदर्श अव्यावहारिक और असंभव प्रतीत होगा। परन्तु वही व्यक्ति अध्ययन के पश्चात् अपने कर्म क्षेत्र में इसका पालन करके देखे तो उसे यह ज्ञात होगा कि जीवन में वास्तविक सफलताओं को प्राप्त करने की यही एक मात्र कुंजी है।इसके पूर्व प्रेरणा का जीवन जीने की कला जो कर्मयोग के रूप में बतायी गयी थी उसी की शिक्षा यहाँ श्रीकृष्ण पुन अर्जुन को दे रहे हैं। अनुचित संकल्पविकल्प जीवन के विष हैं। जीवन में सभी असफलताओं का मूल मनस्थिरता के अभाव में निहित है जो सामान्यत भविष्य में संभाव्य हानि के भय की कल्पना मात्र का परिणाम होता है। हममें से अधिकांश लोग असफलता के भय से महान् कार्य को अपने हाथों में लेना ही स्वीकार नहीं करते और जो कोई थोड़े लोग ऐसा साहस करते भी हैं तो अल्पकाल के बाद निरुत्साहित होकर उस कार्य को अपूर्ण ही छोड़ देते हैं। इसका कारण एक ही हैमन की शक्ति का अपव्यय। इस अपव्यय के परिहार का एक मात्र उपाय है  किसी श्रेष्ठ आदर्श के प्रति सब कर्मों का समर्पण। प्रेरणायुक्त इन कर्मों की परिसमाप्ति गौरवमयी सफलता मेंं ही होती है। यह कर्म का सनातन नियम है।भविष्य का निर्माण सदैव वर्तमान में होता है। आगामी कल की फसल आज के जोतने और बीज बोने पर निर्भर है। किन्तु भविष्य में सम्भावित फसल की हानि की कल्पना करके ही यदि कोई कृषक भूमि जोतने और बीजारोपण के अवसरों को वर्तमान समय में खो देता है तो यह निश्चित है कि भविष्य में उसे कोई फसल मिलने वाली नहीं। उन्नत भविष्य के लिए वर्तमान समय का उपयोग बुद्धिमत्तापूर्वक करना चाहिये। भूतकाल तो मृत है और भविष्य अभी अनुत्पन्न। वर्तमान में अकुशलता से कार्य करने पर व्यक्ति को भविष्य में किसी बड़ी सफलता की आशा नहीं करनी चाहिये।इस सुविदित और बोधगम्य मूलभूत सत्य को गीता की भाषा में इस प्रकार कह सकते हैं कि यदि तुम सफलता चाहते हो तो ऐसे मन से प्रयत्न कभी नहीं करो जो फल प्राप्ति की चिन्ता एवं भय से बिखरा हुआ हो। यहाँ कर्मफल से शास्त्र का क्या तात्पर्य है इसे सूक्ष्म विचार से समझना आवश्यक और लाभप्रद होगा। सम्यक् विचार करने से यह ज्ञात होगा कि वास्तव में कर्मफल स्वयं कर्म से कोई भिन्न वस्तु नहीं है। वर्तमान में किया गया कर्म ही भविष्य में फल के रूप में प्रकट होता है। वास्तविकता यह है कि कर्म की समाप्ति अथवा पूर्णता उसके फल में ही है जो उससे भिन्न नहीं है। अत कर्मफल की चिन्ता करके उसी में डूबे रहने का अर्थ है शक्तिशाली गतिशील वर्तमान से पलायन करना और अनुत्पन्न भविष्य की कल्पना में बने रहना  संक्षेप में भगवान् का आह्वान है कि मनुष्य को व्यर्थ की चिन्ताओं में प्राप्त समय को नहीं खोना चाहिये वरन् बुद्धिमत्तापूर्वक उसका सदुपयोग करना चाहिये। भविष्य का निर्माण अपने आप होगा और कर्मयोगी को प्राप्त होगी श्रेष्ठ आध्यात्मिक उन्नति।निष्कर्ष यह निकलता है कि अर्जुन के लिये इस युद्ध का प्रयोजन धर्म पालन जैसा श्रेष्ठ आदर्श है यह समझकर उसे अपनी पूरी योग्यता से कर्म में प्रवृत्त होना चाहिये। प्रेरणायुक्त कर्मों का सुफल अवश्य मिलेगा और उसके साथ ही चित्त शुद्धि के रूप में आध्यात्मिक फल भी प्राप्त होगा।एक सच्चा कर्मयोगी बनने के लिये इस श्लोक में चार नियम बताये गये हैं। जो यह समझता है कि  (क) कर्म करने मात्र में मेरा अधिकार है  (ख) कर्मफल की चिन्ता करने की आवश्यकता नहीं है  (ग) किसी कर्म विशेष के एक निश्चित फल का आग्रह या उद्देश्य मन में नहीं होना चाहिये  और (घ) इन सबका निष्कर्ष यह नहीं कि अकर्म में प्रीति हो वही व्यक्ति वास्तव में कर्मयोगी है। संक्षेप में इस उपदेश का प्रयोजन मनुष्य को चिन्ता मुक्त बनाकर कर्म करते हुये दैवी आनन्द में निमग्न रहकर जीना सिखाना है। कर्म करना ही उसके लिये सबसे बड़ा पुरस्कार और उपहार है  श्रेष्ठ कर्म करने के सन्तोष और आनन्द में वह अपने आपको भूल जाता है। कर्म है साधन और आत्मानुभूति है साध्य।ईश्वर का स्मरण करते हुये सभी बाह्य चुनौतियों का तत्परता से सामना करते हुये मनुष्य सरलतापूर्वक शान्ति और वासना क्षय द्वारा चित्त की शुद्धि प्राप्त कर सकता है। जितनी अधिक मात्रा में चित्त में शुद्धि होगी उतनी ही अधिक आत्मानुभूति उसे सुलभ होगी।यदि कर्मफल की आसक्ति रखकर कर्म न करें तो फिर उन्हें कैसे करना चाहिये इसका उत्तर है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
तेरा अधिकार केवल कर्म पर हो, कभी उसके फलों पर नहीं; तू कर्मफल का कारण कभी मत बन और अकर्म में भी आसक्त मत हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
केवल कर्म करने में ही तेरा अधिकार है, फलों में नहीं। कर्मफल से प्रेरित होकर कर्म मत कर, और अकर्म के प्रति भी आसक्ति मत रख।

Commentary by Swami Gambirananda:
तेरा अधिकार केवल कर्म करने में है, कभी उसके परिणामों में नहीं। कर्मफल का कर्ता मत बन। तथा अकर्म के प्रति भी तेरी कोई रुचि न हो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यहाँ कामनायुक्त पुरुषों की निन्दा की गई है। तब यह प्रश्न उठता है कि 'स्वर्गकामो यजेत' आदि श्रुतियों में तो कामना का विधान भी किया गया है, फिर यह निन्दा कैसे संगत है इसी शंका के समाधान हेतु 'कर्मण्येव' कहा गया है। 'ते' पद उपलक्षण मात्र है, अर्थात् ज्ञानी पुरुष के लिए भी फलकामनापूर्वक कर्म करना उचित नहीं, तो अन्य साधारण जनों की तो बात ही क्या। इन्द्र आदि देवता भी अंशतः ज्ञानी माने गये हैं, यद्यपि प्रारब्धवश उन्हें भी कभी मोह होता है; यदि शुद्धसत्त्व वाले इन्द्रादि को भी ज्ञान न हो तो अन्य किसे होगा उपदेश और शास्त्र से भी उनका ज्ञान सिद्ध है। पार्थ, अर्ष्टिषेण आदि की गणना ज्ञानियों में हुई है, अतः यहाँ मुख्यतः कामना का ही निषेध अभिप्रेत है, कर्म का नहीं।

फल तो कर्ता के स्वातन्त्र्य से नहीं, अपितु कर्म के अनुसार ही स्वतः उत्पन्न होते हैं -- कर्म के बिना यत्नपूर्वक भी फल नहीं मिलता, और काम्य कर्म करने वाले को फल-विरुद्ध प्रयत्न करने पर भी फल मिल ही जाता है। इसलिए दोष कर्म न करने में है, फल की कामना न रखने में नहीं। अतः 'कर्मण्येवाधिकारः' -- अधिकार केवल कर्म करने में है, कामना अथवा ज्ञान के निषेध द्वारा फलप्राप्ति में नहीं।

जहाँ श्रुतियों में कामना का वचन मिलता है, उसका तात्पर्य स्वयं भगवान् ने बताया है -- वह केवल रुचि उत्पन्न करने के लिए है, जैसे औषधि को स्वादिष्ट बनाकर रुचिकर किया जाता है (भागवत 11.21.23)। अतः इसका अर्थ यह है कि 'जो कामना रखता है वह यज्ञ करे', न कि 'कामना करके ही यज्ञ करना चाहिए' -- क्योंकि आगे कहा गया है कि यज्ञ निष्काम भाव से और ज्ञानपूर्वक करना चाहिए। इसलिए भगवान् कहते हैं 'मा कर्मफलहेतुर्भूः' -- अर्थात् कर्मफल का कारण मत बन।

यदि कोई कहे 'तो मैं कर्म ही नहीं करूँगा' तो उत्तर है 'मा ते सङ्गः' -- कर्म न करने में भी स्नेह मत रख; क्योंकि फल न मिलने पर भी भगवत्प्रसाद रूपी फल की प्राप्ति होती है। महापुरुषों का आचार है कि वे केवल भगवान् को प्रसन्न करने के लिए ही कर्म करने की इच्छा रखते हैं ('वृणीमहे ते परितोषणाय')। इसकी निन्दा नहीं की गई, जबकि स्वार्थपूर्ण कामना की निन्दा की गई है; क्योंकि सामान्य नियम को विशेष नियम बाधित करता है। इसीलिए कुछ भक्तजन भगवान् से एकात्मता (सायुज्य) की भी इच्छा नहीं रखते, केवल भक्ति चाहते हैं (भागवत 3.25.34); और ब्रह्मजिज्ञासा आदि वचनों से भी यही सिद्ध होता है। जैसे लोक में स्वार्थ हेतु सेवा करने वाले सेवक के प्रति उतना स्नेह नहीं होता जितना निःस्वार्थ भाव से सेवा माँगने वाले के प्रति होता है, उसी प्रकार भक्ति और ज्ञान आदि की कामना करना उचित है, यह सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ यह शंका होती है कि क्रमशः पुरुषार्थ-साधक योगमार्ग को छोड़कर सीधे पुरुषार्थ के साक्षात् कारण आत्मज्ञान का ही उपदेश क्यों नहीं दिया जाता, क्योंकि मन तो उसी की ओर आकृष्ट रहता है इसके उत्तर में 'तव' पद कहा गया है। फिर यह शंका होती है कि कर्म में अधिकार होने पर उसके फल की इच्छा भी हो सकती है -- इसका निषेध करने के लिए 'मा फलेषु' कहा गया है। इसी अर्थ को और स्पष्ट करने के लिए 'मा कर्म' पद है। यदि फल की इच्छा सम्भव नहीं तो कर्म न करना ही श्रेयस्कर है, ऐसी शंका के निवारण हेतु 'मा ते' पद है।

यह भी शंका होती है कि जो ज्ञान के अधिकारी नहीं हैं, वे भी कर्म का त्याग करने लगेंगे -- इसका निवारण 'कर्मण्येव' पद से किया गया है। 'एव' शब्द से यह स्पष्ट किया गया है कि यहाँ ज्ञाननिष्ठा का अधिकार नहीं है, क्योंकि अपरिपक्व कषायों वाले तथा जिसने आत्मबोध की योग्यता प्राप्त नहीं की, उसका ज्ञान में मुख्य अधिकार सिद्ध नहीं होता। फिर शंका होती है कि कर्म करने पर फल से सम्बन्ध होना अनिवार्य ही है -- इसके निवारण हेतु 'तत्र' पद है, जिसका अर्थ है 'कर्म में अधिकार होने पर'। फलों में अधिकार का अभाव 'कर्म' पद से स्पष्ट किया गया है।

'कदाचन' पद का तात्पर्य है -- कर्म करने के पहले, बाद में अथवा उसके समय में भी कभी फल की इच्छा नहीं होनी चाहिए। फलेच्छा रखने में जो दोष है, उसे 'यत्' पद से बताया गया है, अर्थात् कर्मफल की तृष्णा के द्वारा ही यह दोष उत्पन्न होता है। कर्मफलहेतुत्व को 'यदा हि' पद से स्पष्ट किया गया है। फिर यह शंका होती है कि यदि निष्फल और क्लेशरूप कर्म करने की आवश्यकता ही नहीं, तो कर्म न किया जाए -- इस शंका का निराकरण 'यदि' आदि पदों से किया गया है। और अन्त में 'अकर्मणि ते सङ्गो मा भूत्' इस कथन को 'अकरणे' पद से स्पष्ट किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कर्तव्य-कर्म करनेमें ही तेरा अधिकार है, फलोंमें कभी नहीं। अतः तू कर्मफलका हेतु भी मत बन और तेरी अकर्मण्यतामें भी आसक्ति न हो।

व्याख्या-- 'कर्मण्येवाधिकारस्ते'-- प्राप्त कर्तव्य कर्मका पालन करनेमें ही तेरा अधिकार है। इसमें तू स्वतन्त्र है। कारण कि मनुष्य कर्मयोनि है। मनुष्यके सिवाय दूसरी कोई भी योनि नया कर्म करनेके लिये नहीं है। पशु-पक्षी आदि जङ्गम और वृक्ष, लता आदि स्थावर प्राणी नया कर्म नहीं कर सकते। देवता आदिमें नया कर्म करनेकी सामर्थ्य तो है, पर वे केवल पहले किये गये यज्ञ, दान आदि शुभ कर्मोंका फल भोगनेके लिये ही हैं। वे भगवान्के विधानके अनुसार मनुष्योंके लिये कर्म करनेकी सामग्री दे सकते हैं, पर केवल सुखभोगमें ही लिप्त रहनेके कारण स्वयं नया कर्म नहीं कर सकते। नारकीय जीव भी भोगयोनि होनेके कारण अपने दुष्कर्मोंका फल भोगते हैं, नया कर्म नहीं कर सकते। नया कर्म करनेमें तो केवल-मनुष्यका ही अधिकार है। भगवान्ने सेवारूप नया कर्म करके केवल अपना उद्धार करनेके लिये यह अन्तिम मनुष्यजन्म दिया है। अगर यह कर्मोंको अपने लिये करेगा तो बन्धनमें पड़ जायगा और अगर कर्मोंको न करके आलस्य-प्रमादमें पड़ा रहेगा तो बार-बार जन्मता-मरता रहेगा। अतः भगवान् कहते हैं कि तेरा केवल सेवारूप कर्तव्य-कर्म करनेमें ही अधिकार है।
 'कर्मणि' पदमें एकवचन देनेका तात्पर्य है कि मनुष्यके सामने देश, काल, घटना, परिस्थिति आदिको लेकर शास्त्रविहित कर्म तो अलग-अलग होंगे, पर एक समयमें एक मनुष्य किसी एक कर्मको ही तत्परतापूर्वक कर सकता है। जैसे, क्षत्रिय होनेके कारण अर्जुनके लिये युद्ध करना, दान देना आदि कर्तव्यकर्मोंका विधान है, पर वर्तमानमें युद्धके समय वह एक युद्धरूप कर्तव्य-कर्म ही कर सकता है, दान आदि कर्तव्य-कर्म नहीं कर सकता।
 'मार्मिक बात' 
मनुष्यशरीरमें दो बातें हैं--पुराने कर्मोंका फलभोग और नया पुरुषार्थ। दूसरी योनियोंमें केवल पुराने कर्मोंका फलभोग है अर्थात् कीट-पतंग, पशु-पक्षी, देवता, ब्रह्म-लोकतककी योनियाँ भोग-योनियाँ हैं। इसलिये उनके लिये ऐसा करो और ऐसा मत करो'--यह विधान नहीं है। पशु-पक्षी कीट-पतंग आदि जो कुछ भी कर्म करते हैं, उनका वह कर्म भी फलभोगमें है। कारण कि उनके द्वारा किया जानेवाला कर्म उनके प्रारब्धके अनुसार पहलेसे ही रचा हुआ है। उनके जीवनमें अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितिका जो कुछ भोग होता है, वह भोग भी फलभोगमें ही है। परन्तु मनुष्यशरीर तो केवल नये पुरुषार्थके लिये ही मिला है, जिससे यह अपना उद्धार कर ले।
इस मनुष्यशरीरमें दो विभाग हैं--एक तो इसके सामने पुराने कर्मोंके फलरूपमें अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थिति आती है; और दूसरा यह नया पुरुषार्थ (नये कर्म) करता है। नये कर्मोंके अनुसार ही इसके भविष्यका निर्माण होता है। इसलिये शास्त्र, सन्त-महापुरुषोंका विधि-निषेध, राज्य आदिका शासन केवल मनुष्योंके लिये ही होता है ;क्योंकि मनुष्यमें पुरुषार्थकी प्रघानता है, नये कर्मोंको करनेकी स्वतन्त्रता है। परन्तु पिछले कर्मोंके फलस्वरूप मिलनेवाली अनुकूल-प्रतिकूलरूप परिस्थितिको बदलनेमें यह परतन्त्र है। तात्पर्य है कि मनुष्य कर्म करनेमें स्वतन्त्र और फल-प्राप्तिमें परतन्त्र है। परन्तु अनुकूल-प्रतिकूलरूपसे प्राप्त परिस्थितिका सदुपयोग करके मनुष्य उसको अपने उद्धारकी साधन-सामग्री बना सकता है; क्योंकि यह मनुष्यशरीर अपने उद्धारके लिये ही मिला है। इसलिये इसमें नया पुरुषार्थ भी उद्धारके लिये है और पुराने कर्मोंके फल फलरूपसे प्राप्त परिस्थिति भी उद्धारके लिये ही है।
इसमें एक विशेष समझनेकी बात है कि इस मनुष्य-जीवनमें प्रारब्धके अनुसार जो भी शुभ या अशुभ परिस्थिति आती है, उस परिस्थितिको मनुष्य सुखदायी या दुःखदायी तो मान सकता है, पर वास्तवमें देखा जाय तो उस परिस्थितिसे सुखी या दुःखी होना कर्मोंका फल नहीं हैं, प्रत्युत मूर्खताका फल है। कारण कि परिस्थिति तो बाहरसे बनती हैऔर सुखी-दुःखी होता है यह स्वयं। उस परिस्थितिके साथ तादात्म्य करके ही यह सुख-दुःखका भोक्ता बनता है। अगर मनुष्य उस परिस्थितिके साथ तादात्म्य न करके उसका सदुपयोग करे, तो वही परिस्थिति उसका उद्धार करनेके लिये साधन-सामग्री बन जायगी। सुखदायी परिस्थितिका सदुपयोग है --दूसरोंकी सेवा करना और दुःखदायी परिस्थितिका सदुपयोग है--सुखभोगकी इच्छाका त्याग करना।
दुःखदायी परिस्थिति आनेपर मनुष्यको कभी भी घबराना नहीं चाहिये, प्रत्युत यह विचार करना चाहिये कि हमने पहले सुख-भोगकी इच्छासे ही पाप किये थे और वे ही पाप दुःखदायी परिस्थितिके रूपमें आकर नष्ट हो रहे हैं। इसमें एक लाभ यह है कि उन पापोंका प्रायश्चित्त हो रहा है। और हम शुद्ध हो रहे हैं। दूसरा लाभ यह है कि हमें इस बातकी चेतावनी मिलती है कि अब हम सुखभोगके लिये पाप करेंगे तो आगे भी इसी प्रकार दुःखदायी परिस्थिति आयेगी। इसलिये सुखभोगकी इच्छासे अब कोई काम करना ही नहीं है, प्रत्युत प्राणिमात्रके हितके लिये ही काम करना है।
तात्पर्य यह हुआ है पशु-पक्षी कीट-पतंग आदि योनियोंके लिये पुराने कर्मोंका फल और नया कर्म--ये दोनों ही भोगरूपमें हैं, और मनुष्यके लिये पुराने कर्मोंका फल और नया कर्म (पुरुषार्थ)--ये दोनों ही उद्धारके साधन हैं।

'मा फलेषु कदाचन'-- फलमें तेरा किञ्चिन्मात्र भी अधिकार नहीं है अर्थात् फलकी प्राप्तिमें तेरी स्वतन्त्रता नहीं है; क्योंकि फलका विधान तो मेरे अधीन है। अतः फलकी इच्छा न रखकर कर्तव्य-कर्म कर। अगर तू फलकी इच्छा रखकर कर्म करेगा तो तू बँध जायेग--'फले सक्तो निबध्यते'(गीता 5। 12)। कारण कि फलेच्छा अर्थात् भोक्तृत्वपर ही कर्तव्य टिका हुआ है अर्थात् भोक्तृत्वसे ही कर्त्तृत्व आता है। फलेच्छा सर्वथा मिटनेसे कर्तृत्व मिट जाता है, और कर्तृत्व मिटनेसे मनुष्य कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता। भाव यह हुआ कि वास्तवमें मनुष्य कर्तृत्वमें उतना फँसा हुआ नहीं है जितना फलेच्छा अर्थात् भोक्तृत्वमें फँसा हुआ है,  (टिप्पणी प0 84) ।दूसरी बात, जितने भी कर्म होते हैं, वे सभी प्राकृत पदार्थों और व्यक्तियोंके संगठनसे ही होते हैं। पदार्थों और व्यक्तियोंके संगठनके बिना स्वयं कर्म कर ही नहीं सकता; अतः इनके संगठनके द्वारा किये हुए कर्मका फल अपने लिये चाहना ईमानदारी नहीं है। अतः कर्मका फल चाहना मनुष्यके लिये हितकारक नहीं है।फलमें तेरा अधिकार नहीं है-- इससे यह बात सिद्ध हो जाती है कि फलके साथ सम्बन्ध जोड़नेमें अथवा न जोड़नेमें मात्र मनुष्य स्वतन्त्र हैं, सबल हैं। इसमें वे पराधीन और निर्बल नहीं है।
'फलेषु' पदमें बहुवचन देनेका तात्पर्य है कि मनुष्य कर्म तो एक करता है पर उस कर्मके फल अनेक चाहता है। जैसे, मैं अमुक कर्म कर रहा हूँ तो इससे मेरेको पुण्य हो जाय संसारमें मेरी कीर्ति हो जाय लोग मेरेको अच्छा समझें मेरा आदरसत्कार करें मेरेको इतना धन प्राप्त हो जाय आदिआदि।
निष्काम होनेके उपाय (1) कामना पैदा होनेसे अभाव होता है कामनाकी पूर्ति होनेसे परतन्त्रता और पूर्ति न होनेसे दुःख होता है तथा कामनापूर्तिका सुख लेनेसे नयी कामनाकी उत्पत्ति होती है और सकामभावपूर्वक नयेनये कर्म करनेकी रुचि बढ़ती चली जाती है ऐसा ठीकठीक समझ लेनेसे निष्कामता स्वतः आ जाती है।       (2) कर्म नित्य नहीं है; क्योंकि उनका आरम्भ और अन्त होता है तथा उन कर्मोंका फल भी नित्य नहीं है; क्योंकि उनका भी संयोग और वियोग होता है। परन्तु स्वयं नित्य है। अनित्य कर्म और कर्मफलसे नित्य स्वरूपको कोई लाभ नहीं होता। ऐसा ठीक समझ लेनेसे निष्कामता आ जाती है। निष्काम होनेसे संसारका सम्बन्ध छूट जाता है और परमात्मतत्त्वकी प्राप्ति हो जाती है।कर्मोंमें निष्काम होनेके लिये साधकमें तेजीका विवेक भी होना चाहिये और सेवाभाव भी होना चाहिये; क्योंकि इन दोनोंके होनेसे ही कर्मयोग ठीक तरहसे आचरणमें आयेगा,. नहीं तो 'कर्म' हो जायँगे, पर 'योग' नहीं होगा। तात्पर्य है कि अपने सुख-आरामका त्याग करनेमें तो विवेक की प्रधानता होना चाहिये और दूसरोंको सुखआराम पहुँचानेमें 'सेवाभाव' की प्रधानता होना चाहिये।
 'मा कर्मफलहेतुर्भूः'-- तू कर्मफलका हेतु भी मत बन। तात्पर्य है कि शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि आदि कर्म-सामग्रीके साथ अपनी किञ्चिन्मात्र भी ममता नहीं रखनी चाहिये; क्योंकि इनमें ममता होनेसे मनुष्यकर्म-फलका हेतु बन जाता है। आगे पाँचवें अध्यायके ग्यारहवें श्लोकमें भी भगवान्ने शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियोंके साथ  'केवलैः'  पद देकर बताया है कि शरीर आदिके साथ किञ्चिन्मात्र भी ममता नहीं होनी चाहिये।
शुभ क्रियाओंमें फलकी इच्छा न होनेपर भी 'मेरे द्वारा किसीका उपकार हो गया, किसीका हित हो गया, किसीको सुख पहुँचा'--ऐसा भाव हो जाता है तो यह कर्मफलका हेतु बनना है। कारण कि ऐसा भाव होनेसे शुभ कर्मके साथ और मन, बुद्धि, इन्द्रियों आदिके साथ सम्बन्ध हो जाता है जोकि असत्का सङ्ग है। वास्तवमें अन्तःकरण बहिःकरण और क्रियाओंके साथ हमारा कोई सम्बन्ध नहीं है। इनका सम्बन्ध समष्टि संसारके साथ है। जैसे दूसरे किसी व्यक्तिके द्वारा दूसरे किसीका हित होता है तो उसमें हम अपना सम्बन्ध नहीं मानते उसमें अपनेको निमित्त नहीं मानतो। ऐसे ही अपने कहलानेवाले शरीर आदिसे किसीका हित हो जाय, तो उसमें अपनेको निमित्त न माने। जब अपनेको किसी भी क्रियामें निमित्त, हेतु नहीं मानेंगे, तो कर्म-फलका हेतु भी नहीं बनेंगे।

'मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि'-- कर्म न करनेमें भी तेरी आसक्ति नहीं होनी चाहिये। कारण कि कर्म न करनेमें आसक्ति होनेसे आलस्य, प्रमाद आदि होंगे। कर्मफलमें आसक्ति रहनेसे जैसा बन्धन होता है, वैसा ही बन्धन कर्म न करनेमें आलस्य, प्रमाद आदि होनेसे होता है; क्योंकि आलस्य-प्रमादका भी एक भोग होता है अर्थात् उनका भी एक सुख होता है, जो तमोगुण है--'निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम्'  (गीता 18। 39) और जिसका फल अधोगति होता है--'अधो गच्छन्ति तामसाः'  (गीता 14। 18)। तात्पर्य यह हुआ है कि राग, आसक्ति कहीं भी होगी तो वह बाँधनेवाली हो ही जायगी--'कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु' (गीता 13। 21)।
कर्मरहित होनेसे हमें लौकिक लाभ होगा, संसारमें हमारी प्रसिद्धि होगी आदि कोई सासारिक प्रयोजन भी नहीं होना चाहिये; और समाधि लग जानेसे आध्यात्मिक तत्त्वमें हमारी स्थिति होगी आदि कोई पारमार्थिक प्रयोजन भी नहीं होना चाहिये। तात्पर्य है कि 'कर्म न करनेसे सांसारिक और पारमार्थिक उन्नति होगी'--यह भी कर्म न करनेमें आसक्ति है; क्योंकि वास्तविक तत्त्व कर्म करने और न करनेसे अतीत है।
इस श्लोकमें भगवान्का यह तात्पर्य मालूम देता है कि परिवर्तनशील वस्तु, व्यक्ति, पदार्थ, क्रिया, घटना, परिस्थिति, अवस्था, स्थूल-सूक्ष्मकारण शरीर आदिके साथ साधककी सर्वथा निर्लिप्तता होनी चाहिये। इनकेसाथ किञ्चिन्मात्र भी किसी तरहका सम्बन्ध नहीं होना चाहिये।
इस श्लोकके चार चरणोंमें चार बातें आयी हैं--
(1) कर्म करनेमें ही तेरा अधिकार है, (2) फलमें कभी तेरा अधिकार नहीं है, (3) तू कर्मफलका हेतु भी मत बन और (4) कर्म न करनेमें भी तेरी आसक्ति न हो। इनमेंसे पहले और चौथे चरणकी बात एक है, तथा दूसरे और तीसरे चरणकी बात एक है। पहले चरणमें कर्म करनेमें अधिकार बताया है और चौथे चरणमें कर्म न करनेमें आसक्ति होनेका निषेध किया है। दूसरे चरणमें फलकी इच्छाका निषेध किया है और तीसरे चरणमें फलका हेतु बननेका निषेध किया है।
तात्पर्य यह हुआ कि अकर्मण्यतामें रुचि होनेसे प्रमाद, आलस्य आदि 'तामसी वृत्ति' के साथ तेरा सम्बन्ध हो जायगा। कर्म एवं कर्मफलके साथ सम्बन्ध जोड़नेसे तेरा 'राजसी वृत्ति' के साथ सम्बन्ध हो जायगा। प्रमाद, आलस्य, कर्म, कर्मफल आदिका सम्बन्ध न रहनेपर जो विवेकजन्य सुख होता है प्रकाश मिलता है ज्ञान मिलता है उसके साथ सम्बन्ध जोड़नेसे सात्त्विकी वृत्ति के साथ सम्बन्ध हो जायगा। इनके साथ सम्बन्ध होना ही जन्ममरणका कारण है। अतः साधक कर्म कर्मफल और इनके त्यागका सुख इनमेंसे किसीके भी
 साथ अपना सम्बन्ध न जोड़े इनमें राग या आसक्ति न करे। कर्म करते हुए इनके साथ सम्बन्ध न रखना ही कर्मयोग है। सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें कर्म करनेकी आज्ञा देनेके बाद अब भगवान् कर्म करते हुए सम रहनेका प्रकार बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वेदों में जिन नित्य, नैमित्तिक तथा काम्य कर्मों का विधान किसी न किसी फल के साथ किया गया है, उन कर्मों को करने में ही तेरा -- सत्त्वगुण में स्थित मुमुक्षु साधक का -- अधिकार है। उनसे प्राप्त होने वाले फलों में तेरा कोई अधिकार नहीं है। फल की इच्छा से किया गया कर्म बन्धन उत्पन्न करता है, किन्तु फल की दृष्टि रखे बिना किया गया कर्म मेरी आराधना बनकर मोक्ष का साधन बन जाता है। अपने को कर्मफल का भोक्ता मानकर कर्म का कर्ता मत बन। शुद्ध सत्त्वगुण में स्थित तथा मुमुक्षु होते हुए भी, कर्म करते समय अपने को कर्ता मत मान। इसी प्रकार भूख मिटाने जैसी शारीरिक आवश्यकताओं की पूर्ति में भी अपने को कारण मत मान।

आगे यह भी कहा जाएगा कि कर्तृत्व और फलेच्छा दोनों को गुणों के अथवा सबके ईश्वर मुझ में ही अन्तर्निहित समझना चाहिए -- इसी भाव से कर्म कर। जहाँ तक अकर्म अर्थात् अपने कर्तव्य के त्याग की बात है -- जैसा तूने कहा था कि 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' -- ऐसे अकर्म में तेरी कोई आसक्ति न हो। तात्पर्य यह है कि तेरी रुचि केवल इस युद्ध जैसे नित्य कर्तव्य कर्मों के, उपर्युक्त रीति से, पालन में ही होनी चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
तुझे केवल कर्म में ही सम्बद्ध होना चाहिए, कर्मों के फलों में नहीं। किन्तु यदि कर्म किया जा चुका है, तो क्या उसका फल कर्ता को अनिवार्यतः प्राप्त नहीं होगा नहीं, ऐसा नहीं है; क्योंकि यदि तू फल की कामनारूपी मल से लिप्त रहेगा, तभी तू कर्मफल का कारण बनता है। जिसकी कामना की जाती है, वही फल कहलाता है, और जो उसकी कामना नहीं करता उसे वह प्राप्त नहीं होता। इसी प्रकार, कर्म के निषेध अर्थात् अकर्म के प्रति जो आसक्ति होती है, वह भी एक दृढ़ पकड़ के समान तथा मिथ्या धारणा के स्वरूप की है, अतः उसे भी त्याग देना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तेरा कर्ममें ही अधिकार है ज्ञाननिष्ठामें नहीं।  वहाँ ( कर्ममार्गमें ) कर्म करते हुए तेरा फलमें कभी अधिकार न हो अर्थात् तुझे किसी भी अवस्थामें कर्मफलकी इच्छा नहीं होनी चाहिये।  यदि कर्मफलमें तेरी तृष्णा होगी तो तू कर्मफलप्राप्तिका कारण होगा।  अतः इस प्रकार कर्मफलप्राप्तिका कारण तू मत बन।  क्योंकि जब मनुष्य कर्मफलकी कामनासे प्रेरित होकर कर्ममें प्रवृत्त होता है तब वह कर्मफलरूप पुनर्जन्मका हेतु बन ही जाता है।  यदि कर्मफलकी इच्छा न करें तो दुःखरूप कर्म करनेकी क्या आवश्यकता है इस प्रकार कर्म न करनेमें भी तेरी आसक्तिप्रीति नहीं होनी चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
पूर्वपक्ष यह उठाया गया है कि यदि 'कामात्मानः' (2.43) कहकर कामनायुक्त पुरुषों की निन्दा की गई है, तो यह कैसे उचित है, जबकि 'स्वर्गकामो यजेत' जैसी श्रुतियाँ स्वयं कामना का विधान करती हैं जयतीर्थ इसका समाधान करते हुए कहते हैं कि यहाँ कामना मात्र की निन्दा नहीं, अपितु फलासक्ति की निन्दा अभिप्रेत है। 'ते' पद का प्रयोग समस्त वर्णों और आश्रमों के लिए उपलक्षणरूप में हुआ है, न कि केवल अर्जुन के लिए। यदि अर्जुन जैसे ज्ञानी पुरुष को भी फलकामना का निषेध किया गया है, तो सामान्य अज्ञानी पुरुषों के लिए तो यह और भी आवश्यक है। अर्जुन के ज्ञानित्व की पुष्टि 'यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहम्' (4.35) जैसे वचनों तथा पार्थ, अर्ष्टिषेण आदि की ज्ञानियों में गणना से होती है; और इन्द्रादि देवता भी शुद्धसत्त्व होने से ज्ञानी माने गये हैं, यद्यपि प्रारब्धवश उन्हें कभी मोह भी होता है।

'फलेषु' पद को यहाँ लाक्षणिक अर्थ में फलकामना का वाचक माना गया है, स्वयं फल का नहीं क्योंकि निषेध वहीं सार्थक होता है जहाँ पुरुष को करने अथवा न करने की स्वतन्त्रता हो, और फल की उत्पत्ति में मनुष्य स्वतन्त्र नहीं है -- फल तो कर्म से स्वतः उत्पन्न होता है, कामना हो या न हो। अतः दोष कर्म न करने में है, कामनारहित रहने में नहीं। 'स्वर्गकामो यजेत' जैसी श्रुतियाँ केवल कर्म में रुचि उत्पन्न कराने (रोचनार्थ) के लिए हैं, जैसे बालक को औषधि रुचिकर बनाकर दी जाती है (भागवत 11.21.23 'भैषज्यरोचनम्' का दृष्टान्त) -- इसका अभिप्राय यह नहीं कि कामनापूर्वक ही यज्ञ करना विहित है, अपितु 'जो कामना रखता है वह यज्ञ करे' इतना ही अर्थ है, क्योंकि अन्यत्र 'निष्कामं ज्ञानपूर्वं च' यज्ञ करने का ही विधान मिलता है।

'मा कर्मफलहेतुर्भूः' का अर्थ है -- फलतृष्णा से प्रेरित होकर कर्मफल का उत्पादक मत बन। यदि कोई शंका करे कि फल न चाहने पर कर्म ही व्यर्थ है, तो उत्तर है कि निष्काम कर्म से भगवत्प्रसादरूपी फल की प्राप्ति होती है -- महापुरुष केवल भगवान् को प्रसन्न करने के लिए ही कर्म करने की कामना रखते हैं ('वृणीमहे ते परितोषणाय'), और यह विशेष आचार सामान्य कामनानिषेध से बाधित नहीं होता, क्योंकि विशेष नियम सामान्य नियम को बाधित करता है। इसी कारण कुछ भक्त भगवान् से सायुज्य (एकात्मता) तक की कामना नहीं करते, केवल भक्ति चाहते हैं (भागवत 3.25.34)।

अन्त में जयतीर्थ भास्कराचार्य के इस मत का खण्डन करते हैं कि यह उपदेश केवल नित्य-नैमित्तिक कर्मों तक सीमित है और ज्योतिष्टोम जैसे काम्य कर्मों पर लागू नहीं होता। वे दिखाते हैं कि प्रकरण में यज्ञ आदि काम्य कर्म ही प्रस्तुत हैं तथा 'सङ्गं त्यक्त्वा' (18.6) जैसे आगामी वचनों से भी यह स्पष्ट होता है कि काम्य कर्म भी निष्काम भाव से ही करने चाहिए। इस प्रकार समस्त शंकाओं का समाधान करते हुए वे सिद्ध करते हैं कि 'कर्मण्येवाधिकारः' का अभिप्राय यही है कि विधि का विषय केवल कर्म है, कामना नहीं, तथा फल-कामना की निन्दा और भक्ति-ज्ञान की कामना की विहितता -- दोनों साथ-साथ संगत हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार यह शंका होने पर कि वेदरूपी समुद्र में मेरे लिए क्या ग्रहण करने योग्य है, भगवान् कहते हैं 'कर्मण्येवाधिकारस्ते' -- अर्थात् कर्म ही ग्रहण करने योग्य है, और उसी में तेरा अधिकार है। किन्तु उसके फलों में तेरा अधिकार कभी नहीं होना चाहिए। उपदेश का सार बताते हुए कहते हैं 'मा कर्मफलहेतुर्भूः' -- फल का हेतु मत बन। तथा निषिद्ध परधर्म रूप अकर्म में भी तेरी आसक्ति न हो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि निष्काम कर्मों द्वारा आत्मज्ञान प्राप्त करके ही परमानन्द की प्राप्ति करनी है, तो सीधे आत्मज्ञान ही प्राप्त करना चाहिए, बहिरंग साधनरूप कर्मों के इतने परिश्रम की क्या आवश्यकता है -- इस शंका के समाधान में कहा गया है कि अशुद्ध अन्तःकरण वाले तथा तात्त्विक ज्ञान प्राप्त करने के अयोग्य तेरे लिए अन्तःकरण को शुद्ध करने वाले कर्म में ही अधिकार है, यह बोध होना चाहिए कि 'यह मुझे करना है' -- न कि वेदान्तवाक्य-विचाररूप ज्ञाननिष्ठा में। तथा कर्म करते हुए भी तुझे स्वर्गादि फलों में, कर्म करने से पहले, बाद में अथवा उसके समय, किसी भी अवस्था में, यह बोध नहीं होना चाहिए कि 'यह मुझे भोगना है।'

यदि शंका हो कि 'मुझे यह भोगना है' ऐसी बुद्धि न होने पर भी कर्म अपने सामर्थ्य से स्वयं ही फल उत्पन्न कर देगा, तो इसका उत्तर है 'मा कर्मफलहेतुर्भूः' -- क्योंकि फल की कामना रखकर कर्म करने वाला ही फल का उत्पादक हेतु बनता है, जबकि निष्काम रहकर कर्म करने वाला कर्मफल का हेतु नहीं बनता; भगवदर्पण-बुद्धि से निष्काम भाव से किया गया कर्म फल के लिए समर्थ नहीं होता, ऐसा कहा गया है। यदि फल ही नहीं मिलना तो कर्म करने का क्या प्रयोजन -- इस शंका के निवारण हेतु कहा गया है 'मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि' -- अर्थात् 'दुःखरूप कर्म से यदि फल ही नहीं चाहिए तो उससे क्या लाभ' ऐसा सोचकर कर्म न करने में भी तेरी प्रीति न हो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
फिर यह शंका होती है कि सभी कर्मों के फल तो परमेश्वर की आराधना से स्वतः प्राप्त हो जाएँगे, ऐसा मानकर मनुष्य कर्म से विमुख हो सकता है; इसी शंका का निवारण करते हुए कहा गया है -- तत्त्वज्ञान के इच्छुक तेरा अधिकार केवल कर्म करने में है। बन्धन के कारणस्वरूप उसके फलों में कामना का अधिकार न हो। फिर शंका होती है कि जैसे भोजन करने पर तृप्ति अवश्य होती है, वैसे ही कर्म करने पर उसका फल भी अवश्य मिलेगा -- इस पर कहा गया है 'मा कर्मफलहेतुर्भूः' अर्थात् जिसकी प्रवृत्ति का हेतु ही कर्मफल हो, ऐसा मत बन; क्योंकि स्वर्गादि फल तभी 'फल' कहलाता है जब उसे साधक द्वारा कामना किया गया हो, अकामित फल फल ही नहीं कहलाता। इसी कारण 'फल बन्धनकारी होगा' इस भय से कर्म न करने में भी तेरी आसक्ति अथवा निष्ठा न हो।

Commentary by Sri Dhanpati:
फिर यह शंका होती है कि 'मेरा अधिकार कहाँ है' इसके उत्तर में कहा गया है 'कर्मणि' -- कर्म में ही, ज्ञाननिष्ठा में नहीं, क्योंकि वहाँ अन्तःकरण की शुद्धि पहले से ही अपेक्षित है। और उस कर्म में भी -- जो चित्तशुद्धि का हेतु है, फल की आकांक्षा से रहित हो, न कि बन्धन के कारणस्वरूप काम्य कर्म में -- यह भाव है। 'कदाचन' पद से यह बताया गया है कि किसी भी अवस्था में कर्मफल की तृष्णा तुझे नहीं होनी चाहिए; अर्थात् फलतृष्णापूर्वक काम्य कर्म करने में तेरा अधिकार नहीं होना चाहिए।

फिर शंका होती है कि जैसे भोजन से तृप्ति होती है, वैसे तृष्णा के अभाव में भी कर्म का फल तो होगा ही -- इसके उत्तर में कहा गया है 'मा कर्मफलहेतुर्भूः' अर्थात् फलतृष्णा से उसका उत्पादक मत बन; क्योंकि कामनापूर्वक किए गए कर्म से ही पशु आदि फल की प्राप्ति का नियम है, जैसा 'चित्रया यजेत पशुकामः' इस श्रुति से सिद्ध होता है। इस पद का अर्थ 'जिसकी प्रवृत्ति का हेतु कर्मफल हो' ऐसा नहीं लेना चाहिए, क्योंकि तत्पुरुष समास बहुव्रीहि की अपेक्षा अधिक सरल और उपयुक्त है। अन्त में कहा गया है -- दुःखरूप और निष्फल कर्म से क्या लाभ, ऐसा सोचकर कर्म न करने में भी तेरी आसक्ति न हो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि ऐसा ही है, तो फिर कर्म करने का उपदेश ही क्यों दिया गया, इस शंका के उत्तर में कहा गया है 'कर्मण्येवाधिकारस्ते' -- अर्थात् स्व और पर के ज्ञान से युक्त तेरे लिए भी कर्म में ही अधिकार है। इसका अभिप्राय यह है कि जब तक 'स्व-पर' का ज्ञान पूर्णतः स्थिर न हो जाए, तब तक कर्म का त्याग नहीं करना चाहिए; इसी कारण श्रीमद्भागवत (11.20.9) में भी कहा गया है कि जब तक वैराग्य न हो, तब तक कर्म करते रहना चाहिए।

फिर शंका होती है कि इससे पूर्वोक्त कथन से विरोध होगा -- इसके निवारण हेतु कहा गया है 'मा फलेषु' अर्थात् उन कहे गए फलों में मन से कामना न हो। 'कदाचन' पद यह बताता है कि साधन-अवस्था में भी ऐसी कामना नहीं होनी चाहिए। फिर शंका होती है कि कामना न होने पर भी किया गया कर्म तो अपना फल देगा ही, जैसे अज्ञानवश खाया गया विष भी मृत्यु देता ही है -- इसके उत्तर में कहा गया है 'मा कर्मफलहेतुः' -- अर्थात् तू कर्मफल का हेतु अर्थात् कर्मफल भोगने योग्य देह से युक्त मत बन, अर्थात् मेरी आज्ञा से तू वैसा नहीं होगा। इसके अतिरिक्त, सकाम कर्ता के अकर्म में भी तेरा सम्बन्ध न हो -- इस प्रकार भगवान् उत्तम वर ही प्रदान कर रहे हैं, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह शंका होती है कि उपनिषदों में वर्णित आत्मज्ञान के इच्छुक मुझ जैसे साधक के लिए तो शम (मनोनिग्रह) ही इष्ट है, फिर आप मुझे युद्ध करने के लिए क्यों प्रेरित कर रहे हैं इसके उत्तर में कहा गया है -- अधिकार कर्म में ही है, ज्ञाननिष्ठा में नहीं। 'मा फलेषु' के साथ 'सङ्गः' पद का भी अन्वय समझना चाहिए। कर्मफल जिसकी प्रवृत्ति का हेतु हो -- अर्थात् जो स्वर्ग, पशु आदि फलों की प्राप्ति के लिए कर्म में प्रवृत्त होता है -- ऐसा मत बन। तथा अकर्म अर्थात् कर्म न करने में भी तेरी आसक्ति न हो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
तुझे अपने नियत कर्तव्य के पालन का अधिकार है, किन्तु कर्म के फलों पर तेरा अधिकार नहीं है। कभी भी अपने कर्मों के परिणामों का कारण अपने को मत मान, और कभी भी अपने कर्तव्य को न करने के प्रति आसक्त मत हो।

यहाँ तीन बातों पर विचार करना आवश्यक है -- नियत कर्तव्य, मनमाना कर्म, तथा अकर्म। नियत कर्तव्य वे कर्म हैं जो व्यक्ति की अर्जित प्रकृति के गुणों के अनुसार शास्त्र में विहित हैं। मनमाना कर्म वह है जो शास्त्रीय अनुमोदन के बिना किया जाता है, और अकर्म का अर्थ है अपने नियत कर्तव्यों का पालन न करना। भगवान् ने अर्जुन को यह उपदेश दिया कि वह निष्क्रिय न बने, अपितु फल में आसक्त हुए बिना अपना नियत कर्तव्य करे। जो व्यक्ति अपने कर्म के फल में आसक्त होता है, वही उस कर्म का कारण भी बनता है, और इस प्रकार वह उस कर्म के फल का भोक्ता अथवा दुःखभागी बनता है।

नियत कर्तव्यों को तीन भागों में विभाजित किया जा सकता है -- नित्य कर्म, आपत्कालीन कर्म, तथा काम्य कर्म। शास्त्रीय आज्ञा के अनुसार, बिना फल की इच्छा के किया गया नित्य कर्म सत्त्वगुणी कर्म है। फल की इच्छा से युक्त कर्म बन्धन का कारण बनता है, अतः ऐसा कर्म शुभ नहीं है। प्रत्येक व्यक्ति को अपने नियत कर्तव्यों में स्वामित्व का अधिकार है, किन्तु उसे फल में आसक्त हुए बिना कर्म करना चाहिए; ऐसे निष्काम कर्तव्य-कर्म निःसन्देह मुक्ति के मार्ग की ओर ले जाते हैं।

इसीलिए भगवान् ने अर्जुन को फल में आसक्त हुए बिना, कर्तव्यवश युद्ध करने का उपदेश दिया। युद्ध में भाग न लेना भी आसक्ति का ही एक रूप है, और ऐसी आसक्ति कभी मोक्ष के मार्ग की ओर नहीं ले जाती। चाहे सकारात्मक हो या नकारात्मक, किसी भी प्रकार की आसक्ति बन्धन का कारण है। अकर्म पापमय है; अतः कर्तव्यवश युद्ध करना ही अर्जुन के लिए मुक्ति का एकमात्र शुभ मार्ग था।