Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति |
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्

Word Meanings:
यो - जो
यो - जो कोई
यां - जिस
यां - जिस किसी
तनुं - स्वरूप (देवता) को
भक्तः - भक्त
श्रद्धयार्चितुमिच्छति - श्रद्धा से पूजना चाहता है
तस्य - उसका
तस्याचलां - उसकी अचल
श्रद्धां - श्रद्धा को
तामेव - उसी को
विदधाम्यहम् - स्थिर करता हूँ मैं

Life Application:
इस बात की सराहना करें कि भगवान प्रत्येक भक्त के विश्वास को कैसे मजबूत करते हैं, चाहे वे ईश्वर के किसी भी रूप की पूजा करना चाहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता के प्रति स्थिर (दृढ़) करता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप की श्रद्धापूर्वक पूजा करना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता में स्थिर कर देता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो-जो सकाम भक्त अपनी इच्छा के अनुसार जिस-जिस देवी-देवता के स्वरूप को श्रद्धापूर्वक पूजना चाहता है, उस-उस भक्त की उस देवी-देवता के प्रति श्रद्धा को मैं सर्वान्तर्यामी परमेश्वर ही अचल व दृढ़ बना देता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो-जो भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता में स्थिर करता हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो-जो भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता में स्थिर करता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप की श्रद्धापूर्वक पूजा करना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता में स्थिर कर देता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप की श्रद्धापूर्वक पूजा करना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता में स्थिर कर देता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तं तं नियमम्"—सर्व देवताओं के अंतर्यामी सर्वेश्वर विष्णु ही उपासकों के हृदय में श्रद्धा का संचार करते हैं और देवताओं के माध्यम से फल देते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति"—देवताओं के शरीर भी परमेश्वर की ही विभूतियाँ हैं; सर्वान्तर्यामी वासुदेव ही अन्य-देवोपासक की श्रद्धा को अचंचल करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता के प्रति स्थिर करता हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यो यो यां यां तनुम्"—इन्द्र आदि देवता भी मेरे ही शरीर (तनु) हैं; जो अज्ञानी जिस देवता का अर्चन करना चाहता है, उसकी उस श्रद्धा को मैं ही उनके अंतर्यामी रूप से अचल करता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: विविध कामनाओं से जिनका ज्ञान हरा जा चुका है, वे अपनी-अपनी प्रकृति के अनुसार नियमों का पालन करते हुए अन्य देवताओं की उपासना करते हैं। जो भक्त जिस भी देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजना चाहता है, उसकी उस श्रद्धा को मैं ही दृढ़ करता हूँ। वह उस श्रद्धा से युक्त होकर उन देवताओं से मेरे द्वारा ही विधान किए गए भोगों को पाता है। परंतु उन अल्पबुद्धि वालों का वह फल अन्तवान् (नाशवान्) होता है; देवताओं को पूजने वाले देवताओं को पाते हैं और मेरे भक्त मुझको ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्॥"—जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवता-रूप शरीर (तनुम्) को श्रद्धा से पूजने की इच्छा करता है, उस-उस भक्त की उस-उस देवता के प्रति जो पूर्वकृत कर्म-संस्कार-जनित श्रद्धा है, उसे सर्वान्तर्यामी मैं परमेश्वर ही अचल व स्थिर कर देता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अन्य देवों के प्रति श्रद्धा भी भगवान् विष्णु की प्रेरणा से ही उत्पन्न व स्थिर होती है; विष्णु ही सर्व श्रद्धा के परम आश्रय हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जीवों के हृदय में श्रद्धा उत्पन्न करने वाले साक्षात् भगवान् श्रीकृष्ण ही हैं, जो उनकी भावना के अनुसार उन्हें स्थिर करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तामेव विदधाम्यहम्"—सर्व अन्तर्यामी परमात्मा ही भक्तों की श्रद्धा को उनके उपाधि-अनुसार दृढ़ करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवता के स्वरूप की श्रद्धापूर्वक पूजा करना चाहता है, उस-उस भक्त की श्रद्धा को मैं उसी देवता में स्थिर कर देता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वान्तर्यामी परमेश्वर द्वारा भक्तों की अचल श्रद्धा के सम्पादन का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व देवात्मा सर्वेश्वर वासुदेव ही अन्य देवों के रूप में पूजे जाते हैं और स्वयं ही उनकी श्रद्धा को अचल बनाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा से ही जीव में श्रद्धा का प्रादुर्भाव होता है, चाहे वह किसी भी रूप में क्यों न हो।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तां तानचलां श्रद्धां विदधामि"—परमात्मा ही सर्व प्राणि-हृदय में अधिष्ठित होकर उनकी श्रद्धा को उनके कर्मानुरूप सुदृढ़ करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं प्रत्येक जीव के हृदय में परमात्मा रूप में स्थित हूँ। जैसे ही कोई किसी देवता की पूजा करने की इच्छा करता है, मैं उसकी श्रद्धा को स्थिर करता हूँ जिससे वह उसी विशेष देवता की भक्ति कर सके।