Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति |
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति

Word Meanings:
एषा - यह
ब्राह्मी - ब्राह्मिक का
स्थितिः - राज्य
पार्थ - हे पार्थ!
न - नहीं
एनाम् - यह
प्राप्य - प्राप्त कर लिया है
विमुह्यति - भ्रमित है
स्थित्वा - स्थापित किया जा रहा है
अस्याम् - इसमें
अन्तकाले - अन्तकाल (मृत्यु के समय) में
अपि - यहां तक कि
ब्रह्मनिर्वाणम् - ब्रह्म के साथ एकता
ऋच्छति - प्राप्त करता है.

Life Application:
अब अपने आप को दिव्य जागरूकता में स्थापित करें ताकि जीवन का अंत आपको शांत, स्पष्ट और आध्यात्मिक रूप से मुक्त मिले।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ  यह ब्राह्मी स्थिति है। इसे प्राप्त कर पुरुष मोहित नहीं होता। अन्तकाल में भी इस निष्ठा में स्थित होकर ब्रह्मनिर्वाण (ब्रह्म के साथ एकत्व) को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! यह ब्राह्मी स्थिति (ब्रह्म से एकत्व की नित्य अवस्था) है। इसे प्राप्त करके कोई भी मोहित नहीं होता। इस अवस्था में स्थित रहकर, यदि जीवन के अंतिम क्षण में भी कोई इसमें स्थित हो, तो वह ब्रह्म के साथ एकत्व को प्राप्त होता है।

टिप्पणी: पिछले श्लोक में वर्णित अवस्था — सब कुछ त्यागकर ब्रह्म में स्थित रहना — ही ब्राह्मी स्थिति है। इसे प्राप्त करने वाला पुनः कभी मोहित नहीं होता। यदि कोई मृत्यु के समय भी इस अवस्था में स्थित रहे तो उसे मोक्ष प्राप्त होता है; जो जीवनभर ब्रह्म में स्थित रहता है उसे तो निश्चय ही ब्रह्मनिर्वाण प्राप्त होता है (देखें अध्याय 8.5-6)। महर्षि विद्यारण्य पंचदशी में कहते हैं कि यहाँ 'अन्तकाल' का अर्थ वह क्षण है जब अविद्या अर्थात् आत्मा और अनात्मा का पारस्परिक अध्यारोप समाप्त होता है। इस प्रकार श्रीमद्भगवद्गीता रूपी उपनिषद, ब्रह्मविद्या और योगशास्त्र में, श्रीकृष्ण-अर्जुन संवाद में 'सांख्ययोग' नामक द्वितीय अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! यही आत्मा अर्थात् परम तत्त्व की स्थिति है, जिसे एक बार प्राप्त कर लेने पर मनुष्य से वह कभी छिनती नहीं। शरीर त्यागने के समय भी वह इसी स्थिति में दृढ़तापूर्वक स्थित रहकर सनातन तत्त्व के साथ एक हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सब इच्छाओं के त्याग का अर्थ है अहंकार का त्याग। अहंकार रहित अवस्था निष्क्रिय अर्थहीन शून्य नहीं है। जहाँ भ्रान्तिजनित अहंकार समाप्त हुआ वहीं पर पूर्ण ज्ञानस्वरूप आत्मा प्रकाशित होता है। अपने हृदय में स्थित आत्मा को पहचानने का ही अर्थ है उसी समय सर्वत्र व्याप्त नित्य ब्रह्म को पहचानना। अहंकार के नष्ट होने पर नित्य चैतन्य आत्मा का अनुभव उससे भिन्न रहकर नहीं होता वरन् उसके साथ एकत्व का अनुभव ही होता है। अत इस साक्षात्कार को ब्राह्मी स्थिति कहा गया है।यहाँ एक शंका उठ सकती है कि क्या आत्मानुभव के पश्चात् भी हमें पुन मोहित होकर अहंकार से उत्पन्न दुखों का भोग हो सकता है  ऐसे किसी पुनर्मोह का यहाँ निषेध करके भगवान् हमारे भय को दूर कर देते हैं और भी एक बात है कि आत्मसाक्षात्कार का युवावस्था में ही होना आवश्यक नहीं हैं। वृद्धावस्था अथवा जीवन के अन्तिम क्षणों में भी यदि मनुष्य अपने स्वयंसिद्ध नित्य स्वरूप को पहचान लेता है तब भी वह अनुभव ब्राह्मी स्थिति के लिए पर्याप्त है।मिथ्या का निषेध और सत्य का प्रतिपादन  यही वह मार्ग है जिसका उपनिषदों में आत्मप्राप्ति के लिए उपदेश है। कर्मयोग उस ज्ञान का व्यावहारिक स्वरूप है जिसका निरूपण व्यासजी ने गीता में अपनी मौलिक शैली में किया है। अनासक्त भाव से सिद्धि और असिद्धि में समान रहते हुए कर्म करने का अर्थ है अहंकार के अधिकार को ही समाप्त करना और इस प्रकार अनजाने ही वहाँ उच्चतर सत्य की स्थापना करना। अस्तु वेदान्त के निदिध्यासन से गीता में वर्णित कर्मयोग की साधना भिन्न नहीं है। परन्तु अर्जुन भगवान् के केवल वाच्यार्थ को ही ग्रहण करता है और उसके मन में एक सन्देह उत्पन्न होता है जिसे वह तृतीय अध्याय के प्रारम्भ में व्यक्त करता है। अत अगले अध्याय में भगवान् श्रीकृष्ण कर्मयोग का विस्तारपूर्वक विवेचन करते हैं।conclusionँ़ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषस्तु ब्रह्मविद्यायांयोगाशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगोनाम द्वितीयोऽध्याय।।इस प्रकार श्रीकृष्णार्जुन संवाद के रूप में ब्रह्मविद्या और योगशास्त्र स्वरूप श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद् का सांख्ययोग नामक दूसरा अध्याय समाप्त होता है।कपिल मुनि जी के सांख्य दर्शन के अर्थ में इस अध्याय का नाम सांख्ययोग नहीं है। यहाँ सांख्य शब्द का प्रयोग उसकी व्युत्पत्ति के आधार पर किया गया है जिसके अनुसार सांख्य का अर्थ हैं किसी विषय का युक्तियुक्त वह विवेचन जिसमें अनेक तर्क प्रस्तुत करने के पश्चात् किसी विवेकपूर्ण निष्कर्ष पर हम पहुँचते हैं। इस अर्थ में तत्त्वज्ञान से पूर्ण इस अध्याय को संकल्प वाक्य में सांख्ययोग कहा गया है।यह सत्य है कि मूल महाभारत में गीता के अध्यायों के अन्त में यह संकल्प वाक्य नहीं मिलते। किसी एक व्यक्ति को इनकी रचना का श्रेय देने के विषय में व्याख्याकारों में मतभेद है। तथापि यह स्वीकार किया जाता है कि एक अथवा अनेक विद्वानों ने प्रत्येक अध्याय के विषय का अध्ययन कर उसका उचित नामकरण किया है। गीता के सभी विद्यार्थियों के लिए वास्तव में ये नाम उपयोगी हैं। श्री शंकराचार्य जी ने इस विषय पर भाष्य नहीं लिखा है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पृथापुत्र! यह ब्राह्मी स्थिति है; इसे प्राप्त करके मनुष्य पुनः कभी मोहित नहीं होता; और कुछ काल के लिए भी इसमें स्थित रहकर वह मृत्यु के समय शान्त स्वरूप ब्रह्म को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! यह ब्राह्मी स्थिति है। इसे प्राप्त करने वाला कोई भी मोहित नहीं होता। मृत्यु के समय भी इस स्थिति में स्थित रहकर मनुष्य आत्मा को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! यह ब्रह्म में स्थित होने की अवस्था है। इसे प्राप्त करने के बाद मनुष्य मोहित नहीं होता। जीवन के अंतिम वर्षों में भी इस अवस्था में स्थित रहकर मनुष्य ब्रह्म के साथ तादात्म्य को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
(सारांश) यहाँ उपसंहार करते हुए कहा गया है — 'ब्राह्मी स्थिति' अर्थात् ब्रह्म-विषयक स्थिति ही स्थितप्रज्ञ का लक्षण है। यदि मनुष्य अन्तकाल में भी इस स्थिति में स्थित होकर देह त्यागे तो वह ब्रह्म को प्राप्त होता है, अन्यथा पुनर्जन्म को प्राप्त होता है (देखें 8.6)। ज्ञानी पुरुष के भी प्रारब्ध कर्म शेष रहने पर अन्य शरीर धारण करना सम्भव है, जैसा अनेक शास्त्रों और पुराणों में वर्णित है — ज्ञान से भावी (अनारब्ध) कर्मों का नाश हो जाता है, किन्तु प्रारब्ध कर्म भोग से ही क्षीण होते हैं, इसमें कोई विरोध नहीं। पाशुपत आदि शास्त्र, जो वेद-निन्दा करते हैं, प्रमाण नहीं माने जा सकते; शैव पुराणों में जो स्तुतियाँ मिलती हैं वे भी शिवभक्तों को प्रोत्साहित करने हेतु हैं, सत्य-प्रतिपादक नहीं। भगवान् नारायण ही परब्रह्म हैं — वे अनन्त ज्ञान, ऐश्वर्य, आनन्द आदि गुणों से युक्त, दिव्य रूपवान् (सुवर्ण-वर्ण, आदित्य-वर्ण आदि श्रुतियों में वर्णित) हैं। राम-कृष्ण आदि अवतार-रूप भी सदा परिपूर्ण हैं, वे लीलावश ही मनुष्यों के समान गर्भवास आदि दिखाते हैं, वस्तुतः उनमें संसार-धर्म नहीं होते। इस प्रकार अपरोक्ष-ज्ञानी अनन्त-गुण-सम्पन्न, सर्वदोष-रहित नारायण नामक परब्रह्म को ही प्राप्त होता है — यह सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ पूर्व में संक्षेप और विस्तार से वर्णित ज्ञाननिष्ठा को अधिकारी पुरुष की प्रवृत्ति हेतु प्रशंसा करने के लिए यह श्लोक अवतरित किया गया है। शंका होती है कि यदि गृहस्थ और संन्यासी दोनों ही मुक्ति-भोगी हैं, तो कठिन संन्यास लेने की क्या आवश्यकता? इसका समाधान है कि संन्यासी के अतिरिक्त अन्य आश्रमों में विघ्नों की सम्भावना रहती है, अतः मुमुक्षु के लिए संन्यास अपेक्षित है। संन्यासी को मोह नहीं होता, जबकि गृहस्थ प्रायः धनहानि आदि के कारण विचलित और विवेकहीन हो सकता है। जिस ब्राह्मी स्थिति का वर्णन हुआ है वह सर्वकर्म-संन्यासपूर्वक ब्रह्मनिष्ठा है; उसमें आयु के चतुर्थ भाग (अन्तकाल) में भी स्थित होने पर मुक्ति मिलती है — यह 'अपि' शब्द से कैमुतिक न्याय (यदि थोड़े समय के लिए भी ऐसा फल मिलता है तो जीवनभर स्थित रहने पर तो कहना ही क्या) सूचित होता है। इस प्रकार तत्त्वम्-पद और त्वम्-पद की एकता ही वाक्यार्थ है, उसके ज्ञान से ही अकेले मुक्ति होती है, और उसका उपाय भी इसी अध्याय में एक-एक श्लोक में प्रधानता से दिखाया गया है — इस प्रकार उपाय और उपेय रूप दोनों निष्ठाएँ इस अध्याय में सिद्ध हुईं। इति श्री आनन्दगिरि-कृत टीका में द्वितीय अध्याय समाप्त।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पृथानन्दन ! यह ब्राह्मी स्थिति है। इसको प्राप्त होकर कभी कोई मोहित नहीं होता। इस स्थितिमें यदि अन्तकालमें भी स्थित हो जाय, तो निर्वाण (शान्त) ब्रह्मकी प्राप्ति हो जाती है।

व्याख्या-- 'एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ'-- यह ब्राह्मी स्थिति है अर्थात् ब्रह्मको प्राप्त हुए मनुष्यकी स्थिति है। अहंकाररहित होनेसे जब व्यक्तित्व मिट जाता है, तब उसकी स्थिति स्वतः ही ब्रह्ममें होती है। कारण कि संसारके साथ सम्बन्ध रखनेसे ही व्यक्तित्व था। उस सम्बन्धको सर्वथा छोड़ देनेसे योगीकी अपनी कोई व्यक्तिगत स्थिति नहीं रहती।
अत्यन्त नजदीकका वाचक होनेसे यहाँ  'एषा'  पद पूर्वश्लोकमें आये 'विहाय कामान्' 'निःस्पृहः निर्ममः' और 'निरहङ्कारः' पदोंका लक्ष्य करता है।
भगवान्के मुखसे 'तेरी बुद्धि जब मोहकलिल और श्रुतिविप्रतिपत्तिसे तर जायगी, तब तू योगको प्राप्त हो जायगा'--ऐसा सुनकर अर्जुनके मनमें यह जिज्ञासा हुई कि वह स्थिति क्या होगी? इसपर अर्जुनने स्थितप्रज्ञके विषयमें चार प्रश्न किये। उन चारों प्रश्नोंका उत्तर देकर भगवान्ने यहाँ वह स्थिति बतायी कि वह ब्राह्मी स्थिति है। तात्पर्य है कि वह व्यक्तिगत स्थिति नहीं है अर्थात् उसमें व्यक्तित्व नहीं रहता। वह नित्ययोगकी प्राप्ति है। उसमें एक ही तत्त्व रहता है। इस विषयकी तरफ लक्ष्य करानेके लिये ही यहाँ  'पार्थ'  सम्बोधन दिया गया है।
 'नैनां प्राप्य विमुह्यति'-- जबतक शरीरमें अहंकार रहता है, तभीतक मोहित होनेकी सम्भावना रहती है। परन्तु जब अहंकारका सर्वथा अभाव होकर ब्रह्ममें अपनी स्थितिका अनुभव हो जाता है, तब व्यक्तित्व टूटनेके कारण फिर कभी मोहित होनेकी सम्भावना नहीं रहती।
सत् और असत्को ठीक तरहसे न जानना ही मोह है। तात्पर्य है कि स्वयं सत् होते हुए भी असत्के साथ अपनी एकता मानते रहना ही मोह है। जब साधक असत्को ठीक तरहसे जान लेता है, तब असत्से उसका सम्बन्ध-विच्छेद हो जाता है  (टिप्पणी प0 109)  और सत्में अपनी वास्तविक स्थितिका अनुभव हो जाता है। इस स्थितिका अनुभव होनेपर फिर कभी मोह नहीं होता (गीता 4। 35)।
 'स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति'-- यह मनुष्य-शरीर केवल परमात्मप्राप्तिके लिये ही मिला है। इसलिये भगवान् यह मौका देते हैं कि साधारण-से-साधारण और पापी-से-पापी व्यक्ति ही क्यों न हो, अगर वह अन्तकालमें भी अपनी स्थिति परमात्मामें कर ले अर्थात् जडतासे अपना सम्बन्ध-विच्छेद कर ले, तो उसे भी निर्वाण (शान्त) ब्रह्मकी प्राप्ति हो जायगी, वह जन्म-मरणसे मुक्त हो जायगा। ऐसी ही बात भगवान्ने सातवें अध्यायके तीसवें श्लोकमें कही है कि 'अधिभूत, अधिदैव और अधियज्ञ एक भगवान् ही हैं--ऐसा प्रयाणकालमें भी मेरेको जो जान लेते हैं, वे मेरेको यथार्थरूपसे जान लेते हैं अर्थात् मेरेको प्राप्त हो जाते हैं।' आठवें अध्यायके पाँचवें श्लोकमें कहा कि 'अन्तकालमें मेरा स्मरण करता हुआ कोई प्राण छोड़ता है, वह मेरेको ही प्राप्त होता है, इसमें सन्देह नहीं है।'दूसरी बात, उपर्युक्त पदोंसे भगवान् उस ब्राह्मी स्थितिकी महिमाका वर्णन करते हैं कि इसमें यदि अन्तकालमें भी कोई स्थित हो जाय, तो वह शान्त ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है। जैसे समबुद्धिके विषयमें भगवान्ने कहा था कि इसका थोड़ा-सा भी अनुष्ठान महान् भयसे रक्षा कर लेता है (2। 40) ऐसे ही यहाँ कहते हैं कि अन्तकालमें भी ब्राह्मी स्थिति हो जाय, जडतासे सम्बन्ध-विच्छेद हो जाय, तो निर्वाण ब्रह्मकी प्राप्ति हो जाती है। इस स्थितिका अनुभव होनेमें जडताका राग ही बाधक है। यह राग अन्तकालमें भी कोई छोड़ देता है तो उसको अपनी स्वतःसिद्ध वास्तविक स्थितिका अनुभव हो जाता है।यहाँ यह शंका हो सकती है कि जो अनुभव उम्रभरमें नहीं हुआ, वह अन्तकालमें कैसे होगा? अर्थात् स्वस्थ अवस्थामें तो साधककी बुद्धि स्वस्थ होगी, विचार-शक्ति होगी, सावधानी होगी तो वह ब्राह्मी स्थितिका अनुभव कर लेगा; परन्तु अन्तकालमें प्राण छूटते समय बुद्धि विकल हो जाती है, सावधानी नहीं रहती--ऐसी अवस्थामें ब्राह्मी स्थितिका अनूभव कैसे होगा? इसका समाधान यह है कि मृत्युके समयमें जब प्राण छूटते हैं, तब शरीर आदिसे स्वतः ही सम्बन्ध-विच्छेद होता है। यदि उस समय उस स्वतःसिद्ध तत्त्वकी तरफ लक्ष्य हो जाय, तो उसका अनुभव सुगमतासे हो जाता है। कारण कि निर्विकल्प अवस्थाकी प्राप्तिमें तो बुद्धि, विवेक आदिकी आवश्यकता है, पर अवस्थातीत तत्त्वकी प्राप्तिमें केवल लक्ष्यकी आवश्यकता है  (टिप्पणी प0 110) । वह लक्ष्य चाहे पहलेके अभ्याससे हो जाय, चाहे किसी शुभ संस्कारसे हो जाय, चाहे भगवान् या सन्तकी अहैतुकी कृपासे हो जाय लक्ष्य होनेपर उसकी प्राप्ति स्वतःसिद्ध है।यहाँ  'अपि'  पदका तात्पर्य है कि अन्तकालसे पहले अर्थात् जीवित-अवस्थामें यह स्थिति प्राप्ति कर ले तो वह जीवन्मुक्त हो जाता है; परन्तु अगर अन्तकालमें भी यह स्थिति हो जाय अर्थात् निर्मम-निरहंकार हो जाय तो वह भी मुक्त हो जाता है। इसका तात्पर्य यह है कि यह स्थिति तत्काल हो जाती है। स्थितिके लिये अभ्यास करने, ध्यान करने, समाधि लगानेकी किञ्चिन्मात्र भी आवश्यकता नहीं है।भगवान्ने यहाँ कर्मयोगके प्रकरणमें 'ब्रह्मनिर्वाणम्' पद दिया है। इसका तात्पर्य है कि जैसे सांख्ययोगीको निर्वाण ब्रह्मकी प्राप्ति होती है (गीता 5। 2426) ऐसे ही कर्मयोगीको भी निर्वाण ब्रह्मकी प्राप्ति होती है। इसी बातको पाँचवें अध्यायके पाँचवें श्लोकमें कहा है कि सांख्ययोगी द्वारा जो स्थान प्राप्त किया जाता है, वही स्थान कर्मयोगीद्वारा भी प्राप्त किया जाता है। विशेष बात  
जड और चेतन--ये दो पदार्थ है। प्राणिमात्रका स्वरूप चेतन है, पर उसने जडका सङ्ग किया हुआ है। जडकी तरफ आकर्षण होना पतनकी तरफ जाना है और चिन्मयतत्त्वकी तरफ आकर्षण होना उत्थानकी तरफ जाना है, अपना कल्याण करना है। जडकी तरफ जानेमें 'मोह' की मुख्यता होती है और परमात्मतत्त्वकी तरफ जानेमें 'विवेक' की मुख्यता होती है।
समझनेकी दृष्टिसे मोह और विवेकके दो-दो विभाग कर सकते हैं-- (1) अहंता-ममातयुक्त मोह एवं कामनायुक्त मोह (2) सत्-असत् का विवेक एवं कर्तव्य-अकर्तव्यका विवेक।
प्राप्त वस्तु, शरीरादिमें अहंता-ममता करना--यह अहंता-ममतायुक्त मोह है; और अप्राप्त वस्तु, घटना, परिस्थिति आदिकी कामना करना--यह कामनायुक्त मोह है। शरीरी (शरीरमें रहनेवाला) अलग है और शरीर अलग है,

शरीरी सत् है और शरीर असत् है, शरीरी चेतन है और शरीर जड है--इसको ठीक तरहसे अलग-अलग जानना सत्-असत् का विवेक है और कर्तव्य क्या है अकर्तव्य क्या है, धर्म क्या है, अधर्म क्या है--इसको ठीक तरहसे समझकर उसके अनुसार कर्तव्य करना और अकर्तव्यका त्याग करना कर्तव्य-अकर्तव्यका विवेक है।
पहले अध्यायमें अर्जुनको भी दो प्रकारका मोह हो गया था, जिसमें प्राणिमात्र फँसे हुए हैं। अहंताको लेकर 'हम दोषोंको जाननेवाले धर्मात्मा है' और ममताको लेकर 'ये कुटुम्बी मर जायँगे'--यह अहंता-ममतायुक्त मोह हुआ। हमें पाप न लगे, कुलके नाशका दोष न लगे, मित्रद्रोहका पाप न लगे, नरकोंमें न जाना पड़े, हमारे पितरोंका पतन न हो--यह कामना-युक्त मोह हुआ।उपर्युक्त दोनों प्रकारके मोहको दूर करनेके लिये भगवान्ने दूसरे अध्यायमें दो प्रकारका विवेक बताया है--शरीरी-शरीरका, सत्-असत् का विवेक (2। 11 30) और कर्तव्य-अकर्तव्यका विवेक (2। 31 53)।शरीरी-शरीरका विवेक बताते हुए भगवान्ने कहा कि मैं, तू और ये राजा लोग पहले नहीं थे--यह बात भी नहीं और आगे नहीं रहेंगे--यह बात भी नहीं अर्थात् हम सभी पहले भी थे और आगे भी रहेंगे तथा ये शरीर पहले भी नहीं थे और आगे भी नहीं रहेंगे तथा बीचमें भी प्रतिक्षण बदल रहे हैं। जैसे शरीरमें कुमार, युवा और वृद्धावस्था-- ये अवस्थाएँ बदलती हैं और जैसे मनुष्य पुराने वस्त्रोंको छोड़कर नये वस्त्र धारण करता है, ऐसे ही जीव पहले शरीरको छोड़कर दूसरा शरीर धारण करता है यह तो अकाट्य नियम है। इसमें चिन्ताकी, शोककी बात ही क्या है?
कर्तव्य-अकर्तव्यका विवेक बताते हुए भगवान्ने कहा कि क्षत्रियके लिये युद्धसे बढ़कर कोई धर्म नहीं है। अनायास प्राप्त हुआ युद्ध स्वर्गप्राप्तिका खुला दरवाजा है। तू युद्धरूप स्वधर्मका पालन नहीं करेगा तुझे पाप लगेगा। यदि तू जय-पराजय, लाभ-हानि और सुख-दुःख को समान करके युद्ध करेगा तो तुझे पाप नहीं लगेगा। तेरा तो कर्तव्य-कर्म करनेमें ही अधिकार है, फलमें कभी नहीं। तू कर्मफलका हेतु भी मत बन और कर्म न करनेमें भी तेरी आसक्ति न हो। इसलिये तू कर्मोंकी सिद्धि-असिद्धिमें सम होकर और समतामें स्थित होकर कर्मोंको कर; क्योंकि समता ही योग है। जो मनुष्य समबुद्धिसे युक्त होकर कर्म करता है, वह जीवित-अवस्थामें ही पुण्य-पापसे रहित हो जाता है।
जब तेरी बुद्धि मोहरूपी दलदलको और श्रुतिविप्रति-पत्तिको पार कर जायगी, तब तू योगको प्राप्त हो जायगा।
 इस प्रकार ँ़ तत् सत् इन भगवन्नामोंके उच्चारणपूर्वक ब्रह्मविद्या औ योगशास्त्रमय श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद्रूप श्रीकृष्णार्जुनसंवादमें सांख्ययोग नामक दूसरा अध्याय पूर्ण हुआ।

Commentary by Sri Ramanuja:
नित्य आत्मज्ञान से पूर्वित तथा स्थिर बुद्धि से युक्त अनासक्त कर्म की यह अवस्था ही ब्राह्मी स्थिति है, जो ब्रह्म अर्थात् आत्मा की प्राप्ति कराती है। ऐसी अवस्था प्राप्त करके मनुष्य पुनः मोहित नहीं होता, अर्थात् उसे फिर संसार-बन्धन प्राप्त नहीं होता। जीवन के अन्तिम वर्षों में भी इस अवस्था को प्राप्त कर मनुष्य आनन्दमय ब्रह्म को, अर्थात् आनन्दस्वरूप आत्मा को प्राप्त होता है।

इस प्रकार द्वितीय अध्याय में भगवान् ने अर्जुन के उस मोह को दूर करना चाहा जो आत्मा के वास्तविक स्वरूप को न जानने और युद्धरूपी कर्म को सांख्य (आत्मज्ञान) की प्राप्ति के साधन के रूप में न पहचानने से उत्पन्न हुआ था। अर्जुन शरीर को ही आत्मा मानकर मोहवश युद्ध से विमुख हुआ था। अतः उसे सांख्य अर्थात् आत्मज्ञान तथा योग अर्थात् अनासक्त कर्ममार्ग का उपदेश दिया गया, जिनका लक्ष्य स्थितप्रज्ञता की प्राप्ति है। श्री यामुनाचार्य के शब्दों में — सांख्य और योग, जो क्रमशः नित्य आत्मज्ञान और अनासक्त कर्म का बोध कराते हैं, अर्जुन के मोह को दूर करने के लिए उपदिष्ट किये गये; इन्हीं के द्वारा स्थिर बुद्धि की अवस्था प्राप्त होती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'एषा' इत्यादि। यह ब्रह्म-सत्ता में स्थित रहने की अवस्था है, अर्थात् इसमें क्षणभर भी स्थित रहने वाला व्यक्ति देहपात के पश्चात् परब्रह्म को प्राप्त होता है। इस प्रकार (स्थितप्रज्ञ विषयक) चारों प्रश्नों का निर्णय हो गया।

Commentary by Sri Shankaracharya:
( अब ) उस उपर्युक्त ज्ञाननिष्ठाकी स्तुति की जाती है    यह उपर्युक्त अवस्था ब्राह्मी यानी ब्रह्ममें होनेवाली स्थिति है अर्थात् सर्व कर्मोंका संन्यास करके केवल ब्रह्मरूपसे स्थित हो जाना है।  हे पार्थ  इस स्थितिको पाकर मनुष्य फिर मोहित नहीं होता अर्थात् मोहको प्राप्त नहीं होता।  अन्तकालमें  अन्तके वयमें भी इस उपर्युक्त ब्राह्मी स्थितिमें स्थित होकर मनुष्य ब्रह्ममें लीनतारूप मोक्षको लाभ करता है।  फिर जो ब्रह्मचर्याश्रमसे ही संन्यास ग्रहण करके जीवनपर्यन्त ब्रह्ममें स्थित रहता है वह ब्रह्मनिर्वाणको प्राप्त होता है इसमें तो कहना ही क्या है।

Commentary by Sri Jayatritha:
(सारांश) यह श्लोक पूर्वोक्त ज्ञाननिष्ठा की स्तुतिपूर्वक उपसंहार करता है। 'ब्राह्मी स्थिति' का अर्थ है ब्रह्मविषयक ज्ञानवाले पुरुष का लक्षण। प्रश्न उठता है कि क्या ज्ञानी की मुक्ति देहपात के तत्क्षण ही होती है अथवा अन्यथा भी सम्भव है — इस पर विचार करते हुए अनेक पुराण-वचनों (गारुड, नारदीय, ब्रह्मवैवर्त, स्कान्द आदि) के आधार पर कहा गया है कि प्रारब्ध कर्म शेष रहने पर ज्ञानी पुरुष को भी अन्य शरीर धारण करना पड़ सकता है, क्योंकि प्रारब्ध कर्म का क्षय भोग द्वारा ही होता है, ज्ञानमात्र से नहीं। पाशुपत-वैशेषिक मत का खण्डन किया गया है जो मानता है कि योगी काय-व्यूह निर्माण द्वारा समस्त प्रारब्ध कर्मों को एक साथ भोगकर क्षीण कर लेता है। शैव पुराणों में मिलने वाली शिव-स्तुतियाँ, जो वैष्णव शास्त्रों के विरुद्ध जाती हैं, उन्हें केवल दुर्जनों के मोहार्थ रचा गया माना गया है, अतः वे प्रमाण नहीं। भगवान् नारायण ही अनन्त कल्याण-गुणों से युक्त, सर्वदोष-रहित, दिव्य-रूपधारी परब्रह्म हैं, तथा राम-कृष्णादि अवतार भी सदा परिपूर्ण रहते हैं, गर्भवास आदि केवल लीला मात्र हैं। इस प्रकार अपरोक्ष-ज्ञानी भक्त अन्ततः उसी अनन्त-गुण-सम्पन्न नारायणाख्य परब्रह्म को प्राप्त होता है, यह सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
योगयुक्त निष्ठा की स्तुतिपूर्वक उपसंहार किया जाता है। ब्रह्म निर्दोष और सम है, अतः 'ब्राह्मी' अर्थात् ब्रह्म-सम्बन्धी स्थिति ही स्थितप्रज्ञ का लक्षण है। इस स्थिति में स्थित रहकर मनुष्य ब्रह्म-सुख को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार चार प्रश्नों के उत्तर के बहाने स्थितप्रज्ञ के सभी लक्षण मुमुक्षु के कर्तव्य रूप में कहे गये; अब कर्मयोग के फलस्वरूप सांख्यनिष्ठा की फल द्वारा प्रशंसा करते हुए उपसंहार किया जाता है। स्थितप्रज्ञ के लक्षणों के बहाने कही गयी यह — 'एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिः' में पहले वर्णित — निष्ठा ही सर्वकर्म-संन्यासपूर्वक परमात्मज्ञानरूप ब्राह्मी स्थिति है। हे पार्थ! इस स्थिति को प्राप्त करके कोई भी पुनः मोहित नहीं होता, क्योंकि ज्ञान से बाधित अज्ञान का पुनः उदय सम्भव नहीं, वह अनादि होते हुए भी उत्पत्तिरहित है। इस स्थिति में जीवन के अन्तिम काल में भी स्थित होकर मनुष्य अभेद रूप से ब्रह्मनिर्वाण अर्थात् ब्रह्म में लीनता को प्राप्त होता है। फिर जो ब्रह्मचर्य से ही संन्यास लेकर जीवनभर इस ब्राह्मी स्थिति में स्थित रहता है, वह तो निश्चय ही ब्रह्मनिर्वाण को प्राप्त होता है — यही 'अपि' शब्द का अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
पूर्वोक्त ज्ञाननिष्ठा की स्तुतिपूर्वक उपसंहार किया जाता है। ब्राह्मी स्थिति अर्थात् ब्रह्मज्ञान में स्थिति इसी प्रकार की है। परमेश्वर की आराधना से जिसका अन्तःकरण शुद्ध हो गया है, ऐसा पुरुष इस स्थिति को प्राप्त कर पुनः संसार-मोह को प्राप्त नहीं होता। क्योंकि मृत्यु के समय भी यदि क्षणमात्र इसमें स्थित होकर वह ब्रह्म में लीन हो जाता है, तो बचपन से ही इसमें स्थित रहने वाले के विषय में तो कहना ही क्या।

Commentary by Sri Dhanpati:
ज्ञाननिष्ठा की स्तुतिपूर्वक उपसंहार करते हैं। यह पूर्वोक्त ब्रह्म-सम्बन्धी स्थिति है — अर्थात् सब कुछ त्यागकर केवल ब्रह्मरूप से रहना। 'ब्रह्मविद् ब्रह्म ही हो जाता है' — इस श्रुति के अनुसार यहाँ 'ब्रह्म' शब्द से ब्रह्मवेत्ता का ग्रहण किये जाने की व्याख्या आचार्यों ने नहीं की, क्योंकि मुख्यार्थ से वाक्यार्थ सिद्ध होने पर गौण अर्थ लेना उचित नहीं। इस स्थिति को पाकर मनुष्य मोहित नहीं होता। इस ब्राह्मी स्थिति में वृद्धावस्था अर्थात् अन्तकाल में भी स्थित होकर मनुष्य ब्रह्म में मोक्षरूप निर्वृत्ति को प्राप्त होता है — फिर जो प्रारम्भ से ही ब्रह्म में स्थित रहता है, उसके विषय में तो कहना ही क्या। 'अन्तकाल' का अर्थ मृत्यु का ठीक क्षण नहीं लिया जा सकता, क्योंकि उस समय ऐसी स्थिति असम्भव है और विवश व्यक्ति के लिए स्मरण का प्रयत्न सम्भव नहीं — 'यं यं वा...' श्लोक के कथन से भी यह विरुद्ध होगा। अतः 'ब्रह्मणि निर्वाणम्' का अर्थ 'ब्रह्मरूप निर्वाण' भी उपलक्षणरूप से अविरुद्ध है। हे पार्थ! तुझ जैसे जीवन्मुक्त-स्वभाव वाले के लिए शोक-मोह से अभिभूत होना उचित नहीं, अपितु मुझसे — ब्रह्मस्वरूप कृष्ण से — सम्बन्धित होने के कारण ब्रह्म में ही स्थित रहना उचित है। इस प्रकार इस द्वितीय अध्याय में तत्पद-लक्ष्य परमात्मा को त्वंपद-लक्ष्य रूप से प्रतिपादित करते हुए शोक-मोह-निवृत्ति की साक्षात् हेतुभूत ज्ञाननिष्ठा को उसके लक्षणसहित तथा उसकी प्रधान उपायभूत योगनिष्ठा को गौणरूप से प्रदर्शित किया गया — इस प्रकार उपाय और उपेय रूप दोनों निष्ठाएँ प्रकाशित हुईं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
यहाँ उपसंहार किया जाता है। यह ब्रह्मनिष्ठ पुरुष की ब्राह्मी स्थिति है। इसे प्राप्त करके मनुष्य मोहित नहीं होता। अन्तकाल में क्षणभर भी इसमें स्थित होकर मनुष्य ब्रह्मनिर्वाण अर्थात् पुरुषोत्तम की मुक्ति को प्राप्त होता है। गीता उपनिषद-स्वरूप होने के कारण यहाँ 'ब्रह्म' शब्द पुरुषोत्तम का ही वाचक है। जो जन्म से ही इस स्थिति में स्थित रहता है, उसके विषय में तो कहना ही क्या।

Commentary by Sri Neelkanth:
पूर्वोक्त कर्मयोग द्वारा प्राप्य सांख्ययोगनिष्ठा की फलद्वारा स्तुतिपूर्वक उपसंहार किया जाता है। स्थितप्रज्ञ के लक्षणों के प्रसंग में यह ब्राह्मी स्थिति कही गयी है। यहाँ 'ब्रह्म' शब्द से ब्रह्मवेत्ता का ग्रहण होता है, क्योंकि श्रुति कहती है 'ब्रह्मविद् ब्रह्म ही हो जाता है'। उसकी यही ब्राह्मी स्थिति निष्ठा है। इस निष्ठा को प्राप्त करके मनुष्य पुनः मोहित नहीं होता। 'अन्तकाल में भी इसमें स्थित होकर' — इससे स्पष्ट है कि यह स्थिति एक बार होने पर भी फलदायी है, उपासना की भाँति दीर्घ अभ्यास की अपेक्षा नहीं रखती। वह ब्रह्म को प्राप्त होता है। क्या अन्य लोकों की भाँति गति से प्राप्य ब्रह्म है? नहीं — इसे 'निर्वाण' कहकर स्पष्ट किया गया है; जिस प्राप्तव्य ब्रह्म में गमन (वान) नहीं है, वही निर्वाण है। श्रुति भी कहती है — 'उसके प्राण उत्क्रमण नहीं करते, यहीं लीन हो जाते हैं, वह ब्रह्म होकर ब्रह्म को प्राप्त होता है।' जैसे घटाकाश का महाकाश से भेद केवल उपाधि (घट) के नष्ट होने मात्र से मिट जाता है, गमन के बिना ही, वैसे ही जीव की ब्रह्मप्राप्ति समझनी चाहिए। 'अन्तकाले अपि' में 'अपि' शब्द से यह ध्वनित होता है कि जो ब्रह्मचर्य से ही आरम्भ कर इस स्थिति में रहता है, वह तो कैमुतिक न्याय से (और भी अधिक निश्चय से) ब्रह्मनिर्वाण प्राप्त करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यही आध्यात्मिक और ईश्वरीय जीवन का मार्ग है, जिसे प्राप्त करने के पश्चात् मनुष्य कभी मोहित नहीं होता। यदि मृत्यु के समय भी कोई इस स्थिति में स्थित हो, तो वह भगवद्धाम में प्रवेश कर सकता है।

कृष्णभावनामृत अथवा दिव्य जीवन को मनुष्य एक क्षण में भी प्राप्त कर सकता है, अथवा करोड़ों जन्मों के बाद भी नहीं प्राप्त कर सकता — यह केवल समझने और स्वीकार करने की बात है। खट्वांग महाराज ने मृत्यु से कुछ ही क्षण पूर्व कृष्ण को समर्पित होकर यह अवस्था प्राप्त की थी। निर्वाण का अर्थ है भौतिकतावादी जीवन-प्रक्रिया की समाप्ति। बौद्ध दर्शन के अनुसार इस भौतिक जीवन की समाप्ति के बाद केवल शून्यता है, किन्तु भगवद्गीता इससे भिन्न शिक्षा देती है — इस भौतिक जीवन की समाप्ति के बाद वास्तविक जीवन आरम्भ होता है। स्थूल भौतिकवादी के लिए इतना जान लेना पर्याप्त है कि उसे इस भौतिकतावादी जीवन-शैली को समाप्त करना है, किन्तु आध्यात्मिक रूप से उन्नत व्यक्तियों के लिए इस भौतिक जीवन के बाद एक अन्य जीवन है। इस जीवन के समाप्त होने से पूर्व यदि कोई सौभाग्यवश कृष्णभावनाभावित हो जाता है, तो वह तत्काल ब्रह्मनिर्वाण की अवस्था को प्राप्त कर लेता है। भगवद्धाम और भगवान् की भक्ति में कोई भेद नहीं है, क्योंकि दोनों ही निरपेक्ष तल पर हैं — अतः भगवान् की दिव्य प्रेममयी सेवा में संलग्न होना ही आध्यात्मिक राज्य को प्राप्त करना है। भौतिक जगत् में इन्द्रिय-तृप्ति की क्रियाएँ होती हैं, जबकि आध्यात्मिक जगत् में कृष्णभावनामृत की क्रियाएँ होती हैं। इसी जीवन में कृष्णभावनामृत की प्राप्ति ब्रह्म की तत्काल प्राप्ति है, और जो कृष्णभावनाभावित है वह निश्चय ही भगवद्धाम में प्रवेश कर चुका है। ब्रह्म पदार्थ के सर्वथा विपरीत है, अतः 'ब्राह्मी स्थिति' का अर्थ है 'भौतिक क्रियाओं के धरातल पर न होना'। भगवद्गीता में भगवान् की भक्ति को ही मुक्त अवस्था स्वीकार किया गया है (सगुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते)। अतः ब्राह्मी स्थिति भौतिक बन्धन से मुक्ति ही है। श्रील भक्तिविनोद ठाकुर ने भगवद्गीता के इस द्वितीय अध्याय को सम्पूर्ण ग्रन्थ के विषयों का सार बताया है। गीता में कर्मयोग, ज्ञानयोग और भक्तियोग — ये तीन विषय हैं। द्वितीय अध्याय में कर्मयोग और ज्ञानयोग का स्पष्ट विवेचन हुआ है, तथा भक्तियोग की भी एक झलक सम्पूर्ण ग्रन्थ के विषय-सार रूप में दी गयी है। इस प्रकार श्रीमद्भगवद्गीता के द्वितीय अध्याय पर भक्तिवेदान्त तात्पर्य समाप्त होता है।