Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि |
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये

Word Meanings:
कायेन - शरीर से
मनसा - मन से
बुद्ध्या - बुद्धि से
केवलैरिन्द्रियैरपि - केवल इन्द्रियों से भी
योगिनः - कर्मयोगी
कर्म - कार्रवाई
कुर्वन्ति - करते हैं
सङ्गं - आसक्ति को
त्यक्त्वात्मशुद्धये - त्यागकर आत्मशुद्धि के लिए

Life Application:
अपने दैनिक कार्य को मानसिक शुद्धि के साधन के रूप में उपयोग करें, स्वार्थी लगाव को दूर करते हुए सावधानी से कार्य करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
योगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों द्वारा भी आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
कर्मयोगी आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
निष्काम कर्मयोगी फलासक्ति और अहंता-ममता का सर्वथा त्याग करके, केवल अन्तःकरण की परम शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही शरीर, मन, बुद्धि और केवलीकृत इन्द्रियों द्वारा आसक्ति-रहित होकर कर्म करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों द्वारा भी आत्म-शुद्धि के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों द्वारा भी आत्म-शुद्धि के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
कर्मयोगी आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
कर्मयोगी आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आत्मविशुद्धये"—सर्वेश्वर विष्णु के सन्तोष हेतु किए गए कर्म जीव के अन्तःकरण के समस्त मलों का प्रक्षालन कर देते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि"—ममत्व-रहित निष्काम कर्मयोगी चित्त-शुद्धि और ज्ञान-प्राप्ति की पात्रता हेतु कर्मों का अनुष्ठान करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
योगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों द्वारा भी आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "आत्मविशुद्धये"—कर्मयोगी फलासक्ति और ममत्व का त्याग करके केवल चित्त की निर्मलता (ज्ञान-प्राप्ति) के लिए शरीर और इन्द्रियों द्वारा कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: निष्काम कर्मयोग से युक्त, विशुद्ध अन्तःकरण वाला, शरीर और इन्द्रियों को जीतने वाला तथा सर्व प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को अभिन्न रूप से देखने वाला पुरुष कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता। तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूँघता हुआ, भोजन करता हुआ, गमन करता हुआ, सोता हुआ, श्वास लेता हुआ, बोलता हुआ, त्याग करता हुआ, ग्रहण करता हुआ तथा नेत्र खोलता और मूँदता हुआ भी—"इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा मानकर यह निश्चय रखता है कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ।" जो साधक सर्व कर्मों को ब्रह्म में (परमेश्वर में) अर्पित करके, आसक्ति का त्याग करके कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता। कर्मयोगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि। योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मविशुद्धये॥"—निष्काम कर्मयोगी फल-आसक्ति और फलाभिलाष (सङ्गम्) का त्याग करके, "ममत्व-रहित" (केवलैः) केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा आत्म-शुद्धि (अन्तःकरण-शुद्धि) के लिए ही कर्मों का अनुष्ठान करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: केवलैः का अर्थ फलाकांक्षा और ममत्व से रहित होना है, जिससे कर्म निष्काम भक्ति में रूपान्तरित हो जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा में प्रयुक्त शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियाँ स्वतः निर्मल होकर भगवन्-सायुज्य का द्वार खोलती हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सङ्गं त्यक्त्वात्मविशुद्धये"—अहंकार-ममकार का परित्याग करके किया गया कर्म ही चित्त-शुद्धि का मुख्य साधन है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: कर्मयोगी आसक्ति को त्यागकर केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि आत्मविशुद्धये कर्मकरणत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-अर्पण भाव से इन्द्रियों की चेष्टाएँ कर्मयोग बन जाती हैं जो जीव की परम शुद्धि करती हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक की सब इन्द्रियाँ श्रीकृष्ण-सेवा में तत्पर होती हैं, तब अन्तःकरण का सर्व मल स्वतः प्रक्षालित हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "आत्मविशुद्धये"—अहंकार-रहित होकर कर्म करना ही चित्त की मलता को दूर करके आत्म-साक्षात्कार का मार्ग प्रशस्त करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: योगी जन आसक्तिरहित होकर शरीर, मन, बुद्धि तथा इंद्रियों के द्वारा भी केवल शुद्धि के लिए कर्म करते हैं।