Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि |
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्

Word Meanings:
असुरीम् - आसुरी
योनिम् - गर्भ
आपन्नाः - में प्रवेश करना
मूढाः - बहकाया हुआ
जन्मनि जन्मनि - जन्म-जन्मान्तर में
माम् - मैं
अप्राप्य - प्राप्त नहीं हो रहा है
एव - अभी भी
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
ततः - उस से जादा
यान्ति - में पड़ना
अधमाम् - निचला
गतिम् - स्थिति ।

Life Application:
आसुरी योनियों में प्रवेश करके, जन्म-जन्मान्तर में भ्रमित होकर, मुझ तक पहुँचने में असफल होकर, वे निम्नतम पतन में डूब जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! वे मूढ़ पुरुष जन्मजन्मान्तर में आसुरी योनि को प्राप्त होते हैं और ( इस प्रकार) मुझे प्राप्त न होकर अधम गति को प्राप्त होते है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कौन्तेय! जन्म-जन्मान्तर में आसुरी योनियों को प्राप्त होने वाले वे विवेकहीन मूर्ख लोग मुझे न पाकर, उससे भी अधिक नीच गति (घोर नरकों) को प्राप्त होते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि इन पतित जीवों की अधोगति का कोई अंत नहीं होता। तामसी और वासनायुक्त होने के कारण वे एक निम्न योनि से दूसरी और भी नीच योनि में गिरते चले जाते हैं—जैसे बाघ से साँप, साँप से कीड़ा और कीड़े से वृक्ष या पाषाण। वे शास्त्रमार्ग की उपेक्षा करते हैं, इसलिए उनके मन कभी शुद्ध नहीं होते और वे ईश्वर को प्राप्त नहीं कर पाते। अतः मनुष्य को चाहिए कि वह दैवी गुणों को अपनाकर तथा ध्यान अभ्यास द्वारा इन आसुरी प्रवृत्तियों का समूल नाश करे ताकि मुक्ति मिल सके।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस प्रकार पुनर्जन्म पाकर, वे भ्रम में लिपटे रहकर जीवन-दर-जीवन व्यतीत करते हैं। और वे मुझे कभी नहीं प्राप्त कर पाते, हे राजकुमार, बल्कि और भी नीची योनियों में गिर जाते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक का तात्पर्य यह है कि जब तक मनुष्य अपनी आसुरी प्रवृत्तियों के वश में उनका दास बना रहता है तब तक वह उसी प्रकार के हीन जन्मों को प्राप्त होता रहता है। वह आत्मा के परमानन्द स्वरूप का अनुभव नहीं कर पाता है।अब तक दैवी और आसुरी सम्पदाओं का स्पष्ट एवं विस्तृत विवेचन किया गया है। बहुसंख्यक लोगों की न्यूनाधिक मात्रा में असुरों की श्रेणी में ही गणना की जा सकती है। परन्तु एक आध्यात्मिक साधक को केवल ऐसे वर्णनों से सन्तोष नहीं होता। वह अपनी पतित अवस्था से स्वयं का उद्धार करना चाहता है। अत? अब भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन के माध्यम से मानवमात्र के आत्मविकास का पथ प्रदर्शन करते हैं। कोई भी व्यक्ति नित्य निरन्तर नारकीय यातनाओं का ही भागीदार नहीं हो सकता है शाश्वत नरक प्राप्ति का मत अयुक्तियुक्त और अदार्शनिक है।भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय! जन्म-जन्मान्तर में आसुरी योनियों को प्राप्त हुए ये मूढ़ लोग, मुझे प्राप्त न करते हुए, उससे भी नीची गति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! जन्म-जन्मान्तर में आसुरी योनियों में पड़े हुए वे विवेकहीन मनुष्य, मुझे प्राप्त न करके, और भी नीची गति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कुन्तीपुत्र! जन्म-जन्मान्तर में आसुरी योनियों में उत्पन्न होने वाले वे मूर्ख लोग, मुझे प्राप्त न करके, उससे भी नीची गति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि जब तक वे इतर योनियों (पशु-पक्षी आदि) में हैं, तब तक उनके आध्यात्मिक उदय की कोई आशा नहीं है। 'मुझे प्राप्त किए बिना' शब्द का अर्थ है कि वे भगवान द्वारा दिखाए गए सदाचारी मार्ग तक भी नहीं पहुँच सकते, जो ईश्वर-प्राप्ति की ओर ले जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीनन्दन ! वे मूढ मनुष्य मेरेको प्राप्त न करके ही जन्म-जन्मान्तरमें आसुरी योनिको प्राप्त होते हैं, फिर उससे भी अधिक अधम गतिमें अर्थात् भयङ्कर नरकोंमें चले जाते हैं।

व्याख्या --   आसुरीं योनिमापन्ना ।।. मामप्राप्यैव कौन्तेय --  पीछेके श्लोकमें भगवान्ने आसुर मनुष्योंको बारबार पशुपक्षी आदिकी योनियोंमें गिरानेकी बात कही। अब उसी बातको लेकर भगवान् यहाँ कहते हैं कि मनुष्यजन्ममें मुझे प्राप्त करनेका दुर्लभ अवसर पाकर भी वे आसुर मनुष्य मेरी प्राप्ति न करके पशु? पक्षी आदि आसुरी योनियोंमें चले जाते हैं और बारबार उन आसुरी योनियोंमें ही जन्म लेते रहते हैं।मामप्राप्यैव पदसे भगवान् पश्चात्तापके साथ कहते हैं कि अत्यन्त कृपा करके मैंने जीवोंको मनुष्यशरीर देकर इन्हें अपना उद्धार करनेका मौका दिया और यह विश्वास किया कि ये अपना उद्धार अवश्य कर लेंगे परन्ते ये नराधम इतने मूढ़ और विश्वासघाती निकले कि जिस शरीरसे मेरी प्राप्ति करनी थी? उससे मेरी प्राप्ति न करके उलटे अधम गतिको चले गयेमनुष्यशरीर प्राप्त हो जानेके बाद वह कैसा ही आचरणवाला क्यों न हो अर्थात् दुराचारीसेदुराचारी क्यों न हो? वह भी यदि चाहे तो थो़ड़ेसेथोड़े समयमें (गीता 9। 30 -- 31) और जीवनके अन्तकालमें (गीता 8। 5) भी भगवान्को प्राप्त कर सकता है। कारण कि समोऽहं सर्वभूतेषु (गीता 9। 29) कहकर भगवान्ने अपनी प्राप्ति सबके लिये अर्थात् प्राणिमात्रके लिये खुली रखी है। हाँ? यह बात हो सकती है कि पशुपक्षी,आदिमें उनको प्राप्त करनेकी योग्यता नहीं है परन्तु भगवान्की तरफसे तो किसीके लिये भी मना नहीं है। ऐसा अवसर सर्वथा प्राप्त हो जानेपर भी ये आसुर मनुष्य भगवान्को प्राप्त न करके अधम गतिमें चले जाते हैं? तो इनकी इस दुर्गतिको देखकर परम दयालु प्रभु दुःखी होते हैं।ततो यान्त्यधमां गतिम् --  आसुरी योनियोंमें जानेपर भी उनके सभी पाप पूरे नष्ट नहीं होते। अतः उन बचे हुए पापोंको भोगनेके लिये वे उन आसुरी योनियोंसे भी भयङ्कर अधम गतिको अर्थात् नरकोंको प्राप्त होते हैं।यहाँ शङ्का हो सकती है कि आसुरी योनियोंको प्राप्त हुए मनुष्योंको तो उन योनियोंमें भगवान्को प्राप्त करनेका अवसर ही नहीं है और उनमें वह योग्यता भी नहीं है? फिर भगवान्ने ऐसा क्यों कहा कि वे मेरेको प्राप्त न करके उससे भी अधम गतिमें चले जाते हैं इसका समाधान यह है कि भगवान्का ऐसा कहना आसुरी योनियोंको प्राप्त होनेसे पूर्व मनुष्यशरीरको लेकर ही है। तात्पर्य है कि मनुष्यशरीरको पाकर? मेरी प्राप्तिका अधिकार पाकर भी वे मनुष्य मेरी प्राप्ति न करके जन्मजन्मान्तरमें आसुरी योनियोंको प्राप्त होते हैं। इतना ही नहीं? वे उन आसुरी योनियोंसे भी नीचे कुम्भीपाक आदि घोर नरकोंमें चले जाते हैं।विशेष बातभगवत्प्राप्तिके अथवा कल्याणके उद्देश्यसे दिये गये मनुष्यशरीरको पाकर भी मनुष्य कामना? स्वार्थ एवं अभिमानके वशीभूत होकर चोरीडकैती? झूठकपट? धोखा? विश्वासघात? हिंसा आदि जिन कर्मोंको करते हैं? उनके दो परिणाम होते हैं -- (1) बाहरी फलअंश और (2) भीतरी संस्कारअंश। दूसरोंको दुःख देनेपर उनका (जिनको दुःख दिया गया है) तो वही नुकसान होता है? जो प्रारब्धसे होनेवाला है परन्तु जो दुःख देते हैं? वे नया पाप करते हैं? जिसका फल नरक उन्हें भोगना ही पड़ता है। इतना ही नहीं? दुराचारोंके द्वारा जो नये पाप होनेके बीज बोये जाते हैं अर्थात् उन दुराचारोंके द्वारा अहंतामें जो दुर्भाव बैठ जाते हैं? उनसे मनुष्यका बहुत भयंकर नुकसान होता है। जैसे? चोरीरूप कर्म करनेसे पहले मनुष्य स्वयं चोर बनता है क्योंकि वह चोर बनकर ही चोरी करेगा और चोरी करनेसे अपनेमें (अहंतामें) चोरका भाव दृढ़ हो जायगा (टिप्पणी प0 827.1)। इस प्रकार चोरीके संस्कार उसकी अहंतामें बैठ जाते हैं। ये संस्कार मनुष्यका बड़ा भारी पतन करते हैं -- उससे बारबार चोरीरूप पाप करवाते है और फलस्वरूप नरकोंमें ले जाते हैं। अतः जबतक वह मनुष्य अपना कल्याण नहीं कर लेता अर्थात् जबतक वह अपनी अहंतामें बैठाये हुए दुर्भावोंको नहीं मिटाता? तबतक वे दुर्भाव जन्मजन्मान्तरतक दुराचारोंको बल देते रहेंगे? उकसाते रहेंगे और उनके कारण वे आसुरी योनियोंमें तथा उससे भी भयङ्कर नरक आदिमें दुःख? सन्ताप? आफत आदि पाते ही रहेंगे।उन आसुरी योनियोंमें भी उनकी प्रकृति और प्रवृत्तिके अनुसार यह देखा जाता है कि कई पशुपक्षी? भूतपिशाच? कीटपतंग आदि सौम्यप्रकृतिप्रधान होते हैं और कई क्रूरप्रकृतिप्रधान होते हैं। इस तरह उनकी प्रकृति(स्वभाव) में भेद उनकी अपनी बनायी हुई शुद्ध या अशुद्ध अहंताके कारण ही होते हैं। अतः उन योनियोंमें अपनेअपने कर्मोंका फलभोग होनेपर भी उनकी प्रकृतिके भेद वैसे ही बने रहते हैं। इतना ही नहीं सम्पूर्ण योनियोंको और नरकोंको भोगनेके बाद किसी क्रमसे अथवा भगवत्कृपासे उनको मनुष्यशरीर प्राप्त हो भी जाता है? तो भी उनकी अहंतामें बैठे हुए कामक्रोधादि दुर्भाव पहलेजैसे ही रहते हैं (टिप्पणी प0 827.2)। इसी प्रकार जो स्वर्गप्राप्तिकी कामनासे यहाँ शुभ कर्म करते हैं? और मरनेके बाद उन कर्मोंके अनुसार स्वर्गमें जाते हैं? वहाँ उनके कर्मोंका फलभोग तो हो जाता है? पर उनके स्वभावका परिवर्तन नहीं होता अर्थात् उनकी अहंतामें परिवर्तन नहीं होता (टिप्पणी प0 827.3)। स्वभावको बदलनेका? शुद्ध बनानेका मौका तो मनुष्यशरीरमें ही है। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने कहा कि ये जीव मनुष्यशरीरमें मेरी प्राप्तिका अवसर पाकर भी मुझे प्राप्त नहीं करते? जिससे मुझे उनको अधम योनिमें भेजना पड़ता है। उनका अधम योनिमें और अधम गति(नरक) में जानेका मूल कारण क्या है -- इसको भगवान् आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — मुझसे विपरीत ज्ञान रखने वाले वे मूर्ख लोग बार-बार मुझे प्राप्त न करके अर्थात् 'वासुदेव ही सर्वेश्वर हैं' इस सत्य को न जानकर, जन्म-जन्मान्तर में आसुरी योनियों को ही प्राप्त होते हैं और उत्तरोत्तर अत्यंत नीच गति को चले जाते हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि ईश्वर की कृपा से वंचित होकर, वे अपनी क्रूर बुद्धि के कारण और भी अवनति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि वे सबसे निम्न गति को प्राप्त करते हैं क्योंकि वे उन योनियों में जन्म लेते रहते हैं जिनमें अज्ञान और अंधकार (तमस) व्याप्त रहता है, और उन्हें वासुदेव का मार्ग कभी नहीं मिलता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
वे मूढ -- अविवेकीजन? जन्मजन्ममें यानी प्रत्येक जन्ममें आसुरी योनिको पाते हुए अर्थात् जिनमें तमोगुणकी बहुलता है? ऐसी योनियोंमें जन्मते हुए? नीचे गिरतेगिरते मुझ ईश्वरको न पाकर? उन पूर्वप्राप्त योनियोंकी अपेक्षा भी अधिक अधमगतिको प्राप्त होते हैं। मुझे प्राप्त न होकर ऐसा कहनेका तात्पर्य यह है कि मेरे द्वारा कहे हुए श्रेष्ठ मार्गको भी न पाकर? क्योंकि मेरी प्राप्तिकी तो उनके लिये कोई आशङ्का ही नहीं है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि भगवान के साथ कभी संबंध न होने के कारण, वे सबसे गहरे अंधकार (अंधतमस) में डूब जाते हैं, जो उनकी अंतिम निम्न अवस्था है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि जो कोई आसुरी योनि में प्रवेश करता है वह पशु और वनस्पति जगत में जन्म लेता है जहाँ आध्यात्मिक साधना करना असंभव है। कृष्ण द्वारा अर्जुन को 'हे कौन्तेय' कहना उनके पवित्र वंश की याद दिलाता है, जिससे पता चलता है कि वे इस तरह के पतन से मुक्त हैं। चूंकि ये मूर्ख कभी भी वैदिक मार्ग का अभ्यास नहीं कर सकते, इसलिए वे नीचे गिरते चले जाते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि वे मुझ तक कभी नहीं पहुँचते। मुझ तक ले जाने वाले अच्छे मार्ग को भी न पाकर, वे कीड़ों और मकोड़ों की स्थिति में और नीचे गिर जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि अर्जुन को 'कौन्तेय' कहकर संबोधित करके, भगवान उन्हें एक कुलीन परिवार में जन्म के कारण इस भयानक स्थिति से सुरक्षा का आश्वासन देते हैं। चूंकि आसुरी आत्माएं शास्त्रों के न्यायसंगत मार्ग तक नहीं पहुँच सकतीं, इसलिए वे हमेशा के लिए निम्न योनियों में डूब जाती हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि चूंकि शुद्ध मन वाले साधकों को भी ब्रह्म को प्राप्त करने में कई जन्म लगते हैं, इसलिए इन तमोगुणी लोगों के लिए कोई अवसर नहीं है। वे निम्नतम स्तर पर चले जाते हैं क्योंकि वे कभी भी इस शास्त्रीय ज्ञान को प्राप्त नहीं कर पाते कि 'वासुदेव ही सब कुछ हैं'।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि धर्मसम्मत कर्म के विपरीत योनियों में प्रवेश करने के कारण, वे ईश्वर तक पहुँचने के किसी भी साधन का उपयोग नहीं कर सकते। 'हे कौन्तेय' शब्द संकेत करता है कि चूंकि अर्जुन का जन्म एक भक्त माता से हुआ है, इसलिए वे ईश्वर-प्राप्ति के योग्य हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि वे नरक जैसी स्थितियों में, या पशु और अचर (पौधों) के रूपों में गिर जाते हैं, जहाँ आत्म-साक्षात्कार के लिए कोई चेतना नहीं होती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कुन्तीपुत्र! ऐसे पुरुष जन्म-जन्मान्तर आसुरी योनियों में जन्म ग्रहण करते हुए कभी भी मेरे पास नहीं पहुँच पाते। वे धीरे-धीरे अत्यंत अधम गति को प्राप्त होते हैं।