Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् |
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्

Word Meanings:
तेषाम् - उनके लिए
अहम् - मैं
समुद्धर्ता - बचाने वाला
मृत्युसंसारसागरात् - सागर से बाहर
भवामि - बनो
नचिरात् - बहुत लंबे हैं
पार्थ - हे अर्जुन!
मयि - मुझमें
आवेशितचेतसाम् - उन लोगों का जिनके मन

Life Application:
भरोसा रखें कि ईश्वर उन लोगों को शीघ्रता से बचा लेता है जिनका मन ईश्वर में लगा हुआ है, नश्वर मृत्यु के सागर से।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! जिनका चित्त मुझमें ही स्थिर हुआ है ऐसे भक्तों का मैं शीघ्र ही मृत्युरूप संसार सागर से उद्धार करने वाला होता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! जिनका चित्त मुझमें लगा हुआ है, उनका मैं शीघ्र ही इस संसार-समुद्र से उद्धार करने वाला बन जाता हूँ।

तेषाम् - उनके लिए? अहम् - मैं? समुद्धर्ता - उद्धारकर्ता? मृत्युसंसारसागरात् - मृत्युयुक्त संसार-सागर से बाहर? भवामि - (मैं) बन जाता हूँ? नचिरात् - शीघ्र ही? पार्थ - हे अर्जुन? मयि - मुझमें? आवेशितचेतसाम् - जिनका चित्त लगा हुआ है।व्याख्या
मृत्यु संसार: जन्म और मृत्यु का चक्र। जो भक्त भगवान के प्रति पूर्ण, बिना किसी शर्त के और बिना किसी संकोच के आत्मसमर्पण कर देता है, जो स्वयं को पूरी तरह से भगवान की दया पर छोड़ देता है, और जो अपने कर्मों को भगवान को अर्पित कर देता है जिससे कर्मों की फल देने की शक्ति नष्ट हो जाती है, और जिसने मोक्ष के विचार को भी छोड़ दिया है, उसे भगवान शीघ्र ही इस नश्वर लोक से अमरता के धाम में उठा लेते हैं।मैं ऐसे लोगों को, जो मच्चित्त अर्थात् मुझमें लीन मन वाले हो गए हैं, इस नश्वर संसार या सांसारिक जीवन के समुद्र से बिना किसी देरी के मुक्त कर देता हूँ। (तुलना करें: १०.१०, १०.११, १२.६ और १२.७)

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! मैं उन्हें जन्म-मृत्यु के सागर से बचा लेता हूँ, क्योंकि उनका चित्त मुझमें लगा हुआ है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण सगुणोपासकों के लिए श्रद्धापूर्वक अनुष्ठेय गुणों अथवा नियमों का वर्णन करते हुए यह आश्वासन देते हैं कि निष्ठावान् साधकों का? इस संसारसागर से? उद्धार स्वयं भगवान् ही करेंगे। इन नियमों का सावधानीपूर्वक अध्ययन करने पर यह ज्ञात होगा कि किस प्रकार साधक के मन का शनैशनै विकास होकर वह दिव्य और श्रेष्ठ पद को प्राप्त होता है? जिसके पश्चात् उसे किसी प्रकार की बाह्य सहायता की अपेक्षा नहीं रह जाती है। प्रारम्भ में? साधक को साधनाभ्यास करने के लिए आवश्यक आत्मविश्वास को पाने के लिए अपने गुरु से आश्वासन तथा प्रोत्साहन की आवश्यकता होती है।जो समस्त कर्मों को मुझे अर्पण करते हैं  किसी संस्था? या आदर्श अथवा राजसत्ता के लिए समस्त कर्मों को अर्पण करने या संन्यास करने का अर्थ है? अपनी व्यक्तिगत सीमाओं को नष्ट करना तथा अपने आदर्श से तादात्म्य रखना। इस प्रकार? एक अन्य नागरिक? विदेशों में स्वराष्ट्र के राजदूत के रूप में एक शक्तिशाली व्यक्तित्व रखता है क्योंकि वह अपने भाषण? कर्म और विचारों के द्वारा सम्पूर्ण राष्ट्र का प्रतिनिधित्व करता है। इसी प्रकार? जब कोई भक्त अपने आप को पूर्णत ईश्वर के चरणों में अर्पण कर देता है? और फिर ईश्वर के दूत अथवा ईश्वरी संकल्प के प्रतिनिधित्व के रूप में कार्य करता है? तब वह दैवी शक्ति से सम्पन्न हो जाता है। उसे अपने प्रत्येक कार्य में ही परमात्मा की उपस्थिति और अनुग्रह का भान बना रहता है।जो मुझे ही परम लक्ष्य समझता है  एक नर्तकी को कभी साथ के मृदंग के ताल और लय का विस्मरण नहीं होता। एक संगीतज्ञ को तानपूरे की श्रुति का भान सदा बना रहता है। इसी प्रकार? एक भक्त को उपदेश दिया जाता है कि वह ईश्वर को ही अपने जीवन का परम लक्ष्य माने और जीवन में सदैव उसे ही प्राप्त करने का प्रयत्न करे। धर्म को अतिरिक्तसमय का एक मनोरंजन अथवा दैनिक कार्यों से क्षणभर की मुक्ति का साधन नहीं समझना चाहिए। सारांश में? हमें यह उपदेश दिया जाता है कि सांस्कृतिक पूर्णत्व के उच्चतर शिखरों पर आरोहण करने के लिए आवश्यक है कि हम अपने जीवन के सम्पर्कों? व्यवहारों एवं अनुभवों का उपयोग उस परमात्मा की उपल्ाब्धि के लिए करे जिसकी उपासना हम उसके सगुण साकार रूप में करते हैं।अनन्ययोग के द्वारा  वे सभी प्रयत्न योग कहलाते हैं? जिनके द्वारा हम अपने मन का तादात्म्य अपने पूर्णत्व के लक्ष्य के साथ स्थापित कर सकते हैं। अपने मन को उसके वर्तमान विक्षेपों तथा अपव्ययी प्रवृत्तियों से ऊँचा उठाकर विशाल आनन्द और पूर्ण ज्ञान के श्रेष्ठतर लक्ष्य की ओर प्रवृत्त करना ही योग है। यह शक्ति हम सबमें निहित है और उसका सदैव हम उपयोग भी कर रहे हैं। परन्तु योग का परिणाम इस बात पर निर्भर करता है कि कौनसे लक्ष्य की ओर हम अग्रसर हो रहे हैं। दुर्भाग्य से? प्राय हमारा लक्ष्य दिव्य नहीं होता है केवल वैषयिकआनन्द के लिए ही प्रयत्न करना भोग है? योग नहीं।सामान्यत? हमारा लक्ष्य निरन्तर परिवर्तित होता रहता है? और इस कारण सतत संघर्षरत होने पर भी हम किसी भी निश्चित स्थान को नहीं पहुंचते हैं। यदि छुट्टियां बिताने के लिए किसी व्यक्ति के मन में दो स्थान हैं? परन्तु वह अपना गन्तव्य ही निश्चित नहीं कर पाता है? तो वह कहीं भी नहीं पहुंच सकता । वह व्यर्थ ही अपनी शक्ति और समय का अपव्यय करेगा। यहाँ प्रयुक्त अनन्ययोग शब्द का तात्पर्य यह है कि जिसमें साधक का लक्ष्य निश्चित और स्थिर है तथा उसके मन में लक्ष्य के प्रति अन्य भाव नहीं है अर्थात् जिसमें साधक और साध्य का एकत्व है।यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि हमारे मन का विघटन लक्ष्य के प्रति अन्य भाव के कारण हो सकता है? और ध्येय को त्यागकर अन्य विषयों में मन के विचरण के कारण भी हो सकता है।इस प्रकार जो भक्तजन (क) सब कर्मों का संन्यास मुझमें करते हैं? (ख) जो मुझे ही परम लक्ष्य मानते हैं? और (ग) जो अनन्ययोग से उपासना ध्यान करते हैं? वे मेरे उत्तम भक्त हैं। यह पहले भी कहा जा चुका है कि उपासना का वास्तविक अर्थ है लक्ष्य के साथ तादात्म्य करने का प्रयत्न करके तत्स्वरूप ही बन जाना। यही साधक का लक्ष्य है और इसी में उसकी कृत्कृत्यता है।भगवान् श्रीकृष्ण आश्वासन देते हैं कि उक्त गुणों से सम्पन्न साधकों को ध्यानाभ्यास के समय इस बात की चिन्ता करने की आवश्यकता नहीं है कि किस प्रकार वे अपने दुख विक्षेप और अपूर्णताओं के परे जा सकते हैं क्योंकि? मैं उनका उद्धारकर्ता बनूंगा। यह स्वयं भगवान् का दिया हुआ वचन है। यह संभव है कि वर्षों की दीर्घकालीन साधना के पश्चात् भी यदि साधक आत्मानुभव के कहीं समीप भी नहीं पहुंचे? तो वे अधीर हो जायेंगे। अत भगवान् का आश्वासन आवश्यक है। भगवान् यहाँ यह भी वचन देते हैं कि शीघ्र ही मैं उनका उद्धारकर्ता बनूंगा।जिनका मन मुझमें स्थित है  सामान्यत मन अपनी ध्येय वस्तु का आकार ग्रहण करता है। जब निरन्तर साधना के फलस्वरूप विजातीय प्रवृत्तियों का सर्वथा त्यागकर सजातीय वृत्ति प्रवाह को बनाये रखने की क्षमता साधक में आ जाती है? तब उसका मन अनन्त ब्रह्मरूप ही बन जाता है। यह मन ही है? जो हमारे जीवभाव के परिच्छेदों का आभास निर्माण करता है? और यही मन अपने अनन्तत्व का आत्मरूप से साक्षात् अनुभव भी करता है। बन्धन और मोक्ष दोनों मन के ही हैं। आत्मा तो नित्यमुक्त है? कदापि बद्ध नहीं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पृथापुत्र! मुझमें पूर्ण रूप से प्रविष्ट चित्त वाले उन भक्तों का मैं शीघ्र ही जन्म-मरण के चक्र (संसार) रूपी सागर से उद्धार करने वाला बन जाता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
उन भक्तों का, जिनका मन इस प्रकार मुझ पर केंद्रित है, मैं शीघ्र ही नश्वर जीवन (संसार) के सागर से रक्षक बन जाता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पृथापुत्र! मुझमें लीन चित्त वाले उन भक्तों का मैं बिना किसी विलम्ब के इस मृत्युयुक्त संसार-समुद्र से उद्धार करने वाला बन जाता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ये तु' इत्यादि श्लोकों से दिखाते हैं कि मेरे उपासक भक्तों को कोई क्लेश नहीं होता। सौकरायण श्रुति में भी कहा गया है -- 'जो वासुदेव पुरुष की उपासना करते हैं, जो अव्यक्त आदि से भी अधिक वांछनीय हैं, उन्हें क्या कमी हो सकती है?' और मोक्षधर्म (महाभारत) में भी कहा गया है -- 'उनमें से एकांतिक भक्त श्रेष्ठ हैं और वे ही अनन्य देवता वाले हैं। निष्काम भाव से कर्म करने वाले उन भक्तों की गति मैं ही हूँ।'

Commentary by Sri Anandgiri:
उन भगवान का ध्यान करने वालों को क्या फल मिलता है, इस शंका का अनुवाद करके फल कहते हैं -- 'तेषाम' इत्यादि से। 'समुद्धर्ता' का अर्थ है -- ज्ञान का आलम्बन (आश्रय) देकर भली-भाँति ऊपर उठाने वाला (उद्धार करने वाला)। 'मृत्यु' अज्ञान है क्योंकि वह मरण आदि अनर्थों का कारण है, और उस अज्ञान के कार्य से युक्त संसार ही 'मृत्युसंसार' है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! मेरेमें आविष्ट चित्तवाले उन भक्तोंका मैं मृत्युरूप संसार-समुद्रसे शीघ्र ही उद्धार करनेवाला बन जाता हूँ।

व्याख्या--'तेषामहं समुद्धर्ता ।।. मय्यावेशितचेतसाम्'--जिन साधकोंका लक्ष्य, उद्देश्य, ध्येय,भगवान् ही बन गये हैं और जिन्होंने भगवान्में ही अनन्य प्रेमपूर्वक अपने चित्तको लगा दिया है तथा जो स्वयं भी भगवान्में ही लग गये हैं, उन्हींके लिये यहाँ 'मय्यावेशितचेतसाम्' पद आया है।    जैसे समुद्रमें जल-ही-जल होता है, ऐसे ही संसारमें मौत-ही-मौत है। संसारमें उत्पन्न होनेवाली कोई भी वस्तु ऐसी नहीं है, जो कभी क्षणभरके लिये भी मौतके थपेड़ोंसे बचती हो अर्थात् उत्पन्न होनेवाली प्रत्येक वस्तु प्रतिक्षण मौतके तरफ ही जा रही है। इसलिये संसारको 'मृत्यु-संसार-सागर' कहा गया है।

मनुष्यमें अनुकूल और प्रतिकूल-- दोनों वृत्तियाँ रहती हैं। संसारकी घटना, परिस्थिति तथा प्राणी-पदार्थोंमें अनुकूल-प्रतिकूल वृत्तियाँ राग-द्वेष उत्पन्न करके मनुष्यको संसारमें बाँध देती हैं (गीता 7। 27)। यहाँतक देखा जाता है कि साधक भी सम्प्रदाय-विशेष और संत-विशेषमें अनुकूल-प्रतिकूल भावना करके रागद्वेषके शिकार बन जाते हैं, जिससे वे संसारसमुद्रसे जल्दी पार नहीं हो पाते। कारण कि तत्त्वको चाहनेवाले साधकके लिये साम्प्रदायिकताका पक्षपात बहुत बाधक है। सम्प्रदायका मोहपूर्वक आग्रह मनुष्यको बाँधता है। इसलिये गीतामें भगवान्ने जगह-जगह इन द्वन्द्वों-(राग और द्वेष) से छूटनेके लिये विशेष जोर दिया है (टिप्पणी प0 635.1)।   यदि साधक भक्त अपनी सारी अनुकूलताएँ भगवान्में कर ले अर्थात् एकमात्र भगवान्से ही अनन्य प्रेमका सम्बन्ध जोड़ ले और सारी प्रतिकूलताएँ संसारमें कर ले अर्थात् संसारकी सेवा करके अनुकूलताकी इच्छासे विमुख हो जाय, तो वह इस संसार-बन्धनसे बहुत जल्दी मुक्त हो सकता है। संसारमें अनुकूल और प्रतिकूल वृत्तियोंका होना ही संसारमें बँधना है।    भगवान्का यह सामान्य नियम है कि जो जिस भावसे उनकी शरण लेता है, उसी भावसे भगवान् भी उसको आश्रय देते हैं -- 'ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्' (गीता 4। 11)। अतः वे कहते हैं कि यद्यपि मैं सबमें समभावसे स्थित हूँ-- 'समोऽहं सर्वभूतेषु' (गीता 9। 29), तथापि जिनको एकमात्र प्रिय मैं हूँ, जो मेरे लिये ही सम्पूर्ण कर्म करते हैं और मेरे परायण होकर नित्यनिरन्तर मेरे ही ध्यान-जप-चिन्तन आदिमें लगे रहते हैं, ऐसे भक्तोंका मैं स्वयं मृत्यु-संसारसागरसे बहुत जल्दी और सम्यक् प्रकारसे उद्धार कर देता हूँ (टिप्पणी प0 635.2)।    सम्बन्ध--भगवान्ने दूसरे श्लोकमें सगुणउपासकोंको श्रेष्ठ योगी बताया तथा छठे और सातवें श्लोकमें यह बात कही कि ऐसे भक्तोंका मैं शीघ्र उद्धार करता हूँ। इसलिये अब भगवान् अर्जुनको ऐसा श्रेष्ठ योगी बननेके लिये पहले आठवें श्लोकमें समर्पणयोगरूप साधनका वर्णन करके फिर नवें, दसवें और ग्यारहवें श्लोकमें क्रमशः अभ्यासयोग, भगवदर्थ कर्म और सर्वकर्मफलत्यागरूप साधनोंका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
लेकिन वे जो मुझ परमात्मा पर अपना मन केंद्रित करके और मुझमें ही अनन्य भाव रखकर, अर्थात् मुझे ही अपना एकमात्र लक्ष्य मानकर, अपने सभी कर्म मुझे समर्पित करते हैं — अर्थात् शरीर के भरण-पोषण के लिए भोजन आदि जैसे सभी लौकिक कार्यों के साथ-साथ यज्ञ, दान, होम, तप आदि जैसे वैदिक अनुष्ठान जो सामान्यतः संसारी लोगों द्वारा अन्य उद्देश्यों के लिए किए जाते हैं — अनन्य भक्ति से मेरी उपासना और ध्यान करते हैं, अर्थात् किसी अन्य उद्देश्य के बिना भक्ति करते हैं, और ध्यान, पूजा, प्रणाम, स्तुति और भजनों जैसे उन सभी कार्यों द्वारा मेरी आराधना करते हैं जो स्वयं उन्हें अत्यंत प्रिय हैं और जो साध्य के समान हैं — उनका मैं शीघ्र ही इस संसार-समुद्र से उद्धार कर देता हूँ, जो मुझ तक पहुँचने का विरोधी होने के कारण मृत्युरूपी (घातक) है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 12.6–12.8 की संयुक्त व्याख्या): 'ये तु' आदि से लेकर 'आस्थितः' तक। जो पूर्वोक्त निर्देश के अनुसार मुझमें सभी कर्मों का संन्यास (समर्पण) करते हैं—उनका मैं विघ्न आदि सभी क्लेशों से उद्धार करने वाला हूँ। मन को (परमात्मा में) प्रविष्ट कराने की क्रिया की व्याख्या पहले (ऊपर XII, 2 के अंतर्गत) की जा चुकी है। इसलिए, यही योग का सर्वोच्च रूप है, क्योंकि यह स्वाभाविक है। इसीलिए मैंने अपने स्तोत्र में कहा है:

'यदि एकाग्रता के दौरान, उच्च सम्मान के साथ विचार करते हुए और एक विशेष मुद्रा (आसन) तथा सर्वोत्तम प्रक्रिया (करण) में रहते हुए, कोई व्यक्ति किसी विशेष जागरण को प्रकाशित करता है, तो वह आपकी (अर्थात देवी की) वह चित्-शक्ति नहीं है जो सदा उदित रहती है और अपने स्वयं के (अमिश्रित) रस के साथ बहती है; क्योंकि यहाँ भी उस त्रयी की उपस्थिति स्पष्ट रूप से महसूस की जाती है.

दूसरी ओर, जब बिना ईंधन के प्रज्वलित होकर; अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखते हुए; रोमांच, शारीरिक कंपकंपी और आँसू, जो सभी स्वतःस्फूर्त रूप से फूट पड़ते हैं, का अनुसरण करते हुए; और शरीर के प्रति भी स्पष्ट रूप से उदासीनता को स्वीकार करते हुए; चेतना की जाग्रत अग्नि अचानक अपने आप एक साथ चमक उठती है; केवल तभी, हे देवी, आपके उस स्वरूप, महान ईश्वर (महेश) का साक्षात्कार होता है - एक ऐसा स्वरूप जो सभी आधारों से रहित है, और जो पराधीनता के बंधन को तोड़ देता है।'

और इसी प्रकार आगे भी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उनका क्या होता है --, हे पार्थ  मुझ विश्वरूप परमेश्वरमें ही जिनका चित्त समाहित है ऐसे केवल एक मुझ परमेश्वरकी उपासनामें ही लगे हुए उन भक्तोंका मैं ईश्वर उद्धार करनेवाला होता हूँ। किससे ( उनका उद्धार करते हैं ) सो कहते हैं कि मृत्युयुक्त संसारसमुद्रसे। मृत्युयुक्त संसारका नाम मृत्युसंसार है? वही पार उतरनेमें कठिन होनेके कारण सागरकी भाँति सागर है? उससे मैं उनका विलम्बसे नहीं? किंतु शीघ्र ही उद्धार कर देता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: गीता में अव्यक्त (निराकार) के उपासकों के लिए क्लेश की अधिकता दिखाई देती है, परन्तु भगवद्-उपासकों के लिए क्लेश का अभाव (सुगमता) स्पष्ट रूप से नहीं दिखाई देता; तो फिर यह सब कैसे कहा गया? इस पर कहते हैं -- 'मदुपासकानाम्' इत्यादि से। 'भक्तानाम्' (भक्तों का) इस पद से यह सूचित होता है कि उनका अन्य किसी वस्तु में अत्यंत आदर (आसक्ति) नहीं है। यहाँ 'अनन्येनैव योगेन' इत्यादि पदों से यह स्पष्ट होता है कि अव्यक्त की उपासना के बिना (केवल सगुण उपासना की जाती है)। केवल 'उपासन' कहने से किसी अतिशय उपासना आदि की आवश्यकता का अभाव प्रकट होता है। 'न चिरात्' (शीघ्र ही) पद से यह सूचित होता है कि यहाँ भी वैसा ही फल मिलता है। 'तेषामहं समुद्धर्ता भवामि' यह कहना आने वाले गीता वाक्यों की अपेक्षा से पहले ही बुद्धि में बैठाने के लिए है। यहाँ श्रुति आदि की सहमति भी दर्शाते हैं -- 'uktam ca' (और कहा गया है) इत्यादि से। उन आर्त आदि भक्तों के बीच गति का अर्थ साधन आदि को सिद्ध करने वाला है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उन वैसे (भक्तों) का मैं (उद्धारकर्ता) हूँ, अर्थात् उनसे मेरा संबंध ही ऐसा है। श्रीमद्भागवत (९.४.६३) के इस वचन के अनुसार -- 'हे द्विज! मैं तो भक्तों के अधीन हूँ, मानो स्वतंत्र ही नहीं हूँ। साध्वी स्त्रियाँ जैसे अपने पति को वश में कर लेती हैं, वैसे ही भक्त मुझे अपनी भक्ति से वश में कर लेते हैं।' और यदि कोई शंका करे कि वैसे भक्तों का उद्धार कैसे हो सकता है क्योंकि उनमें सोपाधिक भाव (सगुण भाव) दिखाई देता है, तो इसका उत्तर यह है कि वे भक्त मुझमें स्थित होने के कारण निर्गुण ही हैं; इसलिए कहते हैं -- 'मय्यावेशितचेतसाम्' अर्थात् जिनका चित्त मुझमें समाहित है, उनका मैं शीघ्र ही उद्धारकर्ता हो जाता हूँ। मुझमें वैसे भाव का कारण वस्तु-शक्ति (परमात्मा की स्वरूप-शक्ति) ही उद्धार करने वाली है, क्योंकि भागवत का वचन है -- 'मुझमें चित्त लगाने वालों की कामना सांसारिक कामना नहीं बनती।' और यदि यह शंका की जाए कि वैसी स्थिति में वैसे भक्तों का सोपाधिक भक्ति से युक्त होना सगुणता लाता है, तो यह शंका भी ठीक नहीं है, क्योंकि उनके काम का भगवद्रूप होने से निर्बीज होना देखा जाता है। इसीलिए भगवान ने कहा है -- 'केवल भाव से ही गोपियाँ, गौएँ, पर्वत, मृग और अन्य मंदबुद्धि नाग तथा सिद्ध लोग मुझे सुगमता से प्राप्त हो गए।' (भागवत ११.१२.८), और 'मुझमें निष्ठा रखने वाला निर्गुण माना जाता है।' अन्यथा, सोपाधिक होने से और बाधक रूप में काम के वहाँ विद्यमान होने से भगवत्प्राप्ति नहीं कही गई होती। अतः अब यहीं विराम लेते हैं। यह बात विशेष रूप से श्रीमत् प्रभुचरणों (विट्ठलनाथजी) द्वारा स्पष्ट की गई है, अतः वहीं से समझना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शंका: यदि दोनों (सगुण और निर्गुण) उपासनाओं का फल एक ही है, तो क्लेश की अल्पता या अधिकता से एक का उत्कर्ष और दूसरे का अपकर्ष होना चाहिए; परन्तु ऐसा नहीं है। क्योंकि निर्गुण ब्रह्मवेत्ताओं का फल अविद्या और उसके कार्यों की निवृत्ति पूर्वक निर्विशेष परमानन्द बोधस्वरूप ब्रह्मरूपता है; जबकि सगुण ब्रह्मवेत्ताओं का, अधिष्ठान के ज्ञान (तत्त्वज्ञान) के अभाव के कारण अविद्या की निवृत्ति न होने से, कार्यब्रह्मलोक (ब्रह्मलोक) को प्राप्त कर वहाँ विशेष ऐश्वर्य का भोग करना ही फल है। अतः सगुण उपासना की तुलना में अधिक फल की प्राप्ति के लिए अधिक प्रयास करना कोई दोष या न्यूनता नहीं लाता (अर्थात् अधिक फल के लिए निर्गुण उपासना में अधिक क्लेश होना स्वाभाविक है)।

समाधान: ऐसा नहीं है। क्योंकि सगुण उपासना द्वारा जिनके सभी प्रतिबन्ध नष्ट हो गए हैं, वे बिना गुरु के उपदेश के और बिना श्रवण, मनन, निदिध्यासन आदि के आवृत्ति जन्य क्लेश के, स्वयं ही ईश्वर की कृपा से प्रकट होने वाले वेदान्त वाक्यों के तत्त्वज्ञान के उदय से अविद्या और उसके कार्यों की निवृत्ति प्राप्त करते हैं। तदुपरान्त ब्रह्मलोक में ऐश्वर्य के भोग की समाप्ति पर, उन्हें निर्गुण विद्या के फल स्वरूप परम कैवल्य (मोक्ष) की प्राप्ति हो जाती है। जैसा कि श्रुति कहती है -- 'वह इस जीवघन (हिरण्यगर्भ) से परात्पर, पुर में शयन करने वाले पुरुष को देखता है।' अर्थात् हिरण्यगर्भ के ऐश्वर्य की प्राप्ति के बाद भोग के अंत में, वह इस जीवघन (समस्त जीवों की समष्टि रूप) हिरण्यगर्भ से भी श्रेष्ठ, विलक्षण और अपने हृदय गुहा में स्थित परमात्मा का स्वयं प्रकट वेदान्त प्रमाण द्वारा साक्षात्कार करता है और मुक्त हो जाता है। इस प्रकार, बिना किसी पूर्वोक्त क्लेश के भी सगुण ब्रह्मवेत्ताओं को ईश्वर की कृपा से निर्गुण ब्रह्मविद्या का फल प्राप्त हो जाता है। इसी बात को भगवान् दो श्लोकों ('ये तु' इत्यादि) से कहते हैं।

'तु' शब्द उठाई गई शंका की निवृत्ति के लिए है। 'ये' अर्थात् जो भक्त अपने सभी कर्मों को मुझ सगुण वासुदेव में समर्पित करके, 'मत्पराः' अर्थात् मुझ भगवान् वासुदेव को ही अपना परम प्रीति-विषय मानकर, 'अनन्येनैव योगेन' अर्थात् मुझ भगवान् को छोड़कर जिनका दूसरा कोई आलम्बन नहीं है, ऐसे अनन्य योग (समाधि) द्वारा, जिसे एकांत भक्ति योग भी कहते हैं, मुझ भगवान् वासुदेव का ध्यान और चिन्तन करते हुए उपासना करते हैं — जो समस्त सौंदर्य के सार, आनंदघन विग्रह, द्विभुज या चतुर्भुज रूप में, संपूर्ण लोगों के मन को मोहने वाली मुरली को अत्यंत मनोहर सप्त स्वरों से पूरित करते हुए, अथवा जिनके कमल सदृश हाथों में शंख, चक्र, गदा और पद्म सुशोभित हैं, अथवा नरसिंह आदि रूप में, अथवा परम कारुणिक परम सुंदर श्री रघुनंदन रूप में, अथवा वराह आदि रूप में, अथवा दिखाए गए विश्वरूप में स्थित हैं — ऐसे रूप का निरंतर चिन्तन करते हैं, अर्थात् विजातीय वृत्तियों के व्यवधान के बिना सजातीय चित्तवृत्ति का प्रवाह बनाए रखते हैं; उन मुझमें एकाग्रतापूर्वक चित्त लगाने वाले भक्तों का, मैं (सदा पूजित भगवान्) इस मृत्युयुक्त संसार-समुद्र से (जो कि मिथ्या ज्ञान और उसके कार्य रूप प्रपंच से युक्त है तथा जिसे पार करना अत्यंत कठिन है) उद्धार करने वाला बन जाता हूँ। उद्धार कैसे करता हूँ? अनायास ही उन्हें ऊपर उठाकर, ज्ञान का आश्रय देकर, सर्व बाधाओं से रहित शुद्ध ब्रह्म में स्थापित कर देता हूँ। 'नचिरात्' अर्थात् शीघ्र ही, इसी जन्म में। 'हे पार्थ' यह संबोधन अर्जुन को आश्वस्त करने के लिए है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'तेषाम्' इत्यादि। इस प्रकार जिनका चित्त मुझमें समाहित (आविष्ट) है, उन भक्तों का मैं मृत्युयुक्त संसार-समुद्र से शीघ्र ही सम्यक् रूप से उद्धार करने वाला बन जाता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
'अक्षर के उपासक मुझे ही प्राप्त करते हैं' ऐसा कहकर उनके सीधे स्वयं को प्राप्त करने की योग्यता कही गई है। परन्तु जो पहले कहे गए (सगुण उपासक) हैं, वे तो बहुत श्रवण आदि के अत्यधिक क्लेश के बिना ही मेरे द्वारा दिए गए ज्ञान से संसार से मुक्त हो जाते हैं, इस आशय से 'ये तु' इन दो श्लोकों को कहते हैं। जो सगुण उपासक सभी कर्मों को मुझ परमेश्वर में संन्यस्त (समर्पित) करके, और मैं ही जिनका परम पुरुषार्थ रूप उत्कृष्ट लक्ष्य हूँ (मत्पराः), स्वर्गादि के लक्ष्य वाले नहीं, ऐसे होते हुए अनन्य योग से अर्थात् मुझ विश्वरूप देव, अंतर्यामी, अनंत गुणों के सागर ईश्वर को छोड़कर जिनका दूसरा कोई आलम्बन नहीं है, ऐसे योग (समाधि) द्वारा मेरा ध्यान और चिन्तन करते हुए उपासना करते हैं, मुझ परमेश्वर विश्वरूप में जिनका चित्त आवेशित (प्रवेशित) है, उनका मैं शीघ्र ही मृत्युयुक्त संसार-समुद्र से उद्धारकर्ता हो जाता हूँ। अभिप्राय यह है कि मैं उनकी अनन्य भक्ति से संतुष्ट होकर उन्हें बुद्धियोग देता हूँ और मूल अज्ञान सहित उसके कार्य रूप संसार से उनका उद्धार करता हूँ। जैसा कि कहा गया है -- 'मुझमें चित्त वाले, मुझमें प्राण अर्पित करने वाले भक्त आपस में बोध कराते हुए...' (गीता १०.९-१०)। 'हे पार्थ' इस प्रकार संबोधित करते हुए यह ध्वनित करते हैं कि जैसे प्रथापुत्र (कुंतीपुत्र) आप लोगों की भक्ति से वशीकृत होकर मैं विभिन्न संकटों से उद्धार करने वाला हूँ, वैसे ही अन्यों का भी हूँ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ये तु सर्वाणि' इत्यादि। शरीर यात्रा के शेष रूप कृषि आदि लौकिक कर्म, कारणों सहित, और संध्यावंदन आदि वैदिक कर्म जो स्वर्ग आदि के उद्देश्य से कहे गए हैं, उन सभी को 'अध्यात्मचेतसा' अर्थात् आत्मा (परमात्मा) में जो चित्त स्थित है, उस चेतना से समर्पित करके। 'मत्पराः' का अर्थ है -- मैं ही जिनका परम प्राप्य हूँ, वे 'मत्पराः' हैं, ऐसा हृदय में रखकर 'मदेकप्राप्याः' कहा गया है। 'अनन्यप्रयोजनेन' (अनन्य भाव से) यह 'सततं कीर्तयन्तः' (गीता ९.१४) आदि में कहे गए भगवद्ध्यान का उपलक्षण है। भगवत्प्राप्ति के उपाय में प्रयोजनत्व की बुद्धि होती है, यही उस बुद्धि का विधान है, यह भाव है। 'स्वयमेव' का अर्थ है -- फल की अपेक्षा किए बिना। 'मृत्युभूतात् संसाराख्यात्' में निषादस्थपति न्याय के अनुसार समानाधिकरण समास ही उचित है। हेयत्व (त्यागने योग्य) दर्शाने के लिए यहाँ विशेषण उपयुक्त है, यह भाव है। 'मत्प्राप्तिविरोधितया' को मृत्युत्व के उपचार का निमित्त माना गया है, क्योंकि भगवत्प्राप्ति होने पर ही अमृतत्व की प्राप्ति होती है। 'न' शब्द के पृथक रूप से क्रिया के साथ अन्वय के भ्रम को दूर करने के लिए 'अचिरेणैव कालेन समुद्धर्ता' (शीघ्र ही उद्धार करने वाला) ऐसा अन्वय कहा गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
हे पार्थ! हे मेरे भक्त! मुझमें सब ओर से (आ समन्तात्) सर्वभाव से जिनका चित्त आविष्ट (लीन) हो चुका है, उन्हें बार-बार मरणधर्मा शरीर की प्राप्ति कराने वाले इस मृत्यु-संसार-समुद्र से, अलौकिक भजन के योग्य स्वरूप प्रदान करके, उद्धार करने वाला हूँ। 'न चिरात्' अर्थात् मैं शीघ्र ही (उनके ध्यान में अथवा प्रत्यक्ष मूर्ति में) प्रकट हो जाता हूँ, यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
उन ध्यान करने वालों का मैं शीघ्र ही उद्धार करने वाला (समुद्धर्ता) बन जाता हूँ। क्योंकि वे मुझ सगुण विश्वरूप में आविष्ट चित्त वाले होते हैं, इसलिए वे व्यक्त (सगुण साकार) के प्रति आसक्त होते हुए भी शीघ्र ही परम पद को प्राप्त करने के योग्य हो जाते हैं; अतः अव्यक्त में अत्यंत अभिनिवेश (आग्रह) नहीं करना चाहिए, यह भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पृथापुत्र! जो मेरे प्रति समर्पित हैं और जिनका मन मुझमें स्थिर है, उनका मैं जन्म और मृत्यु के सागर से शीघ्र ही उद्धार करने वाला बन जाता हूँ।

यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भक्त बहुत भाग्यशाली हैं क्योंकि भगवान स्वयं उनका इस भौतिक अस्तित्व से शीघ्र ही उद्धार कर देते हैं। शुद्ध भक्ति सेवा में मनुष्य इस अनुभव पर पहुँचता है कि भगवान महान हैं और जीवात्मा उनके अधीन है। उसका कर्तव्य भगवान की सेवा करना है — और यदि वह ऐसा नहीं करता है, तो वह माया की सेवा करेगा। जैसा कि पहले कहा गया है, परमेश्वर को केवल भक्ति सेवा द्वारा ही समझा जा सकता है। इसलिए, व्यक्ति को पूरी तरह से समर्पित होना चाहिए। कृष्ण को प्राप्त करने के लिए व्यक्ति को अपना मन पूरी तरह से कृष्ण पर केंद्रित करना चाहिए। व्यक्ति को केवल कृष्ण के लिए काम करना चाहिए। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि कोई किस प्रकार के कार्य में लगा है, लेकिन वह कार्य केवल कृष्ण के लिए ही किया जाना चाहिए। यही भक्ति सेवा का स्तर है। भक्त भगवान को प्रसन्न करने के अतिरिक्त किसी अन्य उपलब्धि की कामना नहीं करता। उसके जीवन का लक्ष्य कृष्ण को प्रसन्न करना है, और वह कृष्ण की संतुष्टि के लिए सब कुछ त्याग सकता है, जैसा कि अर्जुन ने कुरुक्षेत्र के युद्ध में किया था। यह प्रक्रिया बहुत सरल है: कोई अपने व्यवसाय में समर्पित रह सकता है और साथ ही हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे महामंत्र का जप करने में लगा रह सकता है। ऐसा अलौकिक कीर्तन भक्त को भगवान की ओर आकर्षित करता है। परमेश्वर यहाँ प्रतिज्ञा करते हैं कि वे इस प्रकार लगे हुए शुद्ध भक्त को बिना किसी देरी के इस भौतिक अस्तित्व के सागर से मुक्त कर देंगे। जो लोग योग अभ्यास में उन्नत हैं, वे योग प्रक्रिया द्वारा स्वेच्छा से अपनी आत्मा को जिस किसी भी ग्रह में चाहें स्थानांतरित कर सकते हैं, और अन्य लोग विभिन्न तरीकों से अवसर का लाभ उठाते हैं, लेकिन जहाँ तक भक्त का संबंध है, यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भगवान स्वयं उसे ले जाते हैं। भक्त को आध्यात्मिक आकाश में स्थानांतरित होने के लिए बहुत अनुभवी होने की प्रतीक्षा करने की आवश्यकता नहीं है। वराह पुराण में यह श्लोक आता है:
नयामि परमं स्थानम् अर्चिर्-आदि-गतिं विना
गरुड-स्कन्धम् आरोप्य यथेच्छम् अनिवार्यतः
इस श्लोक का तात्पर्य यह है कि भक्त को अपनी आत्मा को आध्यात्मिक ग्रहों में स्थानांतरित करने के लिए अष्टांग योग का अभ्यास करने की आवश्यकता नहीं है। इसका उत्तरदायित्व स्वयं भगवान उठाते हैं। वे यहाँ स्पष्ट रूप से कहते हैं कि वे स्वयं उद्धारकर्ता बनते हैं। माता-पिता द्वारा बच्चे की पूरी देखभाल की जाती है, और इस प्रकार उसकी स्थिति सुरक्षित रहती है। इसी तरह, एक भक्त को योग अभ्यास द्वारा खुद को अन्य ग्रहों में स्थानांतरित करने का प्रयास करने की आवश्यकता नहीं है। बल्कि, भगवान अपनी महान कृपा से अपने पक्षी वाहन गरुड़ पर सवार होकर तुरंत आते हैं और भक्त को भौतिक अस्तित्व से मुक्त कर देते हैं। यद्यपि समुद्र में गिरा हुआ मनुष्य बहुत संघर्ष कर सकता है और तैरने में बहुत निपुण हो सकता है, फिर भी वह स्वयं को बचा नहीं सकता। लेकिन यदि कोई आकर उसे पानी से निकाल लेता है, तो वह आसानी से बच जाता है। इसी प्रकार, भगवान भक्त को इस भौतिक अस्तित्व से उठा लेते हैं। मनुष्य को केवल कृष्ण भावनामृत की सरल प्रक्रिया का अभ्यास करना है और खुद को पूरी तरह से भक्ति सेवा में लगाना है। किसी भी बुद्धिमान व्यक्ति को हमेशा अन्य सभी मार्गों की तुलना में भक्ति सेवा के मार्ग को प्राथमिकता देनी चाहिए। नारायणीय में इसकी पुष्टि इस प्रकार की गई है:
या वै साधन-सम्पत्तिः पुरुषार्थ-चतुष्टये
तया विना तद् आप्नोति नरो नारायणाश्रयः
इस श्लोक का तात्पर्य यह है कि मनुष्य को सकाम कर्मों की विभिन्न प्रक्रियाओं में नहीं लगना चाहिए और न ही मानसिक कल्पनाशक्ति द्वारा ज्ञान अर्जित करना चाहिए। जो व्यक्ति भगवान के प्रति समर्पित है, वह अन्य योग प्रक्रियाओं, चिंतन, अनुष्ठानों, यज्ञों, दान आदि से प्राप्त होने वाले सभी लाभ प्राप्त कर सकता है। यही भक्ति सेवा का विशिष्ट आशीर्वाद है। केवल कृष्ण के पवित्र नाम का जप करके — हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे — भगवान का भक्त आसानी से और प्रसन्नतापूर्वक परम गंतव्य तक पहुँच सकता है, लेकिन इस गंतव्य तक धर्म की किसी अन्य प्रक्रिया द्वारा नहीं पहुँचा जा सकता। भगवद्गीता का निष्कर्ष अठारहवें अध्याय में इस प्रकार कहा गया है:
सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज
अहं तवाँ सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः
मनुष्य को आत्म-साक्षात्कार की अन्य सभी प्रक्रियाओं को छोड़ देना चाहिए और केवल कृष्ण भावनामृत में भक्ति सेवा करनी चाहिए। यह व्यक्ति को जीवन की सर्वोच्च पूर्णता तक पहुँचने में सक्षम बनाएगा। किसी को भी अपने पिछले जीवन के पाप कर्मों के बारे में सोचने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि परमेश्वर पूरी तरह से उसका उत्तरदायित्व संभाल लेते हैं। इसलिए व्यक्ति को आध्यात्मिक साक्षात्कार में व्यर्थ ही स्वयं का उद्धार करने का प्रयास नहीं करना चाहिए। सभी को परम सर्वशक्तिमान भगवान कृष्ण की शरण लेनी चाहिए। यही जीवन की सर्वोच्च पूर्णता है।