Speaker: अर्जुन

Slok:
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम |
भूतभावन भूतेश देवदेव जगत्पते

Word Meanings:
स्वयम् - स्वयं
एव - केवल
आत्मना - अपने आप से
आत्मानम् - स्वयं
वेत्थ - सबसे जानकार
त्वम् - तू
पुरुषोत्तम - हे पुरुष परम!
भूतभावन - हे प्राणियों के स्रोत!
भूतेश - हे प्राणियों के स्वामी!
देवदेव - हे देवों के देव!
जगत्पते - हे जगत्पति (संसार के स्वामी)!

Life Application:
हे सर्वोच्च व्यक्ति, सभी प्राणियों के स्रोत और भगवान, यह जान लें कि ईश्वर ही स्वयं को अपने आप से जानता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पुरुषोत्तम ! हे भूतभावन ! हे भूतेश ! हे देवदेव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं ही अपने द्वारा अपने आप को जानते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
स्वामी शिवानन्द ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पुरुषोत्तम ! हे समस्त जीवों के सृष्टा ! हे प्राणियों के स्वामी ! हे देवों के देव ! हे जगत् के स्वामी ! आप स्वयं ही अपने अनन्त ज्ञान से अपने स्वरूप को जानते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण की पाँच अलौकिक उपाधियों द्वारा स्तुति करते हैं—पुरुषोत्तम, भूतभावन, भूतेश, देवदेव, और जगत्पति। केवल परमात्मा ही स्वयं अपने निरतिशय ज्ञान से अपने यथार्थ स्वरूप को जानने में समर्थ हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा: हे केशव ! आप मुझसे जो कुछ कह रहे हैं, इस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपके स्वरूप को न देव जानते हैं और न दानव। हे पुरुषोत्तम ! हे भूतभावन ! हे भूतेश ! हे देवदेव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं ही अपने आप से अपने स्वरूप को जानते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा: हे केशव ! आप मुझसे जो कुछ कहते हैं, मैं उस सबको सत्य स्वीकार करता हूँ। हे भगवन् ! आपकी अभिव्यक्ति को न देवता जानते हैं और न असुर। हे पुरुषोत्तम ! हे भूतों के उत्पादक ! हे भूतों के स्वामी ! हे देवों के देव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं ही अपने से अपने को जानते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
स्वामी गंभीरानन्द ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "परम ब्रह्म" का अर्थ है सर्वथा परिपूर्ण, बृहत्तम और सम्पूर्ण जगत् का संवर्धन करने वाला परब्रह्म। अर्जुन स्वीकार करते हैं कि श्रीकृष्ण ही श्रुतियों द्वारा वर्णित परम धाम, परम पवित्र, सनातन दिव्य पुरुष और सर्वव्यापी ईश्वर हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: ईश्वर का वास्तविक ज्ञान किसी परिच्छिन्न साधन से नहीं हो सकता। भगवान् अपने निरतिशय ज्ञान, ऐश्वर्य और बल रूपी आत्म-सामर्थ्य से ही स्वयं अपने स्वरूप को जानते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पुरुषोत्तम ! हे भूतों के उत्पन्न करने वाले ! हे भूतों के स्वामी ! हे देवों के देव ! हे जगत् के स्वामी ! आप स्वयं ही अपने आप से अपने को जानते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: हे पुरुषोत्तम ! हे भूतभावन (सब जीवों के जनक)! हे भूतेश (सबके नियंता)! हे देवदेव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं अपने स्वाभाविक ज्ञान से ही अपने अनंत कल्याणगुणों से युक्त स्वरूप को जानते हैं; कोई अन्य जीव इसे पूर्णतः नहीं जान सकता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे पुरुषोत्तम ! हे भूतभावन ! हे भूतेश ! हे देवदेव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं ही अपने निरतिशय ज्ञान, ऐश्वर्य, बल और शक्ति से युक्त स्वरूप को अपने द्वारा जानते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन भगवान् के वचनों का श्रवण कर प्रभु की सर्वोपरि महिमा का अनुमोदन करते हैं। वेद, उपनिषद, व्यास, नारद आदि समस्त प्रामाणिक ऋषि प्रभु को ही परब्रह्म और परम धाम घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: तब फिर कौन जानता है? आप स्वयं ही अपने ज्ञान से अपने आप को जानते हैं, किसी बाह्य साधन द्वारा नहीं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: हे पुरुषोत्तम, भूतभावन, भूतेश, देवदेव, जगत्पते ! सर्वोत्कृष्ट स्वप्रकाश ज्ञान से युक्त होने के कारण केवल आप स्वयं ही अपने वासुदेव स्वरूप को जानते हैं; माया-आच्छादित जीव के लिए वह अगम्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पुरुषोत्तम ! हे भूतभावन ! हे भूतेश ! हे देवदेव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं ही अपने अनन्त ज्ञान और ऐश्वर्य से अपने स्वरूप को जानते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वोत्कृष्ट स्वयंप्रकाश चिद्रूप होने के कारण केवल परमेश्वर ही अपने यथार्थ स्वरूप के वेत्ता हैं; अन्य कोई भी सीमित साधन से प्रभु का पूर्ण ज्ञान नहीं पा सकता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: पाँच सम्बोधनों से प्रभु की अनुपम महत्ता व्यक्त करते हुए अर्जुन कहते हैं कि केवल आपका स्वाभाविक निरतिशय ज्ञान ही आपके अनन्त दिव्य स्वरूप का साक्षात् करने में समर्थ है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: हे पुरुषोत्तम ! हे सर्व भूतों के जनक और स्वामी ! केवल आप ही अपने अनन्त ज्ञान से अपने दिव्य स्वरूप को जानते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वज्ञ और स्वयंप्रकाश होने के कारण केवल परमेश्वर ही स्वयं अपने स्वरूप को जानते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे पुरुषोत्तम ! हे सर्व भूतों के उद्गम ! हे समस्त जीवों के स्वामी ! हे देवों के देव ! हे जगत्पते ! वास्तव में आप स्वयं ही अपनी अंतरंगा शक्ति से अपने आप को जानने वाले हैं।