Speaker: अर्जुन

Slok:
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन |
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः

Word Meanings:
निहत्य - मारा जा रहा है
धार्तराष्ट्रान् - धृतराष्ट्र के पुत्र
नः - हमारे लिए
का - क्या
प्रीतिः - आनंद
स्यात् - होगा
जनार्दन - हे जनार्दन!
पापम् - पाप
एव - केवल
आश्रयेत् - चिपक जाएगा
अस्मान् - हमारे लिए
हत्वा - हत्या करना
एतान् - ये
आततायिनः - आक्रामक

Life Application:
जो लोग आपके साथ गलत करते हैं उन पर प्रतिक्रिया करने से पहले प्रतिशोध के दीर्घकालिक आध्यात्मिक और भावनात्मक परिणामों पर विचार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे जनार्दन ! धृतराष्ट्र के पुत्रों की हत्या करके हमें क्या प्रसन्नता होगी?  इन आततायियों को मारकर तो हमें केवल पाप ही लगेगा।

Commentary by Swami Sivananda:
इन धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारकर, हमें क्या सुख होगा, हे जनार्दन? इन दुष्टों को मारने से हमें केवल पाप ही लगेगा।

निहत्य मारकर, धार्तराष्ट्रान् धृतराष्ट्र के पुत्रों को, नः हमें, का क्या, प्रीतिः सुख, स्यात् होगा, जनार्दन हे जनार्दन, पापम् पाप, एव ही, आश्रयेत् प्राप्त होगा, अस्मान् हमें, हत्वा मारकर, एतान् इन्हें, आततायिनः दुष्टों को। टिप्पणी है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे प्रभु! धृतराष्ट्र के इन पुत्रों की मृत्यु से हमें क्या सुख मिल सकता है? इन हताश लोगों को मारने से हमें पाप ही लगेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन के इतना कुछ कहने पर भी भगवान् श्रीकृष्ण मूर्तिवत् मौन ही रहते हैं। इसलिये वह पहले की भाषा छोड़कर मृदुभाव से किसी मन्द बुद्धि मित्र को कोई बात समझाने की शैली में भावुक तर्क देने लगता है। भगवान् के निरन्तर मौन धारण किये रहने से अर्जुन की यह परिवर्तित नीति अत्यन्त हास्यास्पद प्रतीत होती है।इस श्लोक में प्रथम वह कहता है कि दुर्योधनादि को मारने से किसी प्रकार का कल्याण होने वाला नहीं है। इस पर भी काष्ठवत् मौन खड़े श्रीकृष्ण को देखकर उसको इस मौन भाव का कारण समझ में नहीं आता। शीघ्र ही उसे स्मरण हो आता है कि कौरव परिवार आततायी है और धर्मशास्त्र के नियमानुसार आततायी को तत्काल मार डालना चाहिये चाहे वह शिक्षक वृद्ध पुरुष या वेदज्ञ ब्राह्मण ही क्यों न हो। आततायी को मारने में किसी प्रकार का पाप नहीं है। अन्यायपूर्वक किसी पर आक्रमण करने वाला पुरुष आततायी कहलाता है।अपने शुद्ध दिव्य स्वरूप के विपरीत हम जो गलत काम करते हैं वे पाप कहलाते हैं। शरीर मन और बुद्धि को ही अपना स्वरूप समझकर कोई कर्म करना श्रेष्ठ मनुष्य का लक्षण नहीं है। अहंकारपूर्वक स्वार्थ के लिये किये गये कर्म हमारे और शुद्ध चैतन्य स्वरूप आत्मा के बीच वासना की सुदृढ़ दीवार खड़ी कर देते हैं। इन्हें ही पाप कहा जाता है।शत्रुओं की हत्या करने में अर्जुन का अविवेकपूर्ण विरोध शास्त्र को न समझने का परिणाम है और फिर अपनी समझ के अनुसार कर्म करना अपनी संस्कृति को ही नष्ट करना है।इसलिए भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन के तर्कों की न स्तुति करते हैं और न ही आलोचना। वे जानते हैं कि अर्जुन को अपने मन की बात कह लेने देनी चाहिए। किसी मानसिक रोगी के लिए यह उत्तम निदान है। इस प्रकार उसका चित्त शांत हो जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इन दुष्टों को मारकर पाप ही हमें ग्रस लेगा और अपने अधिकार में कर लेगा। अतः हमें धृतराष्ट्र के पुत्रों को, अपने ही सम्बन्धियों को, नहीं मारना चाहिये।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि हम धृतराष्ट्र के पुत्रों को मार डालें, तो हमें क्या सुख होगा, हे कृष्ण? इन हत्यारे दुष्टों को मारने से हमें केवल पाप ही लगेगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे जनार्दन, धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारकर हमें क्या सुख मिलेगा? इन दुष्टों को मारने से केवल पाप ही हमें लगेगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आशंका करते हुए कि यदि आपके द्वारा दुर्योधन आदि को नहीं रोका गया, तो वे ही आपको रोककर आपको दुःखी कर देंगे, वे कहते हैं, 'पापमेव...' में  यदि ये दुर्योधन आदि निर्दोष हम लोगों को यहाँ इस युद्धभूमि में अकारण ही मार डालें, तो 'अग्निदाता, विषदाता' आदि लक्षणों से युक्त ये आततायी, निर्दोषों को हानि पहुँचाने के कारण, स्वयं ही पहले से पापी होंगे -- यही भाव है। अथवा  यद्यपि ये वास्तव में आततायी हैं, फिर भी इन अत्यन्त शोचनीय, दुर्योधन आदि को मारकर, उस वध से उत्पन्न पाप हमें ही लगेगा; अतः हमें इन्हें नहीं मारना चाहिये, यही भाव है। अथवा  इन्हें -- हमारे गुरु, भाई, मित्र आदि -- को मारकर, हम स्वयं ही आततायी बन जायेंगे, और उस हिंसा का पाप तब हम आततायियों को ही लगेगा; अतः युद्ध से विरत होना ही हमारे लिये वास्तव में कल्याणकारी है, यही भाव है। चूँकि इससे कोई लाभ नहीं होता और केवल हानि ही हो सकती है, अतः वे यह निष्कर्ष निकालते हैं कि दूसरों के प्रति हिंसा नहीं करनी चाहिये, 'तस्मात्...' में। इसके अतिरिक्त, चूँकि राज्य के सुख के लिये किया गया युद्ध, अपने ही कुटुम्बियों के विनाश से कोई सुख नहीं देता, अतः वे कहते हैं कि युद्ध नहीं करना चाहिये, 'स्वजनं हि...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे जनार्दन! इन धृतराष्ट्र-सम्बन्धियों को मारकर हमलोगों को क्या प्रसन्नता होगी? इन आततायियों को मारने से तो हमें पाप ही लगेगा।

व्याख्या--'निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः ।।. हत्वैतानाततायिनः'-- धृतराष्ट्रके पुत्र और उनके सहयोगी दूसरे जितने भी सैनिक हैं, उनको मारकर विजय प्राप्त करनेसे हमें क्या प्रसन्नता होगी? अगर हम क्रोध अथवा लोभके वेगमें आकर इनको मार भी दें, तो उनका वेग शान्त होनेपर हमें रोना ही पड़ेगा अर्थात् क्रोध और लोभमें आकर हम क्या अनर्थ कर बैठे--ऐसा पश्चत्ताप ही करना पड़ेगा। कुटुम्बियोंकी याद आनेपर उनका अभाव बार-बार खटकेगा। चित्तमें उनकी मृत्युका शोक सताता रहेगा। ऐसी स्थितिमें हमें कभी प्रसन्नता हो सकती है क्या ?तात्पर्य है कि इनको मारनेसे हम इस लोकमें जबतक जीते रहेंगे, तबतक हमारे चित्तमें कभी प्रसन्नता नहीं होगी और इनको मारनेसे हमें जो पाप लगेगा, वह परलोकमें हमें भयंकर दुःख देनेवाला होगा।आततायी छः प्रकारके होते हैं--आग लगानेवाला, विष देनेवाला, हाथमें शस्त्र लेकर मारनेको तैयार हुआ, धनको हरनेवाला, जमीन (राज्य) छीननेवाला और स्त्रीका हरण करनेवाला (टिप्पणी प0 25)। दुर्योधन आदिमें ये छहों ही लक्षण घटते थे। उन्होंने पाण्डवोंको लाक्षागृहमें आग लगाकर मारना चाहा था। भीमसेनको जहर खिलाकर जलमें फेंक दिया था। हाथमें शस्त्र लेकर वे पाण्डवोंको मारनेके लिये तैयार थे ही। द्यूतक्रीड़ामें छल-कपट करके उन्होंने पाण्डवोंका धन और राज्य हर लिया था। द्रौपदीको भरी सभामें लाकर दुर्योधनने 'मैंने तेरेको जीत लिया है, तू मेरी दासी हो गयी है' आदि शब्दोंसे बड़ा अपमान किया था और दुर्योधनादिकी प्रेरणासे जयद्रथ द्रौपदीको हरकर ले गया था।

शास्त्रोंके वचनोंके अनुसार आततायीको मारनेसे मारने-वालेको कुछ भी दोष (पाप) नहीं लगता--'नाततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन'  (मनुस्मृति 8। 351)। परन्तु आततायीको मारना उचित होते हुए भी मारनेकी क्रिया अच्छी नहीं है। शास्त्र भी कहता है कि मनुष्यको कभी किसीकी हिंसा नहीं करनी चाहिये--'न हिंस्यात्सर्वा भूतानि' हिंसा न करना परमधर्म है--'अहिंसा परमो धर्मः' (टिप्पणी प0 26) । अतः क्रोधलोभके वशीभूत होकर कुटुम्बियोंकी हिंसाका कार्य हम क्यों करें
आततायी होनेसे ये दुर्योधन आदि मारनेके लायक हैं ही परन्तु अपने कुटुम्बी होनेसे इनको मारनेसे हमें पाप ही लगेगा क्योंकि शास्त्रोंमें कहा गया है कि जो अपने कुलका नाश करता है वह अत्यन्त पापी होता है--'स एव पापिष्ठतमो यः कुर्यात्कुलनाशनम्।' अतः जो आततायी अपने खास कुटुम्बी हैं, उन्हें कैसे मारा जाय? उनसे अपना सम्बन्ध-विच्छेद कर लेना, उनसे अलग हो जाना तो ठीक है, पर उन्हें मारना ठीक नहीं है। जैसे, अपना बेटा ही आततायी हो जाय तो उससे अपना सम्बन्ध हटाया जा सकता है, पर उसे मारा थोड़े ही जा सकता है

सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें युद्धका दुष्परिणाम बताकर अब अर्जुन युद्ध करनेका सर्वथा अनौचित्य बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चूँकि इससे कोई लाभ नहीं होता और केवल हानि ही हो सकती है, अतः दूसरों के प्रति हिंसा नहीं करनी चाहिये -- वे अब उस बात का उपसंहार करते हैं जो 'न च श्रेयोऽनुपश्यामि' (और मैं कोई भलाई नहीं देखता) से आरम्भ हुई थी। 'तत्' शब्द अदृष्ट फल के अभाव तथा हानि की उत्पत्ति, दोनों की ओर संकेत करता है। फिर वे दृष्ट सुख के अभाव को बताते हैं, 'स्वजनं हि...' में। 'माधव' (लक्ष्मीपति) कहकर सम्बोधित करते हुए, अर्जुन संकेत देते हैं  चूँकि आप लक्ष्मी के स्वामी हैं, अतः आपको मुझे किसी अमंगलकारी कार्य में प्रवृत्त नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आपत्ति हो सकती है  स्मृति में यह स्मरण किया जाता है कि 'अग्निदाता, विषदाता, शस्त्रधारी आक्रमणकारी, धन का अपहरणकर्ता, भूमि का हरणकर्ता, तथा पराई स्त्री का अपहरणकर्ता -- ये छह आततायी हैं'। इन छह लक्षणों से, ये दुर्योधन आदि वास्तव में आततायी हैं, और आततायियों का वध वास्तव में उचित है  'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता'। इसका उत्तर वे देते हैं, डेढ़ श्लोक में, 'पापम्...' में  'आते हुए आततायी को मार डालना चाहिये' यह शिक्षा अर्थशास्त्र से सम्बन्धित है, जो धर्मशास्त्र से दुर्बल है; जैसा याज्ञवल्क्य कहते हैं, 'स्मृतियों में विरोध होने पर, व्यवहार के दृष्टिकोण से न्याय ही बलवान् होता है; और अर्थशास्त्र की अपेक्षा धर्मशास्त्र ही बलवान् होता है'। अतः, इन आततायियों -- हमारे बड़ों आदि -- को मारने में भी, उसकी अनुचितता एवं अधर्म के कारण, हमें पाप ही लगेगा, और इससे यहाँ कोई सुख भी नहीं होगा, यह वे दिखाते हैं, 'स्वजनं हि...' में।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  धृतराष्ट्र के पुत्रों को, जिन्होंने आपको इतनी हानि पहुँचायी है, मारकर आपको अवश्य ही सन्तोष होगा। इसका उत्तर वे देते हैं, 'निहत्य...' में  धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारकर हमें क्या सन्तोष होगा? कुछ भी नहीं, यही भाव है। किसी बड़े के द्वारा अपराध किये जाने पर भी, उसके प्रति अपराध नहीं करना चाहिये -- यही धृतराष्ट्र के सम्बन्ध का उल्लेख करने का आशय है। जबकि दुष्टों को मारकर आपके अपने कुटुम्बियों को सन्तोष प्राप्त होता है, हमें तो अपने ही कुटुम्बियों के निश्चित विनाश को देखते हुए ऐसा कोई सन्तोष नहीं है -- यह अर्जुन 'जनार्दन' कहकर सम्बोधित करते हुए संकेत देते हैं। कुछ कहते हैं कि इस सम्बोधन से अर्जुन संकेत देते हैं  यदि ये वध्य हैं, तो आप स्वयं ही इन्हें मार डालें -- क्योंकि प्रलयकाल में समस्त प्राणियों का संहार करते हुए भी आप किसी पाप से स्पर्शित नहीं होते। यह और आपत्ति हो सकती है  'अग्निदाता, विषदाता... ये छह आततायी हैं' इस शिक्षा से, तथा 'आततायी को मारने में कोई दोष नहीं लगता' इस शिक्षा से, इन आततायियों को मारने से आपको कोई पाप नहीं लगेगा -- ये ही तो आततायी हैं। इसका उत्तर वे देते हैं, 'पापम्...' में  इन आततायियों को मारकर, शेष रह गये हम पर पाप ही लगेगा, यह सम्बन्ध है। 'इस प्रकार युद्ध में मारे गये व्यक्ति द्वारा प्राप्त विशेष पुण्य को घोषित करने वाले वचनों, जैसे 'संसार में ये दो प्रकार के व्यक्ति सूर्यमण्डल को भेदते हैं  योग में स्थित संन्यासी, तथा युद्ध में शत्रु के सम्मुख होकर मरने वाला' से, पाप के निवारण का संकेत मिलता है -- अतः इस हिंसा का पाप हम वध करने वालों को ही लगता है। तथा 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता' यह शिक्षा, केवल अर्थशास्त्र होने के कारण, अधिक बलवान् धर्मशास्त्र 'किसी भी प्राणी को हानि नहीं पहुँचानी चाहिये' द्वारा निरस्त हो जाती है। जैसा याज्ञवल्क्य इसी आशय को कहते हैं  'स्मृतियों में विरोध होने पर, व्यवहार के दृष्टिकोण से न्याय ही बलवान् होता है; और अर्थशास्त्र की अपेक्षा धर्मशास्त्र ही बलवान् होता है'। चाहे इसे 'युद्ध में प्रवृत्त न होकर इन आततायियों को मारने वाले हम पर पाप ही लगेगा' पढ़ा जाये, या 'इन आततायियों को मारकर हम पर पाप ही लगेगा' पढ़ा जाये -- तीनों ही पाठों में, भूतकालिक कृदन्त 'मारकर' एक निहित रहने/बने रहने की क्रिया की आपूर्ति द्वारा कार्य करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
हे जनार्दन -- समस्त अज्ञान के संहारक -- सच्चे ज्ञान के नेत्र से रहित इन धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारकर हमें क्या सन्तोष होगा? कुछ भी नहीं, यही भाव है। 'जनार्दन' सम्बोधन से, अर्जुन आपके अपने ही लोगों के प्रति इस प्रकार व्यवहार करने की अनुचितता की ओर संकेत करते हैं। चूँकि वे धृतराष्ट्र के पुत्र होने के नाते आपको नहीं पहचानते, अतः उनका हमारे प्रति ऐसा व्यवहार समझ में आता है -- यह 'धार्तराष्ट्र' शब्द से ही सूचित होता है। अथवा  धृतराष्ट्र के पुत्रों को, जो आखिरकार हमारे ही कुटुम्बी हैं, मारकर आपको क्या सन्तोष होगा? यहाँ भाव यह है  सांसारिक दृष्टि से वे वास्तव में हमारे हैं; उन्हें मारने में हमें कोई सन्तोष नहीं होगा -- अतः यदि आपकी सन्तुष्टि के लिये उन्हें मारा जाना आवश्यक है, तो जिस भी प्रकार से हो, आपको ही प्रसन्न किया जाना चाहिये, यही भाव है। यह आपत्ति हो सकती है  वे वास्तव में आततायी हैं, 'अग्निदाता, विषदाता... ये छह आततायी हैं' इस परिभाषा से, तथा 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता' इस वचन से -- अतः सन्तोष हो या न हो, चूँकि उनमें ये सभी दोष हैं, वे निश्चय ही वध्य हैं; इसकी जिम्मेदारी उन्हीं की है, आप तो केवल निमित्त हैं। इसका उत्तर वे देते हैं, 'पापमेव आश्रयेत्...' में  इन आततायियों को मारकर, हमें ही पाप लगेगा। इसके अतिरिक्त, आततायी के वध में दोष का अभाव केवल धर्मशास्त्र अथवा अर्थशास्त्र के दृष्टिकोण से स्थापित है, भक्ति के दृष्टिकोण से नहीं; भक्ति-मार्ग के दृष्टिकोण से, ये दोनों ही दुर्बल प्रमाण होने के कारण, उन्हें मारने से हमें ही पाप लगेगा, और उस पाप से भगवान् के साथ हमारा सम्बन्ध ही छिन्न हो जायेगा -- क्योंकि यह स्थापित किया गया है कि केवल 'जिनके पाप क्षीण हो गये हैं' ऐसे मनुष्य ही उस सम्बन्ध को प्राप्त करते हैं, जैसा गीता में ही (श्लोक 40) कहा गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
आततायी  'अग्निदाता, विषदाता, शस्त्रधारी आक्रमणकारी, धन का अपहरणकर्ता, भूमि का हरणकर्ता, तथा पराई स्त्री का अपहरणकर्ता -- ये छह आततायी हैं।' 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता।' यद्यपि ऐसा है, फिर भी, इन्हें मारकर, हमें पाप ही लगेगा। क्योंकि आततायी का वध अर्थशास्त्र द्वारा विहित है, जबकि 'किसी भी प्राणी को हानि नहीं पहुँचानी चाहिये' यह धर्मशास्त्र है, और यह पहले वाले से अधिक बलवान् है। जैसा याज्ञवल्क्य कहते हैं  'स्मृतियों में विरोध होने पर, व्यवहार के दृष्टिकोण से न्याय ही बलवान् होता है; और अर्थशास्त्र की अपेक्षा धर्मशास्त्र ही बलवान् होता है।' एक वैकल्पिक रचना  'हमें मारकर, इन आततायियों को ही पाप लगेगा' -- अर्थात्  ये ही हमें मारकर नष्ट हों, परन्तु हम इन्हें मारकर नष्ट न हों, यही भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इन आततायियों को मारने से पाप ही हम पर हावी होगा। अतः धृतराष्ट्र के पुत्रों और अपने मित्रों को मारना हमारे लिये उचित नहीं है। हे कृष्ण, लक्ष्मीपति, हमें क्या प्राप्त होगा, और अपने ही कुटुम्बियों को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं?

 वैदिक विधानों के अनुसार आततायी छह प्रकार के होते हैं  (1) विषदाता, (2) घर में आग लगाने वाला, (3) घातक शस्त्र से आक्रमण करने वाला, (4) धन लूटने वाला, (5) दूसरे की भूमि पर अधिकार करने वाला, तथा (6) पत्नी का अपहरण करने वाला। ऐसे आततायियों को तुरन्त मार देना चाहिये, और ऐसे आततायियों को मारने में कोई पाप नहीं लगता। ऐसा आततायी-वध किसी साधारण मनुष्य के लिये सर्वथा उचित है, परन्तु अर्जुन साधारण व्यक्ति नहीं थे। वे स्वभाव से साधु-प्रकृति के थे, इसलिये वे उनसे साधुता से व्यवहार करना चाहते थे। परन्तु इस प्रकार की साधुता क्षत्रिय के लिये उचित नहीं है। यद्यपि राज्य-प्रशासन में उत्तरदायी व्यक्ति को साधु होना चाहिये, तथापि उसे कायर नहीं होना चाहिये। उदाहरणार्थ, भगवान् राम इतने साधु थे कि आज भी लोग राम-राज्य में रहने की आकांक्षा रखते हैं, परन्तु भगवान् राम ने कभी कोई कायरता नहीं दिखायी। रावण राम के विरुद्ध आततायी था क्योंकि उसने राम की पत्नी सीता का अपहरण किया था, परन्तु भगवान् राम ने उसे संसार के इतिहास में अद्वितीय पर्याप्त शिक्षा दी। अर्जुन के मामले में, परन्तु, विशेष प्रकार के आततायियों पर विचार करना चाहिये, अर्थात् उनके अपने पितामह, अपने गुरु, मित्र, पुत्र, पौत्र आदि। इनके कारण, अर्जुन ने सोचा कि उन्हें साधारण आततायियों के विरुद्ध आवश्यक कठोर कदम नहीं उठाने चाहिये। इसके अतिरिक्त, साधु पुरुषों को क्षमा करने की सलाह दी जाती है। साधु पुरुषों के लिये ऐसे विधान किसी भी राजनैतिक आपातकाल से अधिक महत्त्वपूर्ण हैं। अर्जुन ने विचार किया कि राजनैतिक कारणों से अपने कुटुम्बियों को मारने की अपेक्षा, धर्म और साधु-आचरण के आधार पर उन्हें क्षमा कर देना बेहतर होगा। अतः उन्होंने ऐसे वध को केवल क्षणिक शारीरिक सुख के लिये लाभप्रद नहीं माना। आखिरकार, राज्य और उससे प्राप्त सुख स्थायी नहीं हैं, तो फिर वे अपने ही कुटुम्बियों को मारकर अपने जीवन और शाश्वत मुक्ति को दाँव पर क्यों लगायें? इस सन्दर्भ में अर्जुन द्वारा कृष्ण को 'माधव' अर्थात् लक्ष्मीपति कहकर सम्बोधित करना भी सार्थक है। वे कृष्ण को यह बताना चाहते थे कि लक्ष्मीपति होने के नाते, उन्हें अर्जुन को ऐसे कार्य में प्रवृत्त नहीं करना चाहिये जो अन्ततः दुर्भाग्य लाये। कृष्ण, परन्तु, कभी किसी के लिये दुर्भाग्य नहीं लाते, अपने भक्तों की तो बात ही क्या।