Speaker: सञ्जय

Slok:
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम |
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते

Word Meanings:
अस्माकम् - हमारा
तु - लेकिन
विशिष्टः - प्रतिष्ठित
ये - जो
तान् - उन्हें
निबोध - पता है
द्विजोत्तम - हे द्विजों में श्रेष्ठ!
नायकाः - कप्तान
मम - मेरा
सैन्यस्य - सेना का
संज्ञार्थम् - जानकारी के लिए
तान् - उन्हें
ब्रवीमि - मैं नाम बताता हूँ
ते - तुम्हें

Life Application:
किसी महत्वपूर्ण परियोजना या कठिन चुनौती में उतरने से पहले अपने उपलब्ध संसाधनों और सहयोगियों का जायजा लें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे द्विजोत्तम ! हमारे पक्ष में भी जो विशिष्ट योद्धागण हैं , उनको आप जान लीजिये; आपकी जानकारी के लिये अपनी सेना के नायकों के नाम मैं आपको बताता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे द्विजोत्तम! हमारे पक्ष में जो सबसे विशिष्ट (श्रेष्ठ) हैं, मेरी सेना के नायक हैं, उनको भी आप जान लीजिये; आपकी जानकारी के लिये मैं उनके नाम आपको बताता हूँ। इस श्लोक पर कोई विशेष टीका नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसके अतिरिक्त, हे श्रेष्ठ गुरु! हमारे पक्ष में जो सेनानायक जुटे हैं, उन सबको भी जान लीजिये। मेरी सेना के नायकों के नाम मैं आपको बताऊँगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
द्रोणाचार्य को द्विजोत्तम कहकर सम्बोधित करते हुये दुर्योधन अपनी सेना के प्रमुख वीर योद्धाओं के नाम सुनाता है। एक कायर मनुष्य अंधेरे में अनुभव होने वाले भय को दूर करने के लिये सीटी बजाता है अथवा कुछ गुनगुनाने लगता है। दुर्योधन की स्थिति भी कुछ इसी प्रकार की थी। अपराधबोध से पीड़ित अत्याचारी दुर्योधन की मनस्थिति बिखर रही थी। यद्यपि उसकी सेना सक्षम शूरवीरों से सुसज्जित थी तथापि शत्रुपक्ष के वीरों को देखकर उसे भय लग रहा था। अत द्रोणाचार्य के मुख से स्वयं को प्रोत्साहित करने वाले शब्दों को वह सुनना चाहता था। परन्तु जब वह आचार्य के पास पहुँचा तब वे शान्त और मौन रहे। इसलिये टूटत्ो उत्साह को फिर से जुटाने के लिये वह अपनी सेना के प्रमुख योद्धाओं के नाम गिनाने लगता है।यह स्वाभाविक है कि अपराधबोध के भार से दबा हुआ व्यक्ति नैतिक बल के अभाव में सम्भाषणादि की मर्यादा को भूलकर अत्यधिक बोलने लगता है। ऐसे मानसिक तनाव के समय व्यक्ति के वास्तविक संस्कार उजागर होते हैं। यहाँ दुर्योधन अपने गुरु को द्विजोत्तम कहकर सम्बोधित करता है। आन्तरिक ज्ञान के विकास के कारण ब्राह्मण को द्विज (दो बार जन्मा हुआ) कहा जाता है। माता के गर्भ से जन्म लेने पर मनुष्य संस्कारहीन होने के कारण पशुतुल्य ही होता है। संस्कार एवं अध्ययन के द्वारा वह एक शिक्षित व सुसंस्कृत पुरुष बनता है। यह उसका दूसरा जन्म माना जाता है। यह द्विज शब्द का अर्थ है। द्रोणाचार्य ब्राह्मण कुल में जन्में थे और स्वभावत उनमें हृदय की कोमलता आदि श्रेष्ठ गुण थे। पाण्डव सैन्य में उनके प्रिय शिष्य ही उपस्थित थे। यह सब जानकर चतुर किन्तु निर्लज्ज दुर्योधन को अपने गुरु की निष्पक्षता पर भी संदेह होने लगा था। जब हमारे उद्देश्य पापपूर्ण और कुटिलता से भरे होते हैं तब हम अपने समीपस्थ और अधीनस्थ लोगों में भी उन्हीं अवगुणों की कल्पना करने लगते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे द्विजोत्तम! फिर भी, हमारे बीच जो सबसे विशिष्ट हैं, जो मेरी सेना के सेनापति हैं और मेरी विशाल सेना के वीरों द्वारा नायक रूप में स्वीकृत हैं, उन्हें भी जान लीजिये; मैं उनके नाम आपको बताता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे ब्राह्मणश्रेष्ठ! हमारे पक्ष में जो महत्त्वपूर्ण हैं -- जो मेरी सेना के सेनापति हैं -- उन्हें जान लीजिये। आपकी स्मृति ताजा करने के लिये मैं उनके नाम बताता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु, हे ब्राह्मणश्रेष्ठ! हमारे बीच जो अग्रगण्य हैं, मेरी सेना के नायक हैं, उनसे भी अवगत हो जाइये। मैं उनके विषय में उदाहरणस्वरूप आपको बताता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यदि इस प्रकार शत्रु की सेना को अत्यन्त विशाल मानकर तुम भयभीत होकर बोल रहे हो, तो फिर शत्रुओं के साथ सन्धि ही कर ली जाए, युद्ध के हठ से क्या लाभ — आचार्य (द्रोण) के इस अभिप्राय की आशंका करके दुर्योधन कहता है "अस्माकम्" (हमारे)। "तु" शब्द से वह भीतर उत्पन्न हुए अपने भय को छिपाते हुए अपनी धृष्टता प्रकट करता है। जो हमारे पक्ष में स्थित हैं और सबसे उत्कृष्ट हैं, मेरे द्वारा कहे जाने वाले उन्हें जानो — मेरे वचन को निश्चयपूर्वक धारण करो, यह अर्थ है। यद्यपि तुम ही तीनों वेदों के ज्ञाताओं में प्रधान होने से उन्हें जान सकते हो, तथापि मेरी सेना के जो मुख्य हैं उन्हें मैं तुम्हें संज्ञा के लिए, असंख्यों में से कुछ को नाम लेकर, शेष का संकेत करने के लिए बता रहा हूँ — न कि तुम्हें कुछ अज्ञात बतला रहा हूँ, ऐसा मानकर कहता है "द्विजोत्तम" (हे श्रेष्ठ ब्राह्मण)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे द्विजोत्तम! हमारे पक्ष में भी जो मुख्य हैं, उनपर भी आप ध्यान दीजिये। आपको याद दिलाने के लिये मेरी सेना के जो नायक हैं, उनको मैं कहता हूँ।

व्याख्या-- 'अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम'-- दुर्योधन द्रोणाचार्यसे कहता है कि हे द्विजश्रेष्ठ! जैसे पाण्डवोंकी सेनामें श्रेष्ठ महारथी हैं, ऐसे ही हमारी सेनामें भी उनसे कम विशेषतावाले महारथी नहीं हैं प्रत्युत उनकी सेनाके महारथियोंकी अपेक्षा ज्यादा ही विशेषता रखनेवाले हैं। उनको भी आप समझ लीजिये। तीसरे श्लोकमें 'पश्य' और यहाँ  'निबोध'  क्रिया देनेका तात्पर्य है कि पाण्डवोंकी सेना तो सामने खड़ी है, इसलिये उसको देखनेके लिये दुर्योधन  'पश्य'  (देखिये) क्रियाका प्रयोग करता है। परन्तु अपनी सेना सामने नहीं है अर्थात् अपनी सेनाकी तरफ द्रोणाचार्यकी पीठ है, इसलिये उसको देखनेकी बात न कहकर उसपर ध्यान देनेके लिये दुर्योधन 'निबोध' (ध्यान दीजिये) क्रियाका प्रयोग करता है।
 'नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते'-- मेरी सेनामें भी जो विशिष्टविशिष्ट सेनापति हैं सेनानायक हैं महारथी हैं, मैं उनके नाम केवल आपको याद दिलानेके लिये, आपकी दृष्टि उधर खींचनेके लिये ही कह रहा हूँ।
 संज्ञार्थम् पदका तात्पर्य है कि हमारे बहुत-से सेनानायक हैं उनके नाम मैं कहाँतक कहूँ; इसलिये मैं उनका केवल संकेतमात्र करता हूँ; क्योंकि आप तो सबको जानते ही हैं।
इस श्लोकमें दुर्योधनका ऐसा भाव प्रतीत होता है कि हमारा पक्ष किसी भी तरह कमजोर नहीं है। परन्तु राजनीतिके अनुसार शत्रुपक्ष चाहे कितना ही कमजोर हो और अपना पक्ष चाहे कितना ही सबल हो, ऐसी अवस्थामें भी शत्रुपक्षको कमजोर नहीं समझना चाहिये और अपनेमें उपेक्षा, उदासीनता आदिकी भावना किञ्चिन्मात्र भी नहीं आने देनी चाहिये। इसलिये सावधानीके लिये मैंने उनकी सेनाकी बात कही और अब अपनी सेनाकी बात कहता हूँ।
दूसरा भाव यह है कि पाण्डवोंकी सेनाको देखकर दुर्योधनपर बड़ा प्रभाव पड़ा और उसके मनमें कुछ भय भी हुआ। कारण कि संख्यामें कम होते हुए भी पाण्डव-सेनाके पक्षमें बहुत-से धर्मात्मा पुरुष थे और स्वयं भगवान् थे। जिस पक्षमें धर्म और भगवान् रहते हैं, उसका सबपर बड़ा प्रभाव पड़ता है। पापी-से-पापी, दुष्ट-से-दुष्ट व्यक्तिपर भी उसका प्रभाव पड़ता है। इतना ही नहीं, पशु-पक्षी वृक्ष-लता आदिपर भी उसका प्रभाव पड़ता है। कारण कि धर्म और भगवान् नित्य हैं। कितनी ही ऊँची-से-ऊँची भौतिक शक्तियाँ क्यों न हों, हैं वे सभी अनित्य ही। इसलिये दुर्योधनपर पाण्डव-सेनाका बड़ा असर पड़ा। परन्तु उसके भीतर भौतिक बलका विश्वास मुख्य होनेसे वह द्रोणाचार्यको विश्वास दिलानेके लिये कहता है कि हमारे पक्षमें जितनी विशेषता है, उतनी पाण्डवोंकी सेनामें नहीं है। अतः हम उनपर सहज ही विजय कर सकते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- दुर्योधन ने भीम द्वारा संरक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म द्वारा संरक्षित अपनी सेना को देखा। इस प्रकार देखकर दुर्योधन प्रज्ञान्वान द्रोण के पास गया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
इस विस्तृत वर्णन का क्या मतलब है? वास्तव में तो बात यह है कि:

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दुर्योधन भी वृकोदर (भीम) आदि के द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म आदि के द्वारा रक्षित अपनी सेना को देखकर, तथा अपने विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और अपनी सेना की उस (पाण्डव सेना) पर विजय के लिए अपर्याप्तता को (देखकर), आचार्य से निवेदन करके भीतर ही भीतर विषण्ण (खिन्न) हो गया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि इस प्रकार शत्रु के अत्यन्त विशाल बल को देखकर तुम भयभीत हो, तो फिर शत्रुओं के साथ सन्धि ही कर ली जाए, युद्ध के हठ से क्या — आचार्य के इस अभिप्राय की आशंका करके दुर्योधन कहता है। "तु" शब्द से वह भीतर उत्पन्न भय को छिपाते हुए अपनी धृष्टता प्रकट करता है। हम सबके मध्य जो विशिष्ट हैं, सबसे उत्कृष्ट हैं, मेरे द्वारा कहे जा रहे उन्हें जानो — निश्चयपूर्वक मेरे वचन को धारण करो। और जो मेरी सेना के नायक, मुख्य नेता हैं, उन्हें संज्ञा के लिए (पहचान के लिए) असंख्यों में से कुछ को नाम लेकर, शेष का संकेत करने हेतु तुम्हें बता रहा हूँ — कोई अज्ञात बात नहीं बतला रहा। "द्विजोत्तम" विशेषण से आचार्य की स्तुति करके अपने कार्य के प्रति उन्हें अनुकूल करता है। दोष-पक्ष में "द्विजोत्तम" का अर्थ — ब्राह्मण होने से तुम युद्ध में अकुशल हो, अतः तुम्हारे विमुख होने पर भी भीष्म आदि श्रेष्ठ क्षत्रियों के होते हुए हमारी बड़ी हानि नहीं होगी। "संज्ञार्थम्" का भाव — प्रिय शिष्य पाण्डवों की सेना देखकर हर्ष से व्याकुल मन वाले तुम्हें अपने वीरों की विस्मृति न हो जाए, इसलिए मैं यह कह रहा हूँ। वहाँ विशिष्टों को गिनाता है — आप (द्रोण), भीष्म, कर्ण और कृप। "समितिंजय" (संग्राम को जीतने वाला) कृप का विशेषण है; कर्ण के बाद गिने जाने से उसके कोप की आशंका कर उसे दूर करने के लिए। ये चार सर्वथा विशिष्ट हैं। नायकों को गिनाता है — अश्वत्थामा (द्रोणपुत्र)। भीष्म की अपेक्षा आचार्य की प्रथम गणना के समान, विकर्ण आदि की अपेक्षा उनके पुत्र की प्रथम गणना आचार्य के परितोष के लिए। विकर्ण उसका छोटा भाई। सौमदत्ति सोमदत्त का पुत्र, श्रेष्ठ होने से भूरिश्रवा। जयद्रथ सिन्धुराज। "किमेतावन्त एव नायकाः" — क्या इतने ही नायक हैं? नहीं — "अन्ये च" शल्य, कृतवर्मा आदि जो मेरे लिए जीवन तक त्यागने को तैयार हैं, इसलिए "त्यक्तजीविता" कहा; इससे उनका दुर्योधन में अत्यधिक अनुराग कहा जाता है। इस प्रकार "शूर" आदि विशेषणों से अपनी सेना की विशालता, उनकी भक्ति, शौर्य, युद्धोद्योग और युद्धकौशल दर्शाया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
"अस्माकम्" इत्यादि। "निबोध" अर्थात् जानो। "नायकाः" अर्थात् नेता (सेनापति)। "संज्ञार्थम्" अर्थात् भली-भाँति जानने के लिए, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
"वे बहुत से महारथी मुझ अकेले अतिरथी के द्वारा कैसे रोके जा सकते हैं" — इस आशंका को दूर करते हुए दुर्योधन कहता है कि हमारी सेना में तुम्हारे और भी सहायक महाशूर हैं — "अस्माकम्" (हमारे)। "यदि इस प्रकार शत्रु के अत्यन्त विशाल बल को देखकर तुम भयभीत हो, तो शत्रुओं के साथ सन्धि ही कर ली जाए, युद्ध के हठ से क्या" — इस आशंका को उठाकर कोई कहते हैं। हम सबके मध्य जो विशिष्ट (उत्कृष्ट) और मेरी सेना के मुख्य हैं, उन्हें जानो। असंख्यों में से कुछ को नाम लेकर, शेष का संकेत करने के लिए, तुम्हें बता रहा हूँ, विज्ञापन कर रहा हूँ — तुम अति उत्तम हो, इसलिए कोई अज्ञात बात नहीं बतला रहा, इस आशय से कहता है "द्विजोत्तम"। "द्विजोत्तम" अर्थात् ब्राह्मण होने से तुम युद्ध में अकुशल हो, अतः तुम्हारे विमुख होने पर भी भीष्म आदि श्रेष्ठ क्षत्रियों के होते हुए हमारी बड़ी हानि नहीं होगी — यह दुर्योधन की दुष्टता है, ऐसा कुछ लोग कहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार सुयोधन (दुर्योधन) के विजय को जानने की इच्छा से किए गए प्रश्न का 'यत्र योगेश्वरः' (18।78) इस श्लोक से साक्षात् उत्तर देने की इच्छा रखते हुए, उस उत्तर को विश्वसनीय बनाने के लिए संजय ने बीच की समस्त घटनाओं का भी वर्णन किया -- 'दृष्ट्वा' इति। 'पाण्डवों की व्यूहबद्ध सेना को देखकर' -- यह सुयोधन के धैर्यभ्रंश का हेतु है। उस पर आश्रित धैर्यभ्रंशरूप विशेष अवस्था 'तु' शब्द से सूचित होती है। 'दृष्ट्वा' से लेकर 'अनुनादयन्' तक के अव्यक्त अंश को 'दुर्योधन' इत्यादि से लेकर 'अकथयत्' (रामानुजभाष्य 1।19) तक के द्वारा व्यक्त किया गया है। 'संज्ञार्थम्' का अर्थ है सम्यक् ज्ञान के लिए, अथवा नाम/संख्या द्वारा परिगणना के लिए। वहाँ 'अन्तर्विषण्णोऽभवत्' तक, अर्थात् 'भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि' (1।11) तक की व्याख्या की गई है। 'अपर्याप्तम्' (1।10) इस श्लोक का यह अर्थ है -- 'तत्' अर्थात् इसलिए 'हमारी भीष्म द्वारा रक्षित सेना अपर्याप्त है, शत्रु की सेना पर विजय के लिए समर्थ नहीं है; किन्तु भीम द्वारा रक्षित इन पाण्डवों की यह सेना पर्याप्त है, हमारी सेना पर विजय के लिए समर्थ है।'
किन्तु यह अनुपपन्न है, क्योंकि 'तद्बलम्' इस सामानाधिकरण्य की प्रतीति का भंग होगा, और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु का कोई उपन्यास नहीं है। और वह भीष्म-द्रोण आदि से रक्षित अपनी सेना को असमर्थ नहीं मानता। क्योंकि प्रबल भीष्म-द्रोण आदि का वध सोपाधिक (शर्तसापेक्ष) है। तथा 'न भेतव्यं महाराज' (महाभारत उद्योग 55।1) इत्यादि में दुर्योधन ने बहुधा अपनी ही सेना की सामर्थ्य का उपन्यास किया है। और अब इसके विपरीत प्रतीति का कोई कारण नहीं है। तथा दूसरे दिन के आरम्भ में दुर्योधन ऐसा कहेगा -- 'अपर्याप्तं तदस्माकं बलं पार्थाभिरक्षितम्। पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं पार्थिवसत्तमाः' (महाभारत उद्योग)। वहाँ 'अस्माकम् अपर्याप्तम्' ऐसा ही अन्वय है, न कि पुनः 'अस्माकं बलम्'। इसलिए यहाँ भी वैसी ही वचनरचना उचित है। अतः पाठभेद से, व्यवहित अन्वय से, वाक्यभेद से, अथवा पदार्थभेद से योजना करनी चाहिए।
उनमें -- 'भीम' और 'भीष्म' शब्दों के विपर्यास (अदल-बदल) से पाठभेद होता है। और इस प्रकार 'भीम द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है' इस अन्वय में सामानाधिकरण्य, 'तत्' इस दूरवर्ती निर्देश की स्वाभाविकता, तथा दुर्योधन के अभिप्राय से अविरोध सिद्ध होते हैं। व्यवहित अन्वय में भी यही अर्थ है। और यहाँ व्यवहित अन्वय दो प्रकार से सम्भव है -- एक 'भीमाभिरक्षित' और 'भीष्माभिरक्षित' के विपर्यास से; दूसरा 'अपर्याप्तं तत्' और 'पर्याप्तं त्विदम्' के विपर्यास से। अर्थ की औचित्य के लिए केवल व्यवधान सहन कर लिया जाता है।
वाक्यभेद में भी इस प्रकार योजना है -- 'अपर्याप्तं तत्' यह एक प्रतिज्ञा है, 'पर्याप्तं त्विदम्' यह दूसरी। 'यहाँ क्या हेतु है?' इस शंका पर दोनों वाक्य हेतुपरक हैं -- 'हमारी सेना भीष्म द्वारा रक्षित है', 'इनकी सेना भीम द्वारा रक्षित है', अर्थात् हमारी सेना प्रबल के द्वारा और शत्रु की सेना दुर्बल के द्वारा अधिष्ठित होने के कारण।
पदार्थभेद में इस प्रकार योजना है -- 'पर्याप्तम्' अर्थात् पर्यापन, समापन (समाप्त करना); 'पर्याप्त' कर्तृ अर्थ में क्त प्रत्यय है -- अर्थात् 'नाश करने में समर्थ'। 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'नाश करने में असमर्थ'। 'भीष्म द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है, नाश करने में असमर्थ है।' 'तत्' इस पद से पाण्डवसेना कर्तृरूप में निर्दिष्ट होती है, और 'इदम्' से स्वसेना शत्रुसेना का पर्यापन (अन्त) करने वाले कर्ता के रूप में। तथा निष्ठा (क्त प्रत्यय) के योग से कर्म में षष्ठी की प्राप्ति नहीं होती। अथवा 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'अपरिमित (असीम)', 'पर्याप्तम्' अर्थात् 'परिमित (सीमित)', क्योंकि स्वसेना ग्यारह अक्षौहिणी से युक्त है और शत्रुसेना सात अक्षौहिणी से।
सर्वथा युद्ध के आरम्भ में दुर्योधन अपनी सेना की दुर्बलता और शत्रुसेना की प्रबलता का प्रसंग नहीं लाएगा -- वह तो राजमार्ग को छोड़कर चोर की कुटिया में प्रवेश करने जैसा होगा। जैसे -- यहाँ 'भीष्म द्वारा रक्षित' के प्रति प्रतिपक्ष रूप में 'भीम द्वारा रक्षित' किस अभिप्राय से निर्दिष्ट किया गया है? भीष्म के समान भीम के सेनापतित्व के कारण नहीं, क्योंकि धृष्टद्युम्न को उस (पाण्डवसेना) का सेनापति कहा गया है। भीष्म के समान पौरुष के कारण भी नहीं, क्योंकि (भीम) अत्यन्त विषम (असमान) रूप में प्रसिद्ध है। जैसा स्वयं भीष्म ने कहा -- 'यदि इनका रक्षक कारणपुरुष विष्णु न होता, तो मैं एक ही धनुष से समस्त पाण्डवों का वध करने में समर्थ हूँ' (महाभारत)। शत्रुसेना का अधीश्वर होने के कारण भी नहीं, क्योंकि धर्मपुत्र (युधिष्ठिर) वैसा है। शत्रुसेना का प्रधान योद्धा होने के कारण भी नहीं, क्योंकि अर्जुन ही वैसा प्रसिद्ध है। अतः भीम समस्त धार्तराष्ट्रों के वध के लिए दीक्षित होने के कारण, तथा उसके उचित साहस, बल, सहायक आदि से युक्त होने के कारण, उसका विशेष रूप से निर्देश है। ऐसा होने पर उसके प्रति प्रतिपक्षरूप में भीष्म का निर्देश भी इसलिए है कि वह समस्त पाण्डुपुत्रों की रक्षा में तत्पर रूप में प्रतिपन्न है। अतः शत्रु और सहायक के भय की अत्यधिक आशंका इन दो पदों से सूचित होती है -- यह कहा गया। और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु के विषय में जो कहा गया था...

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार शत्रुपक्ष के सैनिकों को कहकर, अपने पक्ष वालों को प्रोत्साहन देने के लिए दुर्योधन "अस्माकम्" इत्यादि से कहता है। हमारे जो विशिष्ट (महान्) हैं, उन्हें जानो — बुद्धि में धारण करो। "द्विजोत्तम" यह सम्बोधन इस सम्भावना से है कि (हर्ष के कारण) तुम्हें विस्मृति हो सकती है। मेरी सेना के जो नायक (नेता) हैं, उन्हें संज्ञा के लिए (पहचान हेतु) मैं विशेष रूप से बता रहा हूँ, कि उनका स्वरूप तुम जानते हो या नहीं — यह सोचकर तुम्हें कहता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
"विशिष्टाः" अर्थात् श्रेष्ठ। "निबोध" अर्थात् जानो। यह भ्वादिगण के परस्मैपदी "बुध्" धातु का रूप है। "संज्ञार्थम्" अर्थात् हमारे पक्ष में भी शूरवीर हैं, यह बतलाने के लिए। शत्रुओं में प्रबलता देखकर तुम्हारा उत्साह भंग न हो जाए, यह अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परन्तु आपकी जानकारी के लिये, हे ब्राह्मणश्रेष्ठ! मेरी सेना का नेतृत्व करने के लिये जो विशेष रूप से योग्य सेनानायक हैं, उनके विषय में मैं आपको बताता हूँ।

 इस श्लोक का कोई तात्पर्य (भावार्थ) नहीं है।