Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् |
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्

Word Meanings:
नैव - कुछ भी नहीं
किञ्चित्करोमीति - "मैं कुछ करता हूँ" ऐसा
युक्तो - योगयुक्त पुरुष
मन्येत - माने
तत्त्ववित् - तत्त्व को जानने वाला
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् - देखते, सुनते, छूते, सूँघते, खाते, चलते, सोते, श्वास लेते हुए

Life Application:
याद रखें कि आपकी भौतिक इंद्रियाँ स्वचालित रूप से अनुभवों को संसाधित करती हैं जबकि आपका सच्चा आंतरिक पर्यवेक्षक शांत और अछूता रहता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
देखने वाला, सुनने वाला, स्पर्श करने वाला, सूँघने वाला, भोजन करने वाला, गमन करने वाला, सोने वाला और श्वास लेने वाला तत्त्वज्ञानी योगी तो यह माने कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ"।

Commentary by Swami Sivananda:
देखने वाला, सुनने वाला, स्पर्श करने वाला, सूँघने वाला, भोजन करने वाला, गमन करने वाला, सोने वाला और श्वास लेने वाला तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी तो ऐसा माने कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ"।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परम तत्त्व को सम्यक् जानने वाला कर्मयोगी नेत्रों से देखते हुए, कानों से सुनते हुए, त्वचा से स्पर्श करते हुए, नासिका से सूँघते हुए, मुख से भोजन-पान करते हुए, चरणों से गमन करते हुए, रात्रि में सोते हुए और निरन्तर श्वास-प्रश्वास लेते हुए भी सर्वदा यही अनुभव रखे कि "मैं स्वयं कुछ भी नहीं कर रहा हूँ।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
देखता, सुनता, स्पर्श करता, सूँघता, खाता, चलता, सोता और श्वास लेता हुआ भी तत्त्ववित् (ज्ञानी) ऐसा माने कि मैं कुछ भी नहीं करता हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
देखता, सुनता, स्पर्श करता, सूँघता, खाता, चलता, सोता और श्वास लेता हुआ भी तत्त्ववित् (ज्ञानी) ऐसा माने कि मैं कुछ भी नहीं करता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
देखने वाला, सुनने वाला, स्पर्श करने वाला, सूँघने वाला, भोजन करने वाला, गमन करने वाला, सोने वाला और श्वास लेने वाला तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी तो ऐसा माने कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ"।

Commentary by Swami Gambirananda:
देखने वाला, सुनने वाला, स्पर्श करने वाला, सूँघने वाला, भोजन करने वाला, गमन करने वाला, सोने वाला और श्वास लेने वाला तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी तो ऐसा माने कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ"।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "नैव किञ्चित्करोमीति"—जीवात्मा सब चेष्टाएँ सर्वेश्वर विष्णु की प्रेरणा से करता है, अतः स्वयं को अकर्ता मानना ही तत्त्वज्ञान है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्"—देखने, सुनने, छूने आदि इन्द्रिय-व्यापार में आत्मा को अकर्ता जानने वाला तत्त्वज्ञानी मुनि सदा असंग रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
देखने वाला, सुनने वाला, स्पर्श करने वाला, सूँघने वाला, भोजन करने वाला, गमन करने वाला, सोने वाला और श्वास लेने वाला तत्त्वज्ञानी योगी तो यह माने कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ"।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नैव किञ्चित्करोमीति"—इन्द्रियाँ ही अपने विषयों में प्रवृत्त हैं, आत्मा अकर्ता व असङ्ग है—ऐसा अनुभव करने वाला योगी कर्तृत्व-अभिमान से मुक्त रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: निष्काम कर्मयोग से युक्त, विशुद्ध अन्तःकरण वाला, शरीर और इन्द्रियों को जीतने वाला तथा सर्व प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को अभिन्न रूप से देखने वाला पुरुष कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता। तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूँघता हुआ, भोजन करता हुआ, गमन करता हुआ, सोता हुआ, श्वास लेता हुआ, बोलता हुआ, त्याग करता हुआ, ग्रहण करता हुआ तथा नेत्र खोलता और मूँदता हुआ भी—"इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा मानकर यह निश्चय रखता है कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ।" जो साधक सर्व कर्मों को ब्रह्म में (परमेश्वर में) अर्पित करके, आसक्ति का त्याग करके कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता। कर्मयोगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्। पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्नच्छन्स्वपञ्श्वसन्॥"—परमार्थ तत्त्व (आत्मा) को जानने वाला समाहित-चित्त योगी देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूँघता हुआ, भोजन करता हुआ, गमन करता हुआ, सोता हुआ और श्वास लेता हुआ भी—"मैं स्वयं कुछ भी नहीं करता हूँ" (नैव किञ्चित्करोमि)—ऐसा ही निरन्तर मानता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इन्द्रिय-व्यापार प्रकृति और ईश्वर के अधीन हैं, जीवात्मा स्वतंन्त्र कर्ता नहीं है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्मरण में लीन साधक अपने समस्त शारीरिक व्यापारों को प्रभु की लीला-प्रवृत्ति मानता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तत्त्ववित्"—आत्मा के असङ्ग व कूटस्थ स्वरूप का साक्षात् करने वाला ज्ञानी इन्द्रिय-क्रियाओं में अकर्तृत्व अनुभव करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: देखने वाला, सुनने वाला, स्पर्श करने वाला, सूँघने वाला, भोजन करने वाला, गमन करने वाला, सोने वाला और श्वास लेने वाला तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी तो ऐसा माने कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ"।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: तत्त्वविदः पश्यञ्शृण्वन्नादिषु अकर्तृत्वाभिमानस्य उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-समर्पित ज्ञानी सर्व इन्द्रिय-चेष्टाओं में स्वात्म-अकर्तृत्व और परमात्मा की मुख्य कर्तृता का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपनी इन्द्रियों को श्रीकृष्ण-सेवा में लगाता है, तब मैं-पन का भाव मिट जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "युक्तो मन्येत तत्त्ववित्"—सर्व कर्मों में आत्म-अकर्तृत्व की दृढ भावना ही वास्तविक ज्ञान-निष्ठा है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: दिव्य भावनामृत में युक्त पुरुष देखते, सुनते, स्पर्श करते, सूँघते, खाते, चलते-फिरते, सोते तथा श्वास लेते हुए भी अपने अंतर में सदैव यही जानता रहता है कि वह कर्म करते हुए भी कुछ नहीं करता।