Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत |
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्

Word Meanings:
सक्ताः - आसक्त होकर
कर्मण्यविद्वांसो - कर्म में अज्ञानी
यथा - जैसे
कुर्वन्ति - करते हैं
भारत - हे भरत के वंशज!
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् - उसी प्रकार विद्वान अनासक्त होकर लोकसंग्रह की इच्छा से करे

Life Application:
सबसे अधिक प्रेरित लोगों की तरह उसी ऊर्जा के साथ काम करें, लेकिन अपने जुनून को आत्म-प्रशंसा के बजाय दूसरों की मदद करने की ओर निर्देशित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत (अर्जुन)! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान भी लोक-संग्रह (लोक-शिक्षा) करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Swami Sivananda:
हे भारत! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान् भी लोक-संग्रह करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भारत अर्जुन! अज्ञानी जन कर्मफल में आसक्त होकर (सक्ताः कर्मणि अविद्यांसः) जिस प्रकार निष्ठापूर्वक कार्य करते हैं (यथा कुर्वन्ति), तत्त्वज्ञानी विद्वान् को (विद्वान्) फलासक्ति से सर्वथा रहित होकर (असक्तः) केवल लोक-कल्याण व समाज-मार्गदर्शन की इच्छा से (चिकीर्षुः लोकसंग्रहम्) उसी प्रकार निष्काम भाव से कर्म करना चाहिए (कुर्यात्)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे भारत! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान् भी लोक-संग्रह करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भारत! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान् भी लोक-संग्रह करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे भारत! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान् भी लोक-संग्रह करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भारत! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान् भी लोक-संग्रह करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्"—विद्वान् पुरुष को लोक-कल्याण और भगवद्-आज्ञा पालन के लिए निष्काम कर्म करना चाहिए।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत"—अज्ञानी सकाम भाव से कर्म करते हैं, जबकि ज्ञानी पुरुष लोक-कल्याण की निष्काम भावना से कर्म का अनुष्ठान करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भारत (अर्जुन)! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान भी लोक-संग्रह (लोक-शिक्षा) करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्"—ज्ञाननिष्ठ पुरुष को भी अज्ञानियों की भाँति तत्परता से किन्तु असक्त होकर लोक-हित में कर्म करना चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.25–3.26 की संयुक्त व्याख्या): "सक्ताः इति और न बुद्धिभेदम् इति"—ज्ञानी को चाहिए कि कर्मकाण्डी अज्ञानियों की श्रद्धा को खण्डित न करे, अपितु स्वयं निष्काम आचरण से उन्हें कर्तव्य में प्रेरित करे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत। कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्॥"—हे भारत! शास्त्रविहित कर्मों में आसक्त (फलेच्छा-युक्त) अज्ञानी लोग जिस तत्परता से कर्म करते हैं, अनासक्त ज्ञानी विद्वान् (विद्वान्) को भी केवल लोक-संग्रह (लोक-कल्याण और मर्यादा-रक्षा) की इच्छा रखता हुआ उसी प्रकार (कर्मफलासक्ति से रहित होकर) कर्म करना चाहिए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानी और अज्ञानी का बाह्य कर्म समान दीखता है, परन्तु आन्तरिक आसक्ति और निष्कामता ही भेदक है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-अनुरागी विद्वान् सर्व कर्म प्रभु-प्रीत्यर्थ और लोक-संग्रह हेतु अत्यन्त उत्साह से करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तः"—अनासक्त विद्वान् का लोक-संग्रहार्थ कर्मानुष्ठान ही समाज का सनातन संबल है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे भारत! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान् भी लोक-संग्रह करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अविदुषां सक्ततायाः सदृशं विद्वद्भिः असक्तत्वेन लोकसंग्रहार्थं कर्मानुष्ठेयत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण विद्वान् लोक-शिक्षा के लिए अनासक्त भाव से नित्य-नैमित्तिक कर्म करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब ज्ञानी भक्त श्रीकृष्ण-सुख के लिए कर्म करता है, तब उसका निष्काम आचरण सर्व जीवों को प्रेरित करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्"—अनासक्त विद्वान् का कर्म में प्रवृत्त होना केवल लोक-मर्यादा के रक्षणार्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिस प्रकार अज्ञानीजन फल की आसक्ति से कर्म करते हैं, उसी प्रकार विद्वान जनों को चाहिए कि वे लोगों को सही पथ पर ले जाने के लिए अनासक्त रहकर कर्म करें।