Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः |
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्

Word Meanings:
महात्मानस्तु - परन्तु महापुरुष
मां - मुझको
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
दैवीं - दैवी
प्रकृतिमाश्रिताः - प्रकृति का आश्रय लेकर
भजन्त्यनन्यमनसो - अनन्य मन से भजते हैं
ज्ञात्वा - जानकर
भूतादिमव्ययम् - समस्त प्राणियों का अविनाशी कारण

Life Application:
एक महान स्वभाव को अपनाएं, सभी के अविनाशी मूल के रूप में एकनिष्ठ भक्ति के साथ भगवान की पूजा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परंतु हे पार्थ ! दैवी प्रकृति (सात्त्विक स्वभाव) के आश्रित महात्मा जन मुझे सब भूतों का अविनाशी कारण (आदि) जानकर अनन्य मन से मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
परंतु हे पार्थ ! दैवी प्रकृति के आश्रित महात्मा पुरुष मुझे सब भूतों का अनादि-अविनाशी कारण जानकर अनन्य चित्त से पूजते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परंतु हे अर्जुन ! सात्त्विक दैवी प्रकृति से युक्त महात्मा पुरुष मुझे सर्वभूतों का अविनाशी मूल कारण जानकर अनन्य भक्ति-भाव से निरंतर मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परंतु हे पार्थ ! दैवी प्रकृति का आश्रय लेने वाले महात्मा पुरुष परमात्मा को सर्वभूतों का अविनाशी कारण मानकर अनन्य चित्त से भजन करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परंतु हे पार्थ ! दैवी प्रकृति का आश्रय लेने वाले महात्मा पुरुष मुझे सब भूतों का अविनाशी कारण जानकर अनन्य मन से भजते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
परंतु हे पार्थ ! दैवी प्रकृति के आश्रित महात्मा पुरुष मुझे सब भूतों का अनादि कारण और अविनाशी जानकर अनन्य मन से भजते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
परंतु हे पार्थ ! दैवी प्रकृति के आश्रित महात्मा पुरुष मुझे सब भूतों का अनादि कारण और अविनाशी जानकर अनन्य मन से भजते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: दैवी (शम-दमादि सात्त्विक) प्रकृति से युक्त महानुभाव जन परमेश्वर को सर्वभूतों का अविनाशी कारण जानकर अनन्य भक्ति से प्रभु का भजन करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परंतु हे पृथानंदन ! दैवी प्रकृति के आश्रित महात्माजन मुझे सब भूतों का अनादि और अविनाशी समझकर अनन्य मन से मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: भगवद्-अनुकूल सात्त्विक (दैवी) प्रकृति वाले महात्मा पुरुष मुझे दिव्य नाम-रूप-गुणों से युक्त सर्वेश्वर व सर्वभूत-कारण जानकर अनन्य भक्ति से भजते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: दैवी प्रकृति से युक्त महात्मा पुरुष परमात्मा को सब भूतों का अविनाशी कारण मानकर अनन्य चित्त से निरंतर कीर्तन, यत्न और दृढ़व्रतपूर्वक सर्वतोमुख परमेश्वर की भक्तिपूर्वक उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: 'महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः'—हे पार्थ ! जो क्षुद्र हृदय वाले नहीं हैं, वे सात्त्विक (शम, दम, दया, श्रद्धा रूप दैवी) प्रकृति को आश्रय करके, मुझे सर्वभूतों का आदि (कारण) और अविनाशी जानकर अनन्य मन से (अन्य देवों में चित्त न लगाकर) मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: दैवी प्रकृति वाले भक्त श्रीकृष्ण को नारायण वासुदेव रूप से पहचानकर उनके अनन्य भजन में प्रवृत्त होते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवद्-अनुग्रहीत महात्मा पुरुष सात्त्विक स्वभाव का आश्रय लेकर भगवान् के नित्य सच्चिदानन्द स्वरूप को जानते हैं और अनन्य भाव से सेवा-भजन करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: शम-दमादि सात्त्विक संपत्ति वाले महात्मा जन भगवान् को सर्व जगत् का उपादान-निमित्त कारण और अविनाशी मानकर अनन्य चित्त से परमात्मा की शरण लेते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ ! दैवी प्रकृति का आश्रय लेने वाले महात्मा जन मुझे सब भूतों का अविनाशी कारण समझकर अनन्य मन से मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: दैवी प्रकृति ही मुमुक्षुता का लक्षण है; सात्त्विक भक्त परमात्मा को सर्वभूत-कारण जान कर अनन्य ध्यान व कीर्तन में लीन रहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु-भक्ति की योग्यता दैवी प्रकृति से मिलती है; महात्मा भक्त भगवान् के नाम, रूप और अवतारों का अनन्य भाव से आश्रय लेते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: दैवी भाव वाले भक्त प्रभु को सर्वस्व और सर्वकारण मानकर अनन्य प्रेम से भगवान् की सेवा-स्मरण करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: दैवी प्रकृति के आश्रित सात्त्विक पुरुष सर्वान्तर्यामी परमेश्वर को जगत् का नित्य अधिष्ठान समझकर अनन्य भक्ति करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे पार्थ ! मोहमुक्त महात्मा जन मेरी दैवी प्रकृति के संरक्षण में रहते हैं। वे मुझे आदि तथा अविनाशी भगवान् जानकर पूर्णतया भक्ति-सेवा में तत्पर होते हैं।