Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् |
नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता

Word Meanings:
यः - वह जो
सर्वत्र - हर जगह
अनभिस्नेहः - बिना लगाव के
तत् - वह
तत् - वह
प्राप्य - प्राप्त कर लिया है
शुभाशुभम् - अच्छाई और बुराई
न - नहीं
अभिनन्दति - आनंदित
न - नहीं
द्वेष्टि - नफरत करता है
तस्य - उसका
प्रज्ञा - बुद्धि
प्रतिष्ठिता - तय है.

Life Application:
आज नाटकीय भावनात्मक उतार-चढ़ाव या कड़वी नाराजगी के बिना अनुकूल समाचार और कठिन समाचार दोनों का स्वागत करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो सर्वत्र अति स्नेह से रहित हुआ उन शुभ तथा अशुभ वस्तुओं को प्राप्त कर न प्रसन्न होता है और न द्वेष करता है? उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित (स्थिर) है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो व्यक्ति सर्वत्र आसक्तिरहित है और शुभ या अशुभ किसी भी वस्तु को प्राप्त करके न तो हर्षित होता है और न ही द्वेष करता है, उसकी बुद्धि स्थिर है।

यह स्थितप्रज्ञ साम्यभाव तथा समबुद्धि से युक्त होता है। वह सुख में हर्षित नहीं होता और दुःख के प्रति भी विमुख नहीं होता, क्योंकि वह पूर्णतः आत्मस्थ है। उसे अपने शरीर अथवा जीवन तक के प्रति भी आसक्ति नहीं रहती, क्योंकि वह स्वयं को ब्रह्म अथवा परमात्मा के साथ एकरूप मानता है। जो उसका भला करता है उसकी प्रशंसा नहीं करता और जो हानि पहुँचाता है उसकी निन्दा नहीं करता। अर्जुन के इस प्रश्न का कि स्थितप्रज्ञ पुरुष कैसे बोलता है, यह भगवान् का उत्तर है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो व्यक्ति जहाँ कहीं भी जाता है, किसी व्यक्ति या स्थान से शारीरिक बंधन के कारण आसक्त नहीं होता, जो शुभ और अशुभ दोनों को समान भाव से स्वीकार करता है, न तो एक का स्वागत करता है और न दूसरे से कतराता है - उसे अनन्त परमात्मा में लीन जानना चाहिये।

Commentary by Swami Chinmayananda:
स्फूर्ति और प्रेरणा से भरा एक कुशल चित्रकार अपनी कल्पनाओं को विभिन्न रंगों के माध्यम से एक फलक पर व्यक्त करते समय बारम्बार अपने स्थान से पीछे हट कर चित्र को देखता है और प्रत्येक बार अत्यन्त प्रेम से अपनी तूलिका से चित्र का सौन्दर्य वर्धन करता है। यहाँ भगवान् श्री कृष्ण ज्ञानी पुरुष के चित्र को अर्जुन के हृदय पटल पर चित्रित करते हुये चुने हुये शब्दों में ज्ञानी के व्यक्तित्व के विभिन्न पक्षों पर और अधिक प्रकाश डालते हैं।यहाँ स्थितप्रज्ञ पुरुष की अनासक्ति का वर्णन है। इस श्लोक को भी प्रकरण के सन्दर्भ में उचित प्रकार से समझना चाहिये अन्यथा कोई भी उसका विपरीत अर्थ कर सकता है। जीवन से अनासक्ति मात्र विवेक का लक्षण नहीं हो सकता। अनेक मूढ़ उत्साही लोग जीवन में अपने कर्तव्यों को त्यागकर जंगलों में इस आशा से पलायन कर जाते हैं कि इस प्रकार के वैराग्य से उन्हें लक्ष्य की प्राप्ति हो जायेगी। अर्जुन भी पहले यही करना चाहता था। अर्जुन को इस अनर्थकारी निर्णय से विरत करने के लिये ही भगवान् ने उसे उपदेश देना प्रारम्भ किया।विषयों के साथ आत्मघातक संग और मूढ़ आसक्ति से स्वयं को इस प्रकार दूर कर लेने मात्र से ही उच्च दिव्य लक्ष्य की प्राप्ति नहीं होती। बाह्य विषयों से वैराग्य होने के साथसाथ सभी परिस्थितियों का सामना करने के लिए मन के आन्तरिक सन्तुलन की भी आवश्यकता होती है। शुभ प्राप्ति में हर्षातिरेक का और अशुभ प्राप्ति में द्वेष और विषाद का अभाव  ये आत्मज्ञानी के लक्षण हैं।अनासक्ति अपने आप में श्रेष्ठ जीवन का मार्ग नहीं है क्योंकि वह तो जीवन से निरन्तर पलायन ही समझा जायेगा। उसी प्रकार जगत् में आसक्त होना परवशता का लक्षण है। ज्ञानी पुरुष में ये दोनों ही बातें नहीं होतीं  वह तो जीवन में आने वाली सभी परिस्थितियों में समान भाव से रहता है। शीत ऋतु में घर के बाहर सूर्य की धूप सेंकना जहाँ आनन्द है वहीं उसकी चमक कष्ट का कारण भी है। सूर्य की चमक के प्रति असन्तोष प्रकट करना धूप के आनन्द को नष्ट करना है। बुद्धिमान पुरुष या तो उस चमक की ओर ध्यान नहीं देता अथवा चमक से अपने को सुरक्षित रखते हुये धूप का आनन्द उठाता है।हमारा जीवन भी शुभअशुभ का मिश्रण है। यह तो उसका स्वभाव ही है। अत सदैव अशुभ के प्रति असंतोष व्यक्त करते हुये उससे पलायन और शुभ की स्पृहा लगी रहना अविवेक के कारण ही सम्भव है। ज्ञानी पुरुष अपने नित्य स्वरूप में स्थित होने के कारण जीवन की उत्कृष्ट एवं निकृष्ट परिस्थितियों में पूर्ण वैराग्य के साथ रहता है।अर्जुन का प्रश्न था कि स्थित प्रज्ञ किस प्रकार बोलता है  यह श्लोक उसके उत्तर स्वरूप है। शुभअशुभ हर्ष और विषाद के द्वन्द्वों से सर्वथा मुक्त ज्ञानी पुरुष के लिये सब सुन्दर ही है। अपनी कल्पनाओं का आरोप किये बिना वस्तुएँ जैसी हैं वह उनका वैसा ही अवलोकन करता है। ऐसा स्थितप्रज्ञ पुरुष पाश्चात्य मनोविज्ञान द्वारा ज्ञात व्यवहार के सभी नियमों से परे है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस व्यक्ति की किसी भी वस्तु में कोई इच्छा नहीं है, और जो अच्छा या बुरा, यह या वह प्राप्त करके न तो हर्षित होता है और न द्वेष करता है, उसकी बुद्धि सम्यक् रूप से स्थिर हो जाती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसे किसी भी ओर स्नेह नहीं है, जो शुभ अथवा अशुभ पाकर न तो हर्षित होता है और न द्वेष करता है - उसकी प्रज्ञा दृढ़तापूर्वक स्थिर है।

Commentary by Swami Gambirananda:
उस व्यक्ति की प्रज्ञा स्थिर रहती है जिसे कहीं भी किसी वस्तु के प्रति आसक्ति नहीं है, जो शुभ या अशुभ जो कुछ भी सामने आये, उसका न तो स्वागत करता है और न उसे अस्वीकार करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
सर्वत्र अनासक्त होने के कारण शुभ या अशुभ को प्राप्त करके भी वह न तो हर्षित होता है और न द्वेष करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
विभिन्न लक्षणों के वर्णन द्वारा भगवान् जिज्ञासु के लिए एक अन्य कर्तव्य का उपदेश देते हैं, इसी हेतु 'किञ्च' शब्द का प्रयोग है। शंका होती है कि विवेकी ज्ञानी पुरुष की विवेकजन्य प्रज्ञा किस प्रकार स्थिर हो सकती है? इसी का उत्तर 'यः सर्वत्र' पद से दिया गया है। पुनः शंका होती है कि देह-जीवन आदि के प्रति स्पृहा तथा शुभ-अशुभ की प्राप्ति में हर्ष-विषाद तो ज्ञानी अथवा जिज्ञासु के लिए भी अनिवार्य हैं, अतः प्रज्ञा की स्थिरता कैसे सिद्ध होगी? इसका समाधान 'यो मुनिः' पदों से किया गया है। 'तत्तत्' पद शुभ अथवा अशुभ रूप में प्रसिद्ध वस्तुओं का निर्देश करता है, जिसे 'शुभम्' पद द्वारा और स्पष्ट किया गया है। विषयों के प्रति आसक्ति का अभाव तथा शुभादि की प्राप्ति में हर्षादि का अभाव ही प्रज्ञा की स्थिरता का कारण है - यह बात 'तस्य' पद से कही गयी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सब जगह आसक्तिरहित हुआ जो मनुष्य उस-उस शुभ-अशुभको प्राप्त करके न तो अभिनन्दित होता है और न द्वेष करता है, उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित है।

व्याख्या-- [पूर्वश्लोकमें तो भगवान्ने कर्तव्यकर्म करते हुए निर्विकार रहनेकी बात बतायी। अब इस श्लोकमें कर्मोंके अनुसार प्राप्त होनेवाली अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितियोंमें सम, निर्विकार रहनेकी बात बताते हैं।]
 'यः सर्वत्रानभिस्नेहः'-- जो सब जगह स्नेहरहित है अर्थात् जिसकी अपने कहलानेवाले शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि एवं स्त्री, पुत्र, घर, धन आदि किसीमें भी आसक्ति, लगाव नहीं रहा है।
वस्तु आदिके बने रहनेसे मैं बना रहा और उनके बिगड़ जानेसे मैं बिगड़ गया, धनके आनेसे मैं बड़ा हो गया और धनके चले जानेसे मैं मारा गया--यह जो वस्तु आदिमें एकात्मताकी तरह स्नेह है, उसका नाम 'अभिस्नेह' है। स्थितप्रज्ञ कर्मयोगीका किसी भी वस्तु आदिमें यह अभिस्नेह बिलकुल नहीं रहता। बाहरसे वस्तु, व्यक्ति, पदार्थ आदिका संयोग रहते हुए भी वह भीतरसे सर्वथा निर्लिप्त रहता है।
 'तत्तत्प्राप्य शुभाशुभं नाभिनन्दति न द्वेष्टि'-- जब उस मनुष्यके सामने प्रारब्धवशात् शुभ-अशुभ, शोभनीय-अशोभनीय, अच्छी-मन्दी, अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थिति आती है, तब वह अनुकूल परिस्थितिको लेकर अभिनन्दित नहीं होता और प्रतिकूल परिस्थितिको लेकर द्वेष नहीं करता।
अनुकूल परिस्थितिको लेकर मनमें जो प्रसन्नता आती है और वाणीसे भी प्रसन्नता प्रकट की जाती है तथा बाहरसे भी उत्सव मनाया जाता है--यह उस परिस्थितिका अभिनन्दन करना है। ऐसे ही प्रतिकूल परिस्थितिको लेकर मनमें जो दुःख होता है खिन्नता होती है कि यह कैसे और क्यों हो गया यह नहीं होता तो अच्छा था अब यह जल्दी मिट जाय तो ठीक है--यह उस परिस्थितिसे द्वेष करना है। सर्वत्र स्नेहरहित, निर्लिप्त हुआ मनुष्य अनुकूलताको लेकर अभिनन्दन नहीं करता और प्रतिकूलताको लेकर द्वेष नहीं करता। तात्पर्य है कि उसको अनुकूल-प्रतिकूल अच्छे-मन्दे अवसर प्राप्त होते रहते हैं, पर उसके भीतर सदा निर्लिप्तता बनी रहती है।
 'तत्,तत्' कहनेका तात्पर्य है कि जिन-जिन अनुकूल और प्रतिकूल वस्तु, व्यक्ति, घटना, परिस्थिति आदिसे विकार होनेकी सम्भावना रहती है और साधारण लोगोंमें विकार होते हैं, उन-उन अनुकूल-प्रतिकूल वस्तु आदिके कहीं भी, कभी भी और कैसे भी प्राप्त होनेपर उसको अभिनन्दन और द्वेष नहीं होता।
 'तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता'-- उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित है, एकरस और एकरूप है। साधनावस्थामें उसकी जो व्यवसायात्मिका बुद्धि थी, वह अब परमात्मामें अचल-अटल हो गयी है। उसकी बुद्धिमें यह विवेक पूर्णरूपसे

जाग्रत् हो गया है कि संसारमें अच्छे-मन्देके साथ वास्तवमें मेरा कोई भी सम्बन्ध नहीं है। कारण कि ये अच्छे-मन्दे अवसर तो बदलनेवाले हैं, पर मेरा स्वरूप न बदलनेवाला है; अतः बदलनेवालेके साथ न बदलनेवालेका सम्बन्ध कैसे हो सकता है?
वास्तवमें देखा जाय तो फरक न तो स्वरूपमें पड़ता है और न शरीर-इन्द्रियाँ-मन-बुद्धिमें। कारण कि अपना जो स्वरूप है, उसमें कभी किञ्चिन्मात्र भी कोई परिवर्तन नहीं होता; और प्रकृति तथा प्रकृतिके कार्य शरीरादि स्वाभाविक ही बदलते रहते हैं। तो फरक कहाँ पड़ता है? शरीरसे तादात्म्य होनेके कारण बुद्धिमें फरक पड़ता है। जब यह तादात्म्य मिट जाता है, तब बुद्धिमें जो फरक पड़ता था, वह मिट जाता है और बुद्धि प्रतिष्ठित हो जाती है।
दूसरा भाव यह है कि किसीकी बुद्धि कितनी ही तेज क्यों न हो और वह अपनी बुद्धिसे परमात्माके विषयमें कितना ही विचार क्यों न करता हो, पर वह परमात्माको अपनी बुद्धिके अन्तर्गत नहीं ला सकता। कारण कि बुद्धि सीमित है और परमात्मा असीम-अनन्त हैं। परन्तु उस असीम परमात्मामें जब बुद्धि लीन हो जाती है, तब उस सीमित बुद्धिमें परमात्माके सिवाय दूसरी कोई सत्ता ही नहीं रहती--यही बुद्धिका परमात्मामें प्रतिष्ठित होना है।
कर्मयोगी क्रियाशील होता है। अतः भगवान्ने छप्पनवें श्लोकमें क्रियाकी सिद्धि-असिद्धिमें अस्पृहा और उद्वेग-रहित होनेकी बात कही तथा इस श्लोकमें प्रारब्धके अनुसार अपने-आप अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितिके प्राप्त होनेपर अभिनन्दन और द्वेषसे रहित होनेकी बात कहते हैं।

सम्बन्ध--  अब भगवान् आगेके श्लोकसे स्थितप्रज्ञ कैसे बैठता है?' इस तीसरे प्रश्नका उत्तर आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो व्यक्ति सभी प्रिय वस्तुओं के प्रति स्नेहरहित है, अर्थात् उनके प्रति उदासीन है, और जो प्रिय अथवा अप्रिय वस्तुओं के संयोग या वियोग में न तो आकर्षण अनुभव करता है और न विकर्षण, जो प्रिय वस्तु की प्राप्ति में हर्षित नहीं होता और अप्रिय वस्तु से द्वेष नहीं करता - वह भी स्थिर प्रज्ञा वाला है।

भगवान् श्रीकृष्ण अब अगली निम्नतर अवस्था का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यः सर्वत्र' इत्यादि। शुभ अथवा अशुभ को प्राप्त करते समय उसमें न तो हर्ष होता है और न शोक।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा    जो मुनि सर्वत्र अर्थात् शरीर जीवन आदितकमें भी स्नेहसे रहित हो चुका है तथा उनउन शुभ या अशुभको पाकर न प्रसन्न होता है और न द्वेष ही करता है अर्थात् शुभको पाकर प्रसन्न नहीं होता और अशुभको पाकर उसमें द्वेष नहीं करता।  जो इस प्रकार हर्ष विषादसे रहित हो चुका है उसकी विवेकजनित बुद्धि प्रतिष्ठित होती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
में 'वीतरागभयक्रोधः' कहा जा चुका है, अतः यहाँ पुनः 'न द्वेष्टि' कहना पुनरुक्ति प्रतीत होती है - इस शंका का समाधान 'सर्वत्र' पद से किया गया है। अभिप्राय यह है कि यहाँ सकारण द्वेष के भी अभाव का वर्णन किया गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'वह कैसे बोलता है' इस प्रश्न का उत्तर 'यः सर्वत्र' पद से दिया गया है। इस लोक और परलोक दोनों के प्रति विरक्त होने के कारण वह अभिनन्दन नहीं करता। 'न द्वेष्टि' का अर्थ है कि वह राग-द्वेष से युक्त वचन नहीं बोलता। उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है, ऐसा जानना चाहिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जो मुनि सभी शरीरों तथा जीवन आदि में भी स्नेहरहित है - अर्थात् दूसरों की वस्तुओं की हानि-वृद्धि को अपनी मानने वाली तामसी वृत्ति 'स्नेह' कहलाती है, जो उससे सर्वथा रहित है वह 'अनभिस्नेह' है। परन्तु भगवान् परमात्मा के प्रति उसका पूर्ण स्नेह होता ही है, क्योंकि अनात्म वस्तुओं में स्नेह के अभाव का प्रयोजन भी भगवत्स्नेह ही है। वह प्रारब्धकर्म से प्राप्त सुखकारक शुभ विषय को पाकर भी अत्यधिक हर्षपूर्वक उसकी प्रशंसा नहीं करता, तथा दुःखकारक अशुभ विषय को पाकर भी ईर्ष्यापूर्वक उसकी निन्दा नहीं करता। अज्ञानी पुरुष के लिए पत्नी आदि सुखकारक वस्तुएँ शुभ मानी जाती हैं, और उनके गुणों का बखान करने वाली बुद्धिवृत्ति भ्रमरूप 'अभिनन्दन' कहलाती है जो तामसी है, क्योंकि ऐसा गुणकथन किसी को प्रेरित करने के प्रयोजन से रहित होने के कारण व्यर्थ है। इसी प्रकार दूसरे की विद्या आदि की श्रेष्ठता से उत्पन्न ईर्ष्या के कारण वह वस्तु अशुभ मानी जाती है, और उसकी निन्दा करने वाली भ्रमरूप बुद्धिवृत्ति 'द्वेष' कहलाती है, जो भी तामसी है क्योंकि निन्दा का कोई निवारणात्मक प्रयोजन नहीं होता। ये दोनों अभिनन्दन और द्वेष भ्रमरूप तथा तामसी वृत्तियाँ हैं, जो शुद्ध सत्त्वगुण से युक्त, भ्रमरहित स्थितप्रज्ञ पुरुष में कैसे सम्भव हो सकती हैं? अतः विचलन के किसी कारण के अभाव में, स्नेहरहित तथा हर्ष-विषाद रहित उस मुनि की परमात्मतत्त्वविषयक प्रज्ञा फलपर्यन्त स्थिर रहती है - यही स्थितप्रज्ञ का अर्थ है। इसी प्रकार अन्य मुमुक्षु को भी सर्वत्र अनासक्त होकर शुभ पाकर प्रशंसा नहीं करनी चाहिये और अशुभ पाकर निन्दा नहीं करनी चाहिये - यही अभिप्राय है। यहाँ निन्दा-प्रशंसारूप वाणी के प्रयोग के निषेध का ही वर्णन किया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'वह कैसे बोलता है' इस प्रश्न का उत्तर 'यः' पद से दिया गया है। जो पुत्र आदि में भी सर्वत्र स्नेहरहित है, इसी कारण बाधित अनुवृत्ति से अनुकूल शुभ को प्राप्त करके प्रशंसा नहीं करता तथा प्रतिकूल अशुभ को प्राप्त करके निन्दा नहीं करता, अपितु सर्वथा उदासीन भाव से ही बोलता है - उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है, यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
दूसरे प्रश्न का उत्तर 'यः' पद से दिया गया है। जो मुनि शरीर-जीवन आदि सर्वत्र स्नेहरहित है, वह शुभ को प्राप्त करके हर्षयुक्त स्तुतिवचन नहीं बोलता, और अशुभ को प्राप्त करके द्वेषयुक्त निन्दावचन नहीं बोलता - उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'वह कैसे बोलता है' इस प्रश्न का उत्तर 'यः सर्वत्र' पद से दिया गया है। जो संसार में सर्वत्र स्नेहरहित है, वह शुभ अथवा अशुभ को प्राप्त करके न तो अभिनन्दन करता है और न द्वेष करता है - अर्थात् लौकिक दृष्टि से अनुकूल शुभ को पाकर प्रशंसा नहीं करता और प्रतिकूल अशुभ को पाकर निन्दा नहीं करता, विपरीत वचन नहीं बोलता - उसकी प्रज्ञा सर्वोत्तम रूप से प्रतिष्ठित है, यह अभिप्राय है। तात्पर्य यह है कि जो व्यक्ति मित्रों की अनुकूलता देखकर उनका अभिनन्दन करता है, उसके लिए सर्वत्र भगवदीयत्व (सब कुछ भगवान् का ही स्वरूप होना) मानने में विषमता आ जायेगी। तथा प्रतिकूल आचरण करने वालों के प्रति उनके दोष के कारण निन्दा करने पर भगवान् की कृति (सृष्टि) का विस्मरण हो जायेगा। अतः सर्वत्र भगवन्मयता जानकर, शुभ-अशुभ के भेदभाव से रहित होकर जो केवल शुभ ही बोलता है, वह उत्तम है, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'स्थितप्रज्ञ पुरुष कैसे बोलता है' इस प्रश्न का उत्तर 'यः सर्वत्र' पद से दिया गया है। धन, स्त्री, शरीर, जीवन आदि सभी में आसक्ति को 'अभिस्नेह' कहते हैं। जो अभिस्नेहयुक्त होता है, वह धन-स्त्री आदि के नष्ट होने या पूर्ण रहने पर 'मैं ही विकल हूँ' या 'मैं ही सम्पन्न हूँ' - इस प्रकार दीनता या अहंकार से युक्त होकर बिना आगे-पीछे का विचार किये बोलता है, परन्तु स्थितप्रज्ञ पुरुष ऐसा नहीं करता, यही भाव है। इसी प्रकार वह शुभ को प्राप्त करके सन्तुष्ट होकर शुभ देने वाले की प्रशंसा नहीं करता, और अशुभ को प्राप्त करके दुःखी होकर अशुभ देने वाले की निन्दा नहीं करता - जिसकी ऐसी स्थिति है, उसकी प्रज्ञा प्रतिष्ठित है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस भौतिक जगत् में जो व्यक्ति जो कुछ भी शुभ या अशुभ प्राप्त करे उससे अप्रभावित रहता है, न तो उसकी प्रशंसा करता है और न निन्दा, वह पूर्ण ज्ञान में दृढ़तापूर्वक स्थित है।

भौतिक जगत् में सदैव कोई न कोई उथल-पुथल होती रहती है, जो शुभ अथवा अशुभ हो सकती है। जो व्यक्ति ऐसी भौतिक उथल-पुथल से विचलित नहीं होता, जो शुभ-अशुभ से अप्रभावित रहता है, उसे कृष्णभावनामृत में स्थिर समझना चाहिये। जब तक मनुष्य भौतिक जगत् में है, तब तक शुभ-अशुभ की सम्भावना सदैव बनी रहती है क्योंकि यह जगत् द्वैत से परिपूर्ण है। परन्तु जो कृष्णभावनामृत में स्थिर है, वह शुभ-अशुभ से प्रभावित नहीं होता, क्योंकि वह केवल कृष्ण से ही सम्बन्ध रखता है, जो सर्वथा शुभ तथा पूर्ण हैं। कृष्ण के प्रति ऐसी चेतना मनुष्य को पूर्ण दिव्य अवस्था में स्थापित कर देती है, जिसे तकनीकी रूप से समाधि कहा जाता है।