Speaker: सञ्जय

Slok:
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् |
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्

Word Meanings:
अपर्याप्तम् - अपर्याप्त
तत् - वह
अस्माकम् - हमारा
बलम् - ताकत
भीष्माभिरक्षितम् - भीष्म द्वारा संरक्षित
पर्याप्तम् - पर्याप्त
तु - लेकिन
इदम् - यह
एतेषाम् - उनके
बलम् - ताकत
भीमाभिरक्षितम् - भीम द्वारा संरक्षित

Life Application:
पक्षपातपूर्ण तुलना करने के बजाय अपनी वास्तविक तत्परता का मूल्यांकन करके अति आत्मविश्वास या आत्म-संदेह से बचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
भीष्म के द्वारा हमारी रक्षित सेना अपर्याप्त है; किन्तु भीम द्वारा रक्षित उनकी सेना पर्याप्त है अथवा, भीष्म के द्वारा रक्षित हमारी सेना अपरिमित है किन्तु भीम के द्वारा रक्षित उनकी सेना परिमित ही है।

Commentary by Swami Sivananda:
'भीष्म द्वारा सुसज्जित हमारी यह सेना अपर्याप्त है, जबकि भीम द्वारा सुसज्जित उनकी वह सेना पर्याप्त है।' अपर्याप्तम् -- अपर्याप्त; तत् -- वह; अस्माकम् -- हमारा; बलम् -- सेना; भीष्माभिरक्षितम् -- भीष्म द्वारा रक्षित; पर्याप्तम् -- पर्याप्त; तु -- जबकि; इदम् -- यह; एतेषाम् -- इनका; बलम् -- सेना; भीमाभिरक्षितम् -- भीम द्वारा रक्षित। टिप्पणी -- विभिन्न टीकाकार इस श्लोक की भिन्न-भिन्न व्याख्या करते हैं। श्रीधर स्वामी 'अपर्याप्तम्' का अर्थ 'अपर्याप्त' (अपूर्ण) लेते हैं, जबकि आनन्दगिरि इसे 'असीम' अर्थ में लेते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हमारी सेना भीष्म से कमजोर लगती है; उनकी सेना भीम से मजबूत लगती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हिन्दुओं की प्राचीन युद्ध पद्धति में किसी सेना के सेनापति के साथसाथ कोई योद्धा सेना का रक्षक भी होता था जिसमें शौर्य साहस और बुद्धिमत्ता जैसे गुण आवश्यक होते थे। कौरव और पाण्डव पक्षों में क्रमश भीष्म और भीम रक्षक थे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस प्रकार भीम द्वारा संरक्षित (पाण्डवों की) सेना हमारे लिए असीम (अथवा अपर्याप्त) है; दूसरी ओर, भीष्म द्वारा संरक्षित सेना उनके (पाण्डवों के) लिए सीमित (अथवा पर्याप्त) है।

Commentary by Swami Adidevananda:
भीष्म द्वारा सुरक्षित हमारी सेना पाण्डवों पर विजय के लिए अपर्याप्त है; परन्तु भीम द्वारा सुरक्षित उनकी सेना हमारे पर विजय के लिए पर्याप्त है।

Commentary by Swami Gambirananda:
तथापि, भीष्म और अन्यों के पूर्ण संरक्षण में हमारी सेना सीमाहीन है। परन्तु ये (शत्रु) भीम और अन्यों के संरक्षण में हमारी सेना सीमित है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
आनन्दगिरि -- राजा (दुर्योधन) अपने निर्भय होने का एक और कारण आचार्य को बताने के लिए 'अपर्याप्तम्' इत्यादि श्लोक कहता है। हमारी सेना ग्यारह अक्षौहिणी होने से अपरिमित है और प्रसिद्ध महिमा तथा सूक्ष्म बुद्धिवाले भीष्म द्वारा चारों ओर से रक्षित होने के कारण 'पर्याप्त' अर्थात् शत्रु को परास्त करने में समर्थ है। इनकी (पाण्डवों की) सेना तो छोटी, केवल सात अक्षौहिणी की है और चंचल बुद्धिवाले तथा कौशलहीन भीम द्वारा रक्षित होने से 'अपर्याप्त' अर्थात् हमें परास्त करने में असमर्थ है। अथवा -- भीष्म द्वारा अधिष्ठित यह हमारी सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् अपरिमित, अजेय एवं अक्षोभ्य है; और भीम द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना 'पर्याप्त' अर्थात् परिमित है, सही जा सकती है। अथवा (विपरीत अन्वय) -- पाण्डवों की वह सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् हमारे लिए पर्याप्त नहीं; 'भीष्माभिरक्षितम्' का अर्थ है कि शत्रुसेना को रोकने के लिए भीष्म भलीभाँति रक्षित हैं; और यह हमारी सेना इन पाण्डवों के लिए 'पर्याप्त' अर्थात् परास्त करने में समर्थ है; 'भीमाभिरक्षितम्' का अर्थ है कि भीम दुर्बलहृदय है, इसलिए हमारी सेना को रोकने के लिए (उन्होंने) उसकी रक्षा की है; अतः हमें किंचित् भी भय का कारण नहीं है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वह हमारी सेना पाण्डवों पर विजय करने में अपर्याप्त है, असमर्थ है; क्योंकि उसके संरक्षक (उभयपक्षपाती) भीष्म हैं। परन्तु इन पाण्डवों की सेना हमारे पर विजय करने में पर्याप्त है, समर्थ है; क्योंकि इसके संरक्षक (निजसेनापक्षपाती) भीमसेन हैं।

व्याख्या-- 'अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम्'-- अधर्म--अन्यायके कारण दुर्योधनके मनमें भय होनेसे वह अपनी सेनाके विषयमें सोचता है कि हमारी सेना बड़ी होनेपर भी अर्थात् पाण्डवोंकी अपेक्षा चार अक्षौहिणी अधिक होनेपर भी पाण्डवोंपर विजय प्राप्त करनेमें है तो असमर्थ ही! कारण कि हमारी सेनामें मतभेद है। उसमें इतनी एकता (संगठन), निर्भयता, निःसंकोचता नहीं है, जितनी कि पाण्डवोंकी सेनामें है। हमारी सेनाके मुख्य संरक्षक पितामह भीष्म उभयपक्षपाती हैं अर्थात् उनके भीतर कौरव और पाण्डव--दोनों सेनाओंका पक्ष है। वे कृष्णके बड़े भक्त हैं। उनके हृदयमें युधिष्ठिरका बड़ा आदर है। अर्जुनपर भी उनका बड़ा स्नेह है। इसलिये वे हमारे पक्षमें रहते हुए भी भीतरसे पाण्डवोंका भला चाहते हैं। वे ही भीष्म हमारी सेनाके मुख्य सेनापति हैं। ऐसी दशामें हमारी सेना पाण्डवोंके मुकाबलेमें कैसे समर्थ हो सकती है? नहीं हो सकती।
 'पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्'-- परन्तु यह जो पाण्डवोंकी सेना है, यह हमारेपर विजय करनेमें समर्थ है। कारण कि इनकी सेनामें मतभेद नहीं है, प्रत्युत सभी एकमत होकर संगठित हैं। इनकी सेनाका संरक्षक बलवान् भीमसेन है, जो कि बचपनसे ही मेरेको हराता आया है। यह अकेला ही मेरेसहित सौ भाइयोंको मारनेकी प्रतिज्ञा कर चुका है अर्थात् यह हमारा नाश करनेपर तुला हुआ है! इसका शरीर वज्रके समान मजबूत है। इसको मैंने जहर पिलाया था, तो भी यह मरा नहीं। ऐसा यह भीमसेन पाण्डवोंकी सेनाका संरक्षक है, इसलिये यह सेना वास्तवमें समर्थ है, पूर्ण है।
यहाँ एक शङ्का हो सकती है कि दुर्योधनने अपनी सेनाके संरक्षकके लिये भीष्मजीका नाम लिया, जो कि सेनापतिके पदपर नियुक्त हैं। परन्तु पाण्डव-सेनाके संरक्षकके लिये भीमसेनका नाम लिया, जो कि सेनापति नहीं हैं। इसका समाधान यह है कि दुर्योधन इस समय सेनापतियोंकी बात नहीं सोच रहा है; किन्तु दोनों सेनाओंकी शक्तिके विषयमें सोच रहा है कि किस सेनाकी शक्ति अधिक है? दुर्योधनपर आरम्भसे ही भीमसेनकी शक्तिका, बलवत्ताका अधिक प्रभाव पड़ा हुआ है। अतः वह पाण्डव-सेनाके संरक्षकके लिये भीमसेनका ही नाम लेता है।
 विशेष बात  
अर्जुन कौरव-सेनाको देखकर किसीके पास न जाकर हाथमें धनुष उठाते हैं (गीता 1। 20), पर दुर्योधन पाण्डवसेनाको देखकर द्रोणाचार्यके पास जाता है और उनसे पाण्डवोंकी व्यूहरचनायुक्त सेनाको देखनेके लिये कहता है। इससे सिद्ध होता है कि दुर्योधनके हृदयमें भय बैठा हुआ है ( टिप्पणी प0 10 )। भीतरमें भय होनेपर भी वह चालाकीसे द्रोणाचार्यको प्रसन्न करना चाहता है, उनको पाण्डवोंके विरुद्ध उकसाना चाहता है। कारण कि दुर्योधनके हृदयमें अधर्म है, अन्याय है पाप है। अन्यायी, पापी व्यक्ति कभी निर्भय और सुख-शान्तिसे नहीं रह सकता--यह नियम है। परन्तु अर्जुनके भीतर धर्म है, न्याय है। इसलिये अर्जुनके भीतर अपना स्वार्थ सिद्ध करनेके लिये चालाकी नहीं है, भय नहीं है; किन्तु उत्साह है, वीरता है। तभी तो वे वीरतामें आकर सेना-निरीक्षण करनेके लिये भगवान्को आज्ञा देते हैं कि हे अच्युत! दोनों सेनाओंके मध्यमें मेरे रथको खड़ा कर दीजिये' (1। 21)। इसका तात्पर्य है कि जिसके भीतर नाश्वान् धन-सम्पति आदिका आश्रय है, आदर है और जिसके भीतर अधर्म है, अन्याय है, दुर्भाव है, उसके भीतर वास्तविक बल नहीं होता। वह भीतरसे खोखला होता है और वह कभी निर्भय नहीं होता। परन्तु जिसके भीतर अपने धर्मका पालन है और भगवान्का आश्रय है, वह कभी भयभीत नहीं होता। उसका बल सच्चा होता है। वह सदा निश्चिन्त और निर्भय रहता है। अतः अपना कल्याण चाहनेवाले साधकोंको अधर्म, अन्याय आदिका सर्वथा त्याग करके और एकमात्र भगवान्का आश्रय लेकर भगवत्प्रीत्यर्थ अपने धर्मका अनुष्ठान करना चाहिये। भौतिक सम्पत्तिको महत्त्व देकर और संयोगजन्य सुखके प्रलोभनमें फँसकर कभी अधर्मका आश्रय नहीं लेना चाहिये; क्योंकि इन दोनोंसे मनुष्यका कभी हित नहीं होता,प्रत्युत अहित ही होता है।
 सम्बन्ध-- अब दुर्योधन पितामह भीष्मको प्रसन्न करनेके लिये अपनी सेनाके सभी महारथियोंसे कहता है

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- दुर्योधन ने भीम द्वारा संरक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म द्वारा संरक्षित अपनी सेना को देखकर, तथा अपनी विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और पाण्डवों पर विजय के लिए अपनी सेना की अपर्याप्तता को आचार्य द्रोण से इस प्रकार निवेदित करके, भीतर ही भीतर विषण्ण (खिन्न) हो गया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अपर्याप्तम्' इत्यादि। भीमसेन द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना हमारे लिए 'अपर्याप्त' है -- अर्थात् जीतने में अशक्य; अथवा 'अपर्याप्त' अर्थात् हमारी सेना की तुलना में अत्यन्त तुच्छ, कितनी-सी है -- यह अर्थ है। दूसरी ओर, भीष्म द्वारा रक्षित हमारी यह सेना इन पाण्डवों के लिए 'पर्याप्त' है -- अर्थात् जीतने योग्य; अथवा 'पर्याप्त' अर्थात् बहुत अधिक, जो इनके द्वारा युद्ध में जीती नहीं जा सकती।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.10 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दुर्योधन भी वृकोदर (भीम) आदि के द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म आदि के द्वारा रक्षित अपनी सेना को देखकर, तथा अपने विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और अपनी सेना की उस (पाण्डव सेना) पर विजय के लिए अपर्याप्तता को (देखकर), आचार्य से निवेदन करके भीतर ही भीतर विषण्ण (खिन्न) हो गया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
मधुसूदन सरस्वती -- राजा (दुर्योधन) पुनः दोनों सेनाओं की समता की आशंका करके अपनी सेना की श्रेष्ठता बताता है। 'अपर्याप्तम्' -- अनन्त, अपरिमित, ग्यारह अक्षौहिणी परिमाण की, और प्रसिद्ध महिमा तथा सूक्ष्म बुद्धिवाले भीष्म द्वारा चारों ओर से रक्षित -- ऐसी हमारी सेना है, जो इतने योग्य पुरुष से अधिष्ठित है। परन्तु इन पाण्डवों की सेना 'पर्याप्त' अर्थात् परिमित है, केवल सात अक्षौहिणी मात्र से अधिक नहीं, और अत्यन्त चंचल बुद्धिवाले भीम द्वारा रक्षित है। इसलिए विजय हमारी ही होगी -- यही अभिप्राय है। अथवा (विपरीत अन्वय) -- पाण्डवों की वह सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् हमारे लिए पर्याप्त नहीं; कैसी? 'भीष्मोऽभिरक्षितः' -- उसे रोकने के लिए भीष्म हमारे द्वारा भलीभाँति रक्षित हैं; अतः वह पाण्डवसेना 'भीष्माभिरक्षित' कही गई। और यह हमारी सेना इन पाण्डवों के लिए 'पर्याप्त' अर्थात् परास्त करने में समर्थ है; क्योंकि अत्यन्त दुर्बलहृदय भीम वह है जिसके प्रति (हमारी सेना) रक्षित है -- अतः 'भीमाभिरक्षित' -- क्योंकि नितान्त अयोग्य भीम को (हमें) रोकने के लिए उन्होंने रक्षित किया है; इसलिए हमें कोई भय का कारण नहीं है। और यदि तुम इस प्रकार निर्भय हो तो इतना बहुत क्यों बोलते हो? इस पर कर्तव्यविशेष को द्योतित करनेवाला 'तु' शब्द उत्तर है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्रीधर स्वामी -- 'तो फिर क्या?' इस पर कहते हैं 'अपर्याप्तम्'। वैसे वीरों से युक्त और भीष्म द्वारा रक्षित होने पर भी हमारी वह सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् उनके साथ युद्ध करने में असमर्थ प्रतीत होती है। परन्तु इन पाण्डवों की यह सेना, जो भीम द्वारा रक्षित है, 'पर्याप्त' अर्थात् समर्थ प्रतीत होती है। इसका कारण यह है कि भीष्म दोनों पक्षों के प्रति पक्षपाती हैं, अतः हमारी सेना पाण्डवसेना के प्रति असमर्थ है; जबकि भीम केवल एक ही पक्ष के प्रति पक्षपाती हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
धनपति -- अपनी श्रेष्ठता का एक और कारण बताने के लिए कहते हैं 'अपर्याप्तम्'। वह (शत्रु) सेना हमारी सेना को परास्त करने में 'अपर्याप्त' अर्थात् असमर्थ है, क्योंकि हमारी सेना प्रसिद्ध महिमावाले, अत्यन्त शूर भीष्म द्वारा रक्षित है; जबकि यह हमारी सेना उनको परास्त करने में 'पर्याप्त' अर्थात् समर्थ है, क्योंकि शत्रु की सेना बालक (दुर्बल) भीम द्वारा रक्षित है। अथवा -- 'तत्' (जो पूर्णतया प्रत्यक्ष नहीं) से हमारी सेना अभिप्रेत है, जो पूर्णतया समझी नहीं जा सकती और भीष्म द्वारा रक्षित है; अतः 'अपर्याप्त' अर्थात् घेरी, परास्त या क्षुब्ध नहीं की जा सकती; जबकि यह जो उनकी दृश्यमान सेना है, वह परिमित है और भीम द्वारा रक्षित है, अतः 'पर्याप्त' अर्थात् घेरी, परास्त, क्षुब्ध तथा सही जा सकती है। अथवा -- 'तत्' अर्थात् इसलिए; हमारी यह सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् चारों ओर से इधर-उधर से एकत्रित नहीं, प्रत्युत अधिकांश अपनी ही है; जबकि उनकी सेना चारों ओर से एकत्रित है, 'पर्याप्त', अतः वह हमारी सेना से मन लगाकर युद्ध करेगी; इसलिए हमारा प्राबल्य है -- यह भाव है। निश्चय ही हमारी यह ग्यारह अक्षौहिणी की, भीष्म द्वारा रक्षित सेना 'पर्याप्त' अर्थात् शत्रु को परास्त करने में समर्थ है; जबकि उनकी वह छोटी, केवल सात अक्षौहिणी की, चंचल बुद्धिवाले और कौशलहीन भीम द्वारा पालित सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् हमें परास्त करने में असमर्थ है। अथवा -- यह हमारी सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् अल्प नहीं (विशाल) है और भीष्म द्वारा अधिष्ठित है; जबकि उनकी सेना 'पर्याप्त' अर्थात् अल्प है और भीम द्वारा अधिष्ठित है; अतः विजय हमारी ही होगी। अथवा -- पाण्डवों की वह सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् हमारे लिए पर्याप्त नहीं, क्योंकि उनकी सेना भीष्म द्वारा रक्षित है, जो (उन्हें) रोकने के लिए नियुक्त हैं; तब यह हमारी सेना उनको परास्त करने में 'पर्याप्त' है, क्योंकि दुर्बलहृदय भीम हमारी सेना को रोकने के लिए उनके द्वारा रक्षित है -- ऐसा कुछ लोग कहते हैं। परन्तु यह मत कि 'वैसे वीरों से युक्त और भीष्म द्वारा रक्षित होने पर भी हमारी सेना अपर्याप्त अर्थात् उनसे युद्ध में असमर्थ प्रतीत होती है, जबकि भीम द्वारा रक्षित पाण्डवसेना पर्याप्त अर्थात् समर्थ प्रतीत होती है, क्योंकि भीष्म उभयपक्षपाती हैं' -- वह उपेक्षणीय है, क्योंकि वह प्रकरण के विरुद्ध है; क्योंकि इतने बहुमानयुक्त राजवाक्य को सुनकर भीष्म ने क्या किया (उन्होंने राजा को प्रसन्न किया)? -- और वह टीकाकार के अपने ग्रन्थ के भी विरुद्ध है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ बताते हैं: संजय आगे चलकर कृष्ण के प्रत्यक्ष उत्तर (गीता 18.78 "जहाँ योगेश्वर कृष्ण हैं...") तक ले जाने के लिए बीच की सारी घटनाएँ भी कहते हैं, इसीलिए "देखकर" से आरम्भ करते हैं। पाण्डव सेना की व्यूह-रचना देखकर ही दुर्योधन का धैर्य भंग हुआ; "तु" शब्द इसी बदली हुई अवस्था का सूचक है। श्लोक का सीधा अर्थ है  भीष्म द्वारा रक्षित हमारी सेना शत्रु-विजय के लिये अपर्याप्त है, जबकि भीम द्वारा रक्षित पाण्डवों की यह सेना हमें जीतने के लिये पर्याप्त है। किन्तु यह अर्थ विचित्र लगता है, क्योंकि अन्यत्र दुर्योधन बार-बार अपनी ही सेना की शक्ति पर विश्वास प्रकट करता है (महाभारत, उद्योगपर्व 55।1 तथा द्वितीय दिवस के युद्धारम्भ में लगभग यही शब्द दुहराकर वह कहता है "हमारी सेना असीमित है, इनकी सीमित")। इस विरोध को सुलझाने के लिये वेंकटनाथ चार सम्भावनाएँ देते हैं  (1) पाठभेद  भीम और भीष्म शब्दों की अदला-बदली; (2) व्यवहित-अन्वय  वाक्यांशों का क्रम बदलकर अर्थ हो "भीम-रक्षित वह पाण्डव-सेना (हमें जीतने में) अपर्याप्त है"; (3) वाक्यभेद  श्लोक को दो स्वतन्त्र वाक्यों में बाँटना "वह अपर्याप्त है", "यह पर्याप्त है" जिसका कारण भीष्म-भीम वाले वाक्यांश देते हैं (हमारे पक्ष में प्रबल रक्षक है, उनके पक्ष में दुर्बल); (4) पदार्थभेद  "पर्याप्त/अपर्याप्त" का अर्थ संख्या में "सीमित/असीमित" लेना (हमारी ग्यारह अक्षौहिणी बनाम उनकी सात), जिससे दुर्योधन को अपनी शक्ति पर कोई सन्देह ही नहीं रहता। अन्त में वेंकटनाथ बताते हैं कि भीष्म के सम्मुख विशेषतः भीम का ही नाम क्यों लिया गया  न तो भीम पाण्डव-सेनापति हैं (वह पद धृष्टद्युम्न का है), न ही वे भीष्म के समान पराक्रमी हैं (दोनों में महान अन्तर प्रसिद्ध है, स्वयं भीष्म ने कहा था कि दैवी रक्षा न हो तो वे अकेले ही समस्त पाण्डवों का वध कर सकते हैं); अपितु भीम ने समस्त धृतराष्ट्र-पुत्रों के वध की प्रतिज्ञा ले रखी है और उसमें उपयुक्त दुःसाहस भी रखते हैं, इसीलिये वे कौरवों के विशेष भय के पात्र हैं, ठीक वैसे ही जैसे भीष्म समस्त पाण्डवों के एकमात्र रक्षक के रूप में नामित हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
पुरुषोत्तमजी -- इस प्रकार सबका वर्णन करके दुर्योधन कहता है कि इतनी रक्षित होने पर भी हमारी यह सेना उस सेना के साथ युद्ध करने में मुझे असमर्थ प्रतीत होती है -- अतः 'अपर्याप्तम्'। भीष्म द्वारा रक्षित होने पर भी हमारी सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् उनके साथ युद्ध करने में असमर्थ प्रतीत होती है। 'भीष्म द्वारा रक्षित' ही कहा (द्रोण द्वारा नहीं), क्योंकि द्रोण कभी क्रुद्ध हो सकते हैं। और पाण्डवों की सेना हमारे साथ युद्ध करने में समर्थ प्रतीत होती है -- अतः 'पर्याप्तम्'। इन पाण्डवों की यह सेना भीम द्वारा चारों ओर से रक्षित होकर 'पर्याप्त' अर्थात् समर्थ प्रतीत होती है। 'तु' शब्द से (अपर्याप्त होने का) दूसरा पक्ष निराकृत हो जाता है। अथवा -- हमारी वह प्रसिद्ध सेना 'अपर्याप्त' अर्थात् अत्यधिक है; और इसके अतिरिक्त भीष्म द्वारा चारों ओर से रक्षित है। परन्तु उनकी सेना वीरों से भरी होने पर भी 'पर्याप्त' अर्थात् परिमित है, केवल सात अक्षौहिणी; और इसके अतिरिक्त भीम द्वारा रक्षित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
नीलकण्ठ -- 'पर्याप्तम्' का अर्थ है 'चारों ओर से घिरा हुआ, परिवेष्टित'। पाण्डवों की सेना केवल सात अक्षौहिणी परिमाण की होने से छोटी है, अतः हमारी ग्यारह अक्षौहिणी की बड़ी सेना से घेरी जा सकती है -- परन्तु हमारी सेना उनकी सेना से नहीं घेरी जा सकती; यही अर्थ है। इस प्रकार यहाँ 'पर्याप्तम्' का अर्थ 'घेरे जाने योग्य' है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हमारा बल अपरिमित है और हम पितामह भीष्म द्वारा पूर्णतया संरक्षित हैं, जबकि भीम द्वारा सावधानी से संरक्षित पाण्डवों का बल सीमित है।

 यहाँ दुर्योधन दोनों पक्षों के बल की तुलनात्मक गणना करता है। वह सोचता है कि उसकी सेना का बल अपरिमित है, क्योंकि वह सर्वाधिक अनुभवी सेनापति पितामह भीष्म द्वारा विशेष रूप से संरक्षित है। दूसरी ओर पाण्डवों की सेना सीमित है, क्योंकि उसका संरक्षण भीष्म की तुलना में कम अनुभवी सेनापति भीम कर रहा है, जो भीष्म के समक्ष गूलर के फल के समान है। दुर्योधन सदा भीम से ईर्ष्या करता था, क्योंकि वह भलीभाँति जानता था कि यदि उसकी मृत्यु होगी तो वह केवल भीम के हाथों ही होगी। परन्तु साथ ही भीष्म की उपस्थिति के कारण, जो कहीं श्रेष्ठ सेनापति थे, वह अपनी विजय के प्रति आश्वस्त था। उसका यह निष्कर्ष कि वह युद्ध से विजयी होकर निकलेगा, सुनिश्चित था।