Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति |
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः

Word Meanings:
अपरे - दूसरे
नियताहाराः - आहार को नियमित करने वाले
प्राणान्प्राणेषु - प्राणों को प्राणों में ही
जुह्वति - हवन करते हैं
सर्वेऽप्येते - ये सभी
यज्ञविदो - यज्ञ को जानने वाले
यज्ञक्षपितकल्मषाः - यज्ञ द्वारा पापों को नष्ट कर चुके

Life Application:
खाने और उपभोग में संयम बरतें, जानबूझकर आदतों के माध्यम से अपने शरीर और दिमाग को शुद्ध करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
दूसरे नियत आहार करने वाले योगीजन प्राणों को प्राणों में ही हवन करते हैं; ये सभी साधक यज्ञों द्वारा पापों का नाश करने वाले और यज्ञों के स्वरूप को जानने वाले हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
दूसरे नियमित आहार करने वाले योगी लोग प्राणों का प्राणों में ही हवन किया करते हैं। ये सभी साधक यज्ञों द्वारा पापों को नष्ट कर चुके हैं और यज्ञों के तत्त्व को जानने वाले हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अन्य मिताहारी (नियताहाराः) योगीजन इन्द्रिय-वृत्ति रूप प्राणों को सूक्ष्म मुख्य-प्राण रूप अग्नियों में (प्राणान् प्राणेषु) आहुति प्रदान करते हैं; ये सभी साधक (पूर्व श्लोकों में वर्णित 12 प्रकार के यज्ञों का अनुष्ठान करने वाले) यज्ञों द्वारा अपने सर्व पापों का नाश कर चुके हैं (यज्ञक्षपितकल्मषाः) तथा यज्ञ के गूढ तत्त्व व रहस्य को यथार्थ रूप से जानने वाले हैं (यज्ञविदः)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अन्य नियमित आहार करने वाले योगी प्राणों का प्राणों में ही हवन करते हैं। ये सब ही यज्ञों द्वारा पापों को नष्ट करने वाले और यज्ञों को जानने वाले हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अन्य नियमित आहार करने वाले योगी प्राणों का प्राणों में ही हवन करते हैं। ये सब ही यज्ञों द्वारा पापों को नष्ट करने वाले और यज्ञों को जानने वाले हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
दूसरे नियमित आहार करने वाले योगी लोग प्राणों का प्राणों में ही हवन किया करते हैं। ये सभी साधक यज्ञों द्वारा पापों को नष्ट कर चुके हैं और यज्ञों के तत्त्व को जानने वाले हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
दूसरे नियमित आहार करने वाले योगी लोग प्राणों का प्राणों में ही हवन किया करते हैं। ये सभी साधक यज्ञों द्वारा पापों को नष्ट कर चुके हैं और यज्ञों के तत्त्व को जानने वाले हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सर्वेऽप्येते यज्ञविदः"—सर्व यज्ञांगों का आचरण करने वाले साधक यदि श्रीविष्णु को सर्वेश्वर समझकर अनुष्ठान करते हैं, तो वे निष्पाप होकर मुक्ति पाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः"—यह विविध यज्ञानुष्ठान साधकों के सर्व पाप-मल को धोकर चित्त को ब्रह्म-ज्ञान के लिए सर्वथा योग्य बनाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
दूसरे कितने ही प्राणायाम के परायण हुए योगी लोग अपान वायु में प्राण वायु को हवन करते हैं और वैसे ही अन्य योगी लोग प्राण वायु में अपान वायु को हवन करते हैं तथा कई अन्य योगी लोग प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर प्राणायाम के परायण होते हैं। अन्य नियमित आहार करने वाले साधक प्राणों का प्राणों में ही हवन करते हैं; ये सभी साधक यज्ञों द्वारा पापों का नाश कर चुके हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यज्ञक्षपितकल्मषाः"—आहार-नियमन द्वारा सर्व प्राणायाम आदि यज्ञों को साधने वाले साधक निष्पाप होकर भगवत्-प्राप्ति के अधिकारी बनते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अपाने इत्यादि श्लोकों में पूरक, रेचक, कुम्भक तथा आहार-नियमन द्वारा प्राण-जय करने वाले सर्व साधक "यज्ञविद्" कहे गए हैं, जिनके समस्त पाप यज्ञानुष्ठान द्वारा नष्ट हो चुके हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति। सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः॥"—अन्य मिताहारी (नियताहाराः) साधक इन्द्रिय-वृत्तियों को सूक्ष्म प्राणों में ही विलीन करते हैं (प्राणान् प्राणेषु)। उपर्युक्त सर्व यज्ञानुष्ठायी (द्रव्य-यज्ञ से लेकर प्राणायाम-यज्ञ तक) "यज्ञ के रहस्य को जानने वाले" हैं (यज्ञविदः) और इन निष्काम यज्ञानुष्ठानों द्वारा उनके जन्म-जन्मान्तर के पाप (कल्मष) पूर्णतः नष्ट (क्षपित) हो चुके हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: यज्ञानुष्ठान द्वारा पाप-क्षय होना ही चित्त की निर्मलता का प्रामाणिक प्रमाण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्णार्पण बुद्धि से यज्ञानुष्ठान करने वाले सर्व भक्त निष्पाप होकर प्रभु की अनन्य कृपा के पात्र बनते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यज्ञक्षपितकल्मषाः"—विविध यज्ञानुष्ठानों से सर्व पापों का क्षय होने पर साधक का अन्तःकरण शुद्ध होकर ज्ञान-निष्ठा में समर्थ होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: दूसरे नियमित आहार करने वाले योगी लोग प्राणों का प्राणों में ही हवन किया करते हैं। ये सभी साधक यज्ञों द्वारा पापों को नष्ट कर चुके हैं और यज्ञों के तत्त्व को जानने वाले हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: नियताहाराणां प्राणानां प्राणेषु हवनत्वेन सर्वयज्ञविदां पापक्षयत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रीत्यर्थ यज्ञानुष्ठान करने वाले साधक सर्व पापों से विमुक्त होकर नित्य मोक्ष पाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का जीवन यज्ञमय होता है, तब श्रीकृष्ण की कृपा से उसके समस्त कलुष और पाप सदा के लिए धुल जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यज्ञक्षपितकल्मषाः"—विविध यज्ञांगों का निष्काम अनुष्ठान ही सर्व अविद्या-मलों का आत्यन्तिक विनाशक है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अन्य लोग, जो भोजन का संयम करते हैं, श्वास वायु को श्वास वायु में ही बलि करते हैं। ये सब यज्ञ करने वाले यज्ञों का अर्थ जानने के कारण पाप कर्मों से मुक्त हो जाते हैं।