Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते |
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः

Word Meanings:
तेषां - उनमें से
ज्ञानी - ज्ञानी
नित्ययुक्त - सदैव जुड़ा हुआ
एकभक्तिर्विशिष्यते - एकनिष्ठ भक्ति वाला श्रेष्ठ है
प्रियो - अत्यंत प्रिय
हि - निश्चित रूप से
ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं - ज्ञानी को अत्यंत मैं प्रिय हूँ
स - वह
च - और
मम - मेरा
प्रियः - प्रिय है

Life Application:
बुद्धिमानी और दृढ़ भक्ति विकसित करें, यह जानते हुए कि जो व्यक्ति एकनिष्ठ समझ के साथ ईश्वर से प्रेम करता है, उसकी बहुत कद्र होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उन चारों में नित्य एकीभाव से मुझमें स्थित और अनन्य भक्ति वाला ज्ञानी भक्त अति श्रेष्ठ है; क्योंकि मुझे तत्त्व से जानने वाले ज्ञानी को मैं अत्यंत प्रिय हूँ और वह मुझे अत्यंत प्रिय है।

Commentary by Swami Sivananda:
उन चारों में नित्य मुझमें स्थित, केवल मेरी ही अनन्य भक्ति करने वाला ज्ञानी भक्त अत्यंत श्रेष्ठ है; क्योंकि ज्ञानी भक्त को मैं अत्यंत प्रिय हूँ और वह ज्ञानी मुझे अत्यंत प्रिय है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
उन चारों में सदा मुझमें एकाग्र-चित्त, अनन्य भक्ति-युक्त ज्ञानी भक्त सर्व-श्रेष्ठ है; क्योंकि मुझ परमेश्वर का स्वरूप जानने वाले ज्ञानी भक्त को मैं अत्यन्त प्रिय हूँ, और वह ज्ञानी भक्त भी मुझको अत्यन्त प्रिय है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
उनमें नित्ययुक्त, एकभक्त ज्ञानी अति श्रेष्ठ है; क्योंकि ज्ञानी को मैं अतिशय प्रिय हूँ और वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उनमें नित्ययुक्त, एकभक्त ज्ञानी अति श्रेष्ठ है; क्योंकि ज्ञानी को मैं अतिशय प्रिय हूँ और वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Swami Adidevananda:
उन चारों में नित्य मुझमें स्थित, केवल मेरी ही अनन्य भक्ति करने वाला ज्ञानी भक्त अत्यंत श्रेष्ठ है; क्योंकि ज्ञानी भक्त को मैं अत्यंत प्रिय हूँ और वह ज्ञानी मुझे अत्यंत प्रिय है।

Commentary by Swami Gambirananda:
उन चारों में नित्य मुझमें स्थित, केवल मेरी ही अनन्य भक्ति करने वाला ज्ञानी भक्त अत्यंत श्रेष्ठ है; क्योंकि ज्ञानी भक्त को मैं अत्यंत प्रिय हूँ और वह ज्ञानी मुझे अत्यंत प्रिय है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञानेन विष्णुर्भजनीयः"—ज्ञानी भक्त सर्वेश्वर विष्णु के निरुपाधिक वैभव और अलौकिक स्वरूप को जानकर निष्काम भक्ति करता है, इसीलिए वह प्रभु का अत्यंत प्रिय पात्र है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते"—ज्ञानी भक्त ही परमेश्वर वासुदेव के वास्तविक स्वरूप का साक्षात्कर्ता होने से सर्वश्रेष्ठ है; प्रभु और ज्ञानी का यह परस्पर अनन्य प्रेम ही मोक्ष की पराकाष्ठा है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उन चारों में नित्य एकीभाव से मुझमें स्थित और अनन्य भक्ति वाला ज्ञानी भक्त अति श्रेष्ठ है; क्योंकि मुझे तत्त्व से जानने वाले ज्ञानी को मैं अत्यंत प्रिय हूँ और वह मुझे अत्यंत प्रिय है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः"—उन चारों में केवल मुझ परमेश्वर को ही अपना परम प्राप्य मानने वाला ज्ञानी नित्य-समाहित व सर्व-श्रेष्ठ है; उसके लिए मैं ही सर्वस्व हूँ और मेरे लिए वह आत्मा के समान प्रिय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: चार प्रकार के सुकृती (पुण्यात्मा) जन मुझे भजते हैं—आर्त (दुःखी), जिज्ञासु (ज्ञान की इच्छा वाला), अर्थार्थी (धन की इच्छा वाला) और ज्ञानी (तत्त्वज्ञ)। इनमें नित्य एकनिष्ठ और अनन्य भक्त ज्ञानी श्रेष्ठ है; क्योंकि मैं ज्ञानी को अत्यन्त प्रिय हूँ और वह मुझे प्रिय है। ये सब ही उदार (महान्) हैं, किंतु ज्ञानी तो मेरा साक्षात् स्वरूप ही है। अनेक जन्मों के अन्त में ज्ञानवान् "वासुदेव ही सब कुछ है" इस भाव से मेरी शरण आता है, ऐसा महात्मा अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः॥"—उन चारों भक्तों में नित्य समाहित-चित्त (नित्ययुक्तः) और केवल एक परमेश्वर में ही अनन्य भक्ति रखने वाला "ज्ञानी" सर्व-श्रेष्ठ है। क्योंकि मुझ आत्म-स्वरूप परमेश्वर का साक्षात् अनुभव करने वाले ज्ञानी को मैं निरतिशय प्रिय हूँ, और वह ज्ञानी भी मुझ परमेश्वर को आत्मा की भाँति अत्यन्त प्रिय है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानपूर्वक भक्ति ही वास्तविक "एकभक्ति" है; ज्ञानी भक्त ही भगवान् विष्णु की प्रसन्नता का मुख्य लक्ष्य बनता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-अनुग्रह से प्राप्त "ज्ञानमिश्रा अनन्य भक्ति" ही भक्त को प्रभु का निज जन बनाती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्"—ज्ञानामृत का रसास्वादन करने वाला भक्त भगवान् वासुदेव से अभिन्न होकर परम प्रियता को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: उन चारों में नित्य मुझमें स्थित, केवल मेरी ही अनन्य भक्ति करने वाला ज्ञानी भक्त अत्यंत श्रेष्ठ है; क्योंकि ज्ञानी भक्त को मैं अत्यंत प्रिय हूँ और वह ज्ञानी मुझे अत्यंत प्रिय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञानी भक्त के सर्वोत्कृष्टत्व और भगवत्-प्रियता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव ही ज्ञानी की आत्मा हैं और ज्ञानी प्रभु का साक्षात् शरीर व नित्य प्रिय है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ज्ञानी भक्त श्रीकृष्ण के प्रेम-रस में निमग्न रहता है; प्रभु उसे अपनी आत्मा के समान प्रिय मानते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिः"—अद्वैत-ज्ञान सम्पन्न भक्त ही अभेद-भक्ति के कारण परमेश्वर का निज-स्वरूप है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इनमें से जो परमज्ञानी है और शुद्धभक्ति में सदैव लगा रहता है, वह सर्वश्रेष्ठ है, क्योंकि मैं उसे अत्यन्त प्रिय हूँ और वह मुझे प्रिय है।