Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन |
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्

Word Meanings:
व्यवसायात्मिका - निश्चयात्मक
बुद्धिः - दृढ़ संकल्प
एका - एकल
इह - यहाँ
कुरुनन्दन - हे कुरुनन्दन (अर्जुन)!
बहुशाखाः - अनेक शाखाएँ
हि - वास्तव में
अनन्ताः - अंतहीन
च - और
बुद्धयः - विचार
अव्यवसायिनाम् - अप्रतिहत का.

Life Application:
आज अपनी ऊर्जा को अंतहीन विकर्षणों में बिखेरने के बजाय एक सार्थक प्राथमिकता पर अपना ध्यान केंद्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कुरुनन्दन ! इस (विषय) में निश्चयात्मक बुद्धि एक ही है, अज्ञानी पुरुषों की बुद्धियां (संकल्प) बहुत भेदों वाली और अनन्त होती हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कुरुनन्दन! यहाँ एक ही एकाग्र, दृढ़ निश्चयवाली बुद्धि होती है; अव्यवसायी (अस्थिर) पुरुषों के विचार अनेक शाखाओं वाले और अन्तहीन होते हैं।

मोक्ष के इस मार्ग में एक ही निश्चयात्मक विचार होता है, वह एकाग्र दृढ़ निश्चय सम्यक् ज्ञान के स्रोत से उत्पन्न होता है। योग का साधक मन की बिखरी हुई किरणों को विवेक, वैराग्य और एकाग्रता के द्वारा समेट लेता है और मन के डाँवाडोल होने से मुक्त हो जाता है। संसार में फँसा हुआ व्यक्ति दृढ़ निश्चय से रहित होता है, उसके मन में असंख्य विचार उठते रहते हैं और वह सदा अस्थिर बना रहता है। यदि विचार शान्त हो जायँ तो संसार भी शान्त हो जाता है; विचारों के वश में होने से ही यह संसार बना रहता है। जो विचारों को वश में कर लेता है वही योगी मुक्त हो जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसके द्वारा भटकती हुई बुद्धि एक ही लक्ष्य के चिन्तन में स्थिर हो जाती है, जबकि अस्थिर मनुष्यों के मन अनगिनत भटकावों में उलझे रहते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्मयोग के साधन से आत्मसाक्षात्कार की सर्वोच्च उपलब्धि केवल इसलिये सम्भव है कि साधक दृढ़ निश्चय और एकाग्र चित्त से इसका अभ्यास करता है। जो लोग फल प्राप्ति की असंख्य इच्छाओं से प्रेरित हुये कर्म करते हैं उनका व्यक्तित्व विखरा हुआ रहता है और इस कारण एकाग्र चित्त होकर वे किसी भी क्षेत्र में सतत् कार्य नहीं कर सकते जिसका एक मात्र परिणाम उन्हें मिलता है  विनाशकारी असफलता।इस श्लोक में संक्षेप में सफलता का रहस्य बताया गया है। निश्चयात्मक बुद्धि से कार्य करने पर किसी भी क्षेत्र में निश्चय ही सफलता मिलती है। परन्तु सामान्यत लोग असंख्य इच्छायें करते हैं जो अनेक बार परस्पर विरोधी होती हैं और स्वाभाविक ही उन्हें पूर्ण करने में मन की शक्ति को खोकर थक जाते हैं। इसे ही संकल्प विकल्प का खेल कहते हैं जो मनुष्य की सफलता के समस्त अवसरों को लूट ले जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कुरुओं के आनन्दवर्धक! निश्चयरूपी बुद्धि केवल एक ही होती है; किन्तु जिनमें दृढ़ निश्चय नहीं है उनकी बुद्धि (विचार) अनेक शाखाओं वाली और अन्तहीन होती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! इस कर्मयोग में दृढ़ निश्चय वाली बुद्धि एकाग्र होती है; अस्थिर मन वाले पुरुषों की बुद्धियाँ अनेक शाखाओं वाली और अनन्त होती हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कुरुवंशी! इसमें एक ही एकाग्र दृढ़ निश्चय होता है। अस्थिर पुरुषों के विचार अनेक शाखाओं वाले और असंख्य होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
पहले कहा गया था कि योग से सम्बन्धित इस बुद्धि को सुनो। मतभेद के कारण बुद्धियाँ अनेक प्रकार की होती हैं, तो फिर एक ही निश्चय पर कैसे टिका जाय, इस शंका के उत्तर में 'व्यवसायात्मिका' कहा गया है, अर्थात् सम्यक् युक्ति से निर्णीत मतों में एकता ही है, यही इसका अभिप्राय है।

Commentary by Sri Anandgiri:
शंका होती है कि कणाद आदि शास्त्रों में प्रसिद्ध बुद्धि के अनेक भेद हैं, फिर भगवान् ने केवल दो प्रकार की बुद्धि ही क्यों बतायी? इसके उत्तर में कहा गया है कि श्रेय के मार्ग में प्रवृत्त हुई एक ही व्यवसायात्मिका (निश्चयात्मिका) बुद्धि प्रमाणभूत है, शेष विवेकरहित बुद्धियाँ अप्रमाण हैं और उनकी अनेक शाखाएँ ही संसार का कारण हैं। सम्यक् प्रमाण से उत्पन्न होने के कारण वह एक बुद्धि संसार के कारण को नष्ट करने वाली है, जबकि अप्रामाणिक बुद्धियाँ असंख्य होकर संसार को अनन्त बना देती हैं। विवेकयुक्त बुद्धि के उदय होने पर ही ये विपरीत बुद्धियाँ निवृत्त होती हैं और उनके निवृत्त होने पर संसार भी उपरत हो जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुरुनन्दन! इस समबुद्धिकी प्राप्तिके विषयमें व्यवसायात्मिका बुद्धि एक ही होती है। अव्यवसायी मनुष्योंकी बुद्धियाँ अनन्त और बहुशाखाओंवाली ही होती हैं।

व्याख्या-- 'व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन'-- कर्मयोगी साधकका ध्येय (लक्ष्य) जिस समताको प्राप्त करना रहता है, वह समता परमात्माका स्वरूप है। उस परमात्मस्वरूप समताकी प्राप्तिके लिये अन्तःकरणकी समता साधन है, अन्तःकरणकी समतामें संसारका राग बाधक है। उस रागको हटानेका अथवा परमात्मतत्त्वको प्राप्त करनेका जो एक निश्चय है, उसका नाम है--व्यवसायात्मिका बुद्धि। व्यवसायात्मिका बुद्धि एक क्यों होती है? कारण कि इसमें सांसारिक वस्तु, पदार्थ आदिकी कामनाका त्याग होता है। यह त्याग एक हीहोता है, चाहे धनकी कामनाका त्याग करें चाहे मान-बड़ाईकी कामनाका त्याग करें। परन्तु ग्रहण करनेमें अनेक चीजें होती है क्योंकि एकएक चीज अनेक तरहकी होती है; जैसे--एक ही मिठाई अनेक तरहकी होती है। अतः इन चीजोँकी कामनाएं भी अनेक, अनन्त होती हैं।गीतामें कर्मयोग (प्रस्तुत श्लोक) और भक्तियोग (9। 30) के प्रकरणमें तो व्यवसायात्मिका बुद्धिका वर्णन आया है, पर ज्ञानयोगके प्रकरणमें व्यवसायात्मिका बुद्धिका वर्णन नहीं आया। इसका कारण यह है कि ज्ञानयोगमें पहले स्वरूपका बोध होता है, फिर उसके परिणामस्वरूप बुद्धि स्वतः एक निश्चयवाली हो जाती है और कर्मयोग तथा भक्तियोगमें पहले बुद्धिका एक निश्चय होता है फिर स्वरूपका बोध होता है। अतः ज्ञानयोगमें ज्ञानकी मुख्यता है और कर्मयोग तथा भक्तियोगमें एक निश्चयकी मुख्यता है। 'बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्'--  अव्यवसायी वे होते हैं, जिनके भीतर सकामभाव होता है, जो भोग और संग्रहमें आसक्त होते हैं। कामनाके कारण ऐसे मनुष्योंकी बुद्धियाँ अनन्त होती हैं और वे बुद्धियाँ भी अनन्त शाखाओंवाली होती हैं अर्थात् एक-एक बुद्धिकी भी अनन्त शाखाएँ होती हैं। जैसे, पुत्र-प्राप्ति करनी है-- यह एक बुद्धि हुई और पुत्र-प्राप्तिके लिये किसी औषधका सेवन करें, किसी मन्त्रका जप करें, कोई अनुष्ठान करें, किसी सन्तका आशीर्वाद लें आदि उपाय उस बुद्धिकी अनन्त शाखाएँ हुईँ। ऐसे ही धन-प्राप्ति करनी है--यह एक बुद्धि हुई और धन-प्राप्तिके लिये व्यापार करें, नौकरी करें, चोरी करें, डाका डालें, धोखा दें, ठगाई करें आदि उस बुद्धिकी अनन्त शाखाएँ हुईँ। ऐसे मनुष्योंकी बुद्धिमें परमात्मप्राप्तिका निश्चय नहीं होता।सम्बन्ध-- अव्यवसायी मनुष्योंकी बुद्धियाँ अनन्त क्यों होती है इसका हेतु आगेके तीन श्लोकोंमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यहाँ अर्थात् शास्त्रविहित प्रत्येक कर्म में निश्चयात्मक बुद्धि एक ही होती है। यह बुद्धि आत्मा के यथार्थ स्वरूप के निश्चय से उत्पन्न होती है, जबकि कामनापूर्ति के लिये किये गये कर्मों में लगी बुद्धि अनिश्चित होती है क्योंकि वहाँ केवल इतना ही ज्ञान पर्याप्त है कि शरीर से भिन्न आत्मा है। मुमुक्षु के सभी कर्म एक ही फल अर्थात् मोक्ष के लिये विहित होने से उसकी बुद्धि एक ही रहती है, परन्तु स्वर्ग, पुत्र, पशु आदि कामनाओं की पूर्ति के लिये कर्म करने वालों की बुद्धियाँ, फलों के अनन्त होने के कारण, अनेक शाखाओं वाली और अन्तहीन होती हैं। तात्पर्य यह है कि नित्य-नैमित्तिक कर्मों में सब फलों की कामना त्यागकर उन्हें केवल मोक्ष का साधन मानकर करना चाहिए तथा काम्य कर्म भी फलेच्छा त्यागकर मोक्ष-साधन के भाव से करने चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
निश्चयात्मक बुद्धि सबके लिये स्वाभाविक रूप से एक ही होती है, परन्तु जिन-जिन विषयों का निश्चय करना है उनकी भिन्नता के कारण वह अनेक रूपों में प्रतीत होती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो यह बुद्धि सांख्यके विषयमें कही गयी है और जो योगके विषयमें अब कही जानेवाली है वह    हे कुरुनन्दन  इस कल्याणमार्गमें व्यवसायात्मिका  निश्चय स्वभाववाली बुद्धि एक ही है यानि यथार्थ प्रमाणजनित होनेके कारण अन्य विपरीत बुद्धियोंके शाखाभेदोंकी बाधक है।  जो इतर ( दूसरी ) बुद्धियाँ हैं जिनके शाखाभेदके विस्तारसे संसार अनन्त अपार और अनुपरत होता है अर्थात् निरन्तर अत्यन्त विस्तृत होता है उन अनन्त भेदोंवाली बुद्धियोंका प्रमाणजनित विवेकबुद्धिके बलसे अन्त हो जानेपर संसारका भी अन्त हो जाता है।  परंतु जो अव्यवसायी हैं जो प्रमाणजनित विवेकबुद्धिसे रहित हैं उनकी वे बुद्धियाँ बहुत शाखा अर्थात् बहुत भेदोंवाली और प्रतिशाखाभेदसे अनन्त होती हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
यह शंका होती है कि ज्ञान के अनेक साधन बताने वाले वचन परस्पर विरोधी हैं, तो किस एक वचन पर विश्वास किया जाय? इसके उत्तर में कहा गया है कि जो मत सम्यक् युक्ति (प्रमाण) से निर्णीत है वही ग्राह्य है, उसमें कभी विप्रतिपत्ति (विरोध) नहीं होती; अप्रामाणिक मतों में परस्पर विरोध होने से ही उनकी बुद्धियाँ अनेक शाखाओं वाली और अनन्त कही गयी हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस योग में बुद्धि एक ही, निश्चयात्मक होती है - चाहे फल की इच्छा के बिना हो या भगवदर्थ, जो भी कर्म करना है उसका निश्चयरूप एक ही विषय होने से बुद्धि एक है। सांख्य में तो त्रिपुटिशून्य वृत्ति होती है। इसके विपरीत काम्य कर्मों में लगे हुए, अस्थिर बुद्धि वाले पुरुषों की बुद्धियाँ अनेक शाखाओं वाली और अनन्त होती हैं, जैसा कि आगे आसुरी सम्पत्ति के प्रसंग में भी कहा गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
हे कुरुनन्दन! इस श्रेय के मार्ग में आत्मतत्त्व के निश्चय रूप बुद्धि एक ही है, जो चारों आश्रमों के लिये साध्य है; यह निर्दोष वेदवाक्यों से उत्पन्न होने के कारण अन्य विपरीत बुद्धियों की बाधक है। कुछ आचार्यों के अनुसार 'परमेश्वर की आराधना से ही संसार को पार करूँगा' यह एकनिष्ठ निश्चयात्मिका बुद्धि ही कर्मयोग में अभिप्रेत है। इसके विपरीत काम्य कर्मों में लगे हुए पुरुषों की बुद्धियाँ कामनाओं के अनेक भेद होने से तथा कर्म-फल-गुण आदि के भेद से अनेक शाखाओं वाली और अनन्त होती हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ईश्वर की आराधनारूप कर्मयोग में 'भगवद्भक्ति से ही निश्चय पार हो जाऊँगा' यह एकनिष्ठ निश्चयात्मिका बुद्धि ही होती है। इसके विपरीत, अनेक कामनाओं वाले पुरुषों की बुद्धियाँ कामनाओं के अनन्त होने से अनन्त तथा कर्म-गुण-फल आदि के भेद से अनेक शाखाओं वाली होती हैं। ईश्वर के उद्देश्य से किया गया नित्य-नैमित्तिक कर्म किसी अंग की कमी से भी नष्ट नहीं होता, क्योंकि वह यथाशक्ति करने का ही विधान है; परन्तु काम्य कर्म ऐसा नहीं है, इसमें बड़ा अन्तर है।

Commentary by Sri Dhanpati:
मोक्ष के मार्ग में उपाय और उपेय दोनों रूप निश्चयात्मिका बुद्धि एक ही है, सम्यक् प्रमाण से उत्पन्न होने के कारण वह अन्य विपरीत बुद्धियों की बाधक है। विवेकरहित, कामनाओं में लगे हुए पुरुषों की बुद्धियाँ अनेक शाखाओं वाली होती हैं, क्योंकि वे निरन्तर संसार को बढ़ाने वाली हैं तथा कामनाओं के अनन्त होने से वे भी अनन्त हैं। उत्तम कुल में उत्पन्न होने के कारण अर्जुन के लिये भी व्यवसायात्मिका बुद्धि ही उचित बताई गई है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार इस कर्म की महिमा बताकर उसे अन्य सब कर्मों से भिन्न सिद्ध किया गया। मुमुक्षु के द्वारा किये जाने वाले शास्त्रविहित कर्म में निश्चयरूपा बुद्धि, मोक्ष ही एकमात्र फल होने के कारण, एक ही है; जैसे एक फल के लिये विहित आग्नेय आदि छह यागों में भी बुद्धि एक ही मानी जाती है। इसके विपरीत स्वर्ग, पुत्र, पशु आदि की कामना से कर्म करने वालों की बुद्धियाँ, फलों के अनन्त तथा अवान्तर फलों के भेद से अनेक शाखाओं वाली होने के कारण, अनन्त कही गयी हैं। तात्पर्य यह है कि नित्य-नैमित्तिक तथा काम्य - दोनों प्रकार के कर्म मोक्षरूप एक ही फल के लिये, फलासक्ति त्यागकर करने चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
फल की इच्छा से कर्म करने वालों की बुद्धि अनेक स्थानों पर लगी रहती है, परन्तु 'मैं भगवान् की आज्ञा से ही यह करूँगा' ऐसी एकनिष्ठ बुद्धि उत्तम कुल में उत्पन्न भक्तजनों की होती है, यह भ्रम नहीं होना चाहिए कि दोनों समान हैं। हे कुरुनन्दन! भक्तिमार्ग में व्यवसायात्मिका बुद्धि एक ही रूप वाली होती है, जबकि बहिर्मुख, अस्थिर हृदय वाले पुरुषों की बुद्धियाँ फल की कामना से अनन्त तथा अनेक शाखाओं वाली होती हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
सांख्य और योग दोनों ही महाभय से रक्षा करते हैं, तो फिर इनमें अन्तर क्या है? इस शंका के उत्तर में कहा गया है कि सांख्यज्ञानी को पतन की आशंका नहीं रहती, परन्तु योगी को विदेहकैवल्य प्राप्त होने तक पतन की आशंका बनी रहती है। 'मैं ब्रह्म हूँ' इस महावाक्य से उत्पन्न, अन्य सभी वृत्तियों को बाधित करने वाली ब्रह्माकार अन्तःकरणवृत्ति एक ही बार में उदित होती है, इसलिये ब्रह्मज्ञानी को कुछ भी शेष नहीं रहता और उसके पतन की आशंका नहीं रहती। अज्ञानी पुरुषों की बुद्धियाँ अनन्त और प्रत्येक अनेक शाखाओं वाली होती हैं, क्योंकि उन्हें यह निश्चय दुर्लभ होता है कि यही मेरा श्रेय है, इसलिये कभी-कभी अश्रेय में भी श्रेय की बुद्धि होने से उनके पतन की आशंका बनी रहती है। यही इन दोनों में बड़ा भेद है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस मार्ग पर चलने वाले पुरुषों का निश्चय दृढ़ और लक्ष्य एक ही होता है। हे कुरुनन्दन! अस्थिर बुद्धि वाले पुरुषों के विचार अनेक शाखाओं वाले होते हैं। कृष्णभावनामृत में लगे रहने से जीवन की सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त होगी, इस प्रकार की दृढ़ श्रद्धा को ही व्यवसायात्मिका बुद्धि कहा जाता है। श्रद्धा का अर्थ है किसी उदात्त वस्तु में अटूट विश्वास। कृष्णभावनामृत में स्थित पुरुष के सभी कर्म द्वैत भाव से परे, निरपेक्ष स्तर पर होते हैं, इसलिये उसे शुभ-अशुभ फल के लिये पृथक् प्रयास नहीं करना पड़ता। कृष्णभावनामृत की यह पूर्णता क्रमशः बढ़ती हुई भक्ति से स्वतः प्राप्त हो जाती है, जबकि अस्थिर मनुष्य फलेच्छा में उलझा रहकर अनेक दिशाओं में भटकता रहता है।