Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् |
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते

Word Meanings:
विधिहीनम् - अध्यादेश का पालन किये बिना
असृष्टान्नम् - जिसमें खाना नहीं है
मन्त्रहीनम् - मन्त्रों से रहित
अदक्षिणम् - दक्षिणा से रहित
श्रद्धाविरहितम् - श्रद्धा से रहित
यज्ञम् - बलिदान
तामसम् - तामसिक
परिचक्षते - घोषित करें.

Life Application:
नियमों के विपरीत, भोजन वितरण के बिना, मंत्रों के बिना, दान के बिना, विश्वास से रहित त्याग तामसिक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
शास्त्रविधि से रहित, अन्नदान से रहित, बिना मन्त्रों, बिना दक्षिणा और बिना श्रद्धा के किये हुए यज्ञ को तामस यज्ञ कहते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो यज्ञ शास्त्रविधि से रहित, अन्नदान से हीन, बिना मन्त्रों के, बिना दक्षिणा के और बिना श्रद्धा के किया जाता है, उसे तामसी यज्ञ कहते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि तामसी यज्ञ में शास्त्रों के नियमों की पूरी तरह उपेक्षा की जाती है। इसमें न तो गरीबों और जरूरतमंदों को भोजन दिया जाता है, न ही पुरोहितों को निर्धारित दक्षिणा दी जाती है। मन्त्रों का उच्चारण या तो अशुद्ध होता है या होता ही नहीं है। सबसे बढ़कर, इसमें श्रद्धा और विश्वास का पूर्ण अभाव होता है। ऐसा यज्ञ कर्ता के लिए किसी भी पुण्य का कारण नहीं बनता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह यज्ञ जो शास्त्रों के आदेशों के विपरीत हो, जिसमें प्रार्थनाओं, अन्न के दान या धन (दक्षिणा) का अभाव हो, और जो बिना श्रद्धा के किया जाए, वह तमोगुण (अज्ञान) का उत्पाद है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में कथित प्रकार से किया हुआ यज्ञ न यज्ञकर्ता के लिए सुखवर्धक सिद्ध होता है और न समाज के अन्य लोगों के लिए लाभदायक।अन्नदान रहित  धर्मशास्त्र की भाषा में? हमारे जीवन की मूलभूत आवश्यकताओं को अन्न शब्द के द्वारा सूचित किया जाता है। आधुनिक काल की भाषा में भोजनवस्त्रऔर गृह के द्वारा उन्हें इंगित किया जाता है। मनुष्य का कर्तव्य है कि वह अपने पास उपलब्ध वस्तुओं का दान उन लोगों को दें? जिन्हें उनकी आवश्यकता होती है। ऐसा दान प्रेम के बिना कभी संभव ही नहीं हो सकता। तमोगुणी पुरुष यज्ञ कर्म के अनुष्ठान में भी शास्त्रोक्त दान नहीं करता है।कर्मकाण्ड के अनुष्ठान में मन्त्रों का उच्चारण तथा शिक्षित पुरोहितों को दक्षिणा देना आवश्यक होता है? परन्तु तमोगुणी पुरुष इन सब नियमों की ओर ध्यान ही नहीं देता है। अत उसके द्वारा अनुष्ठित यज्ञ तामस कहलाता है।अगले तीन श्लोकों में तप के वास्तविक स्वरूप को दर्शाकर? तत्पश्चात् गुण भेद से त्रिविध तपों का वर्णन किया गया है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
शास्त्रविधि से हीन, अन्नदान से रहित, बिना मन्त्रों के, बिना दक्षिणा के और बिना श्रद्धा के किए जाने वाले यज्ञ को तामस यज्ञ कहते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो यज्ञ शास्त्र के आदेश के विरुद्ध हो, जिसमें अन्न का वितरण न किया जाए, जो मन्त्रों के बिना और बिना दक्षिणा तथा श्रद्धा के किया जाए, वह तामस यज्ञ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वे उस यज्ञ को तामस बताते हैं जो शास्त्रविधि के विपरीत हो, जिसमें अन्न का दान न किया गया हो, मन्त्रों का प्रयोग न हो, ऋत्विजों को दक्षिणा न दी गई हो, और जो श्रद्धा से रहित हो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि तामस यज्ञ शास्त्रों के नियमों के विपरीत किया जाता है, जिसमें ब्राह्मणों को अन्नदान नहीं होता, वैदिक मन्त्रों का उचित उच्चारण नहीं होता, पुरोहितों को दक्षिणा नहीं दी जाती, और यह बिना किसी श्रद्धा के किया जाता है। इसका परित्याग किया जाना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
शास्त्रविधिसे हीन, अन्न-दानसे रहित, बिना मन्त्रोंके, बिना दक्षिणाके और बिना श्रद्धाके किये जानेवाले यज्ञको तामस यज्ञ कहते हैं।

व्याख्या --   विधिहीनम् --  अलगअलग यज्ञोंकी अलगअलग विधियाँ होती हैं और उसके अनुसार यज्ञकुण्ड? स्रुवा आदि पात्र? बैठनेकी दिशा? आसन आदिका विचार होता है। अलगअलग देवताओंकी अलगअलग सामग्री होती है जैसे -- देवीके यज्ञमें लाल वस्त्र और लाल सामग्री होती है। परन्तु तामस यज्ञमें इन विधियोंका पालन नहीं होता? प्रत्युत उपेक्षापूर्वक विधिका त्याग होता है।असृष्टान्नम् --  तामस मनुष्य जो द्रव्ययज्ञ करते हैं? उसमें ब्राह्मणादिको अन्नदान नहीं किया जाता। तामस मनुष्योंका यह भाव रहता है कि मुफ्तमें रोटी मिलनेसे वे आलसी हो जायेंगे? कामधंधा नहीं करेंगे।मन्त्रहीनम् --  वेदोंमें और वेदानुकूल शास्त्रोंमें कहे हुए मन्त्रोंसे ही द्रव्ययज्ञ किया जाता है। परन्तु तामस यज्ञमें वैदिक तथा शास्त्रीय मन्त्रोंसे यज्ञ नहीं किया जाता। कारण कि तामस पुरुषोंका यह भाव रहता है कि आहुति देनेमात्रसे यज्ञ हो जाता है? सुगन्ध हो जाती है? गंदे परमाणु नष्ट हो जाते हैं? फिर मन्त्रोंकी क्या जरूरत है आदि।अदक्षिणम् --  तामस यज्ञमें दान नहीं किया जाता। कारण कि तामस पुरुषोंका यह भाव रहता है कि हमने यज्ञमें आहुति दे दी और ब्राह्मणोंको अच्छी तरहसे भोजन करा दिया? अब उनको दक्षिणा देनेकी क्या जरूरत रही यदि हम उनको दक्षिणा देंगे तो वे आलसीप्रमादी हो जायँगे? पुरुषार्थहीन हो जायँगे? जिससे दुनियामें बेकारी फैलेगी दूसरी बात? जिन ब्राह्मणोंको दक्षिणा मिलती है? वे कुछ कमाते ही नहीं? इसलिये वे पृथ्वीपर भाररूप रहते हैं? इत्यादि। वे तामस मनुष्य यह नहीं सोचते कि ब्राह्मणादिको अन्नदान? दक्षिणा आदि न देनेसे वे तो प्रमादी बनें? चाहे न बनें पर शास्त्रविधिका? अपने कर्तव्यकर्मका त्याग करनेसे हम तो प्रमादी बन ही गयेश्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते --  अग्निमें आहुति देनेके विषयमें तामस मनुष्योंका यह भाव रहता है कि अन्न? घी? जौ? चावल? नारियल? छुहारा आदि तो मनुष्यके निर्वाहके कामकी चीजें हैं। ऐसी चीजोंको अग्निमें फूँक देना कितनी मूर्खता है (टिप्पणी प0 849.1) अपनी प्रसिद्धि? मानबड़ाईके लिये वे यज्ञ करते भी हैं तो बिना शास्त्रविधिके? बिना अन्नदानके? बिना मन्त्रोंके और बिना दक्षिणाके करते हैं। उनकी शास्त्रोंपर? शास्त्रोक्त मन्त्रोंपर और उनमें बतायी हुई विधियोंपर तथा शास्त्रोक्त विधिपूर्वक की गयी यज्ञकी क्रियापर और उसके पारलौकिक फलपर भी श्रद्धाविश्वास नहीं होते। कारण कि उनमें मूढ़ता होती है। उनमें अपनी तो अक्ल होती नहीं और दूसरा कोई समझा दे तो उसे मानते नहीं।इस तामस यज्ञमें यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः (गीता 16। 23) और अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् (गीता 17। 28) -- ये दोनों भाव होते हैं। अतः वे इहलोक और परलोकका जो फल चाहते हैं? वह उनको नहीं मिलता -- न सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्? न च तत्प्रेत्य नो इह। तात्पर्य है कि उनको उपेक्षापूर्वक किये गये शुभकर्मोंका इच्छित फल तो नहीं मिलेगा? पर अशुभकर्मोंका फल (अधोगति) तो मिलेगा ही -- अधो गच्छन्ति तामसाः (14। 18)। कारण कि अशुभ फलमें अश्रद्धा ही हेतु है और वे अश्रद्धापूर्वक ही शास्त्रविरुद्ध आचरण करते हैं अतः इसका दण्ड तो उनको मिलेगा ही।इन यज्ञोंमें कर्ता? ज्ञान? क्रिया? धृति? बुद्धि? सङ्ग? शास्त्र? खानपान आदि यदि सात्त्विक होंगे? तो वह यज्ञ सात्त्विक हो जायगा यदि राजस होंगे? तो वह यज्ञ राजस हो जायगा और यदि तामस होंगे? तो वह यज्ञ,तामस हो जायगा। सम्बन्ध --   ग्यारहवें? बारहवें और तेरहवें श्लोकमें क्रमशः सात्त्विक? राजस और तामस यज्ञका वर्णन करके अब आगेके तीन श्लोकोंमें क्रमशः शारीरिक? वाचिक और मानसिक तपका वर्णन करते हैं (जिसका सात्त्विक? राजस और तामसभेद आगे करेंगे)।

Commentary by Sri Ramanuja:
विद्वान और सदाचारी ब्राह्मणों के आदेशों के बिना, शास्त्रों में वर्जित सामग्रियों का उपयोग करके, बिना मन्त्रों के, बिना दक्षिणा के और बिना श्रद्धा के जो यज्ञ किया जाता है, उसे तामसी यज्ञ कहते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि जो यज्ञ शास्त्रीय नियमों के विपरीत, उचित अनुष्ठानों से रहित, बिना अन्नदान के और मन को श्रद्धा में स्थिर किए बिना किया जाता है, वह भी तामसी कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो यज्ञ शास्त्रविधिसे रहित -- शास्त्रोक्त प्रकारसे विपरीत और असृष्टान्न होता है अर्थात् जिस यज्ञमें ब्राह्मणोंको अन्न नहीं दिया जाता तथा जो मन्त्रहीन -- मन्त्र? स्वर और वर्णसे रहित? एवं बतलायी हुई दक्षिणा और श्रद्धासे भी रहित होता है? उस यज्ञको ( श्रेष्ठ पुरुष ) तामसी -- तमोगुणसे किया हुआ बतलाते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि तामस यज्ञ शास्त्रीय नियमों का उल्लंघन करता है। इसमें अन्न वितरण, मन्त्रों का सही उच्चारण, उचित पुरोहित दक्षिणा का अभाव होता है, और यह बिना किसी श्रद्धा या दुर्भावना के साथ किया जाता है। राजस यज्ञ के विपरीत जो अस्थायी फल दे सकता है, तामस यज्ञ से कोई आध्यात्मिक पुण्य प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि तामस यज्ञ बिना शास्त्रीय नियमों के, ब्राह्मणों को अन्नदान किए बिना, मन्त्रों के सही उच्चारण के बिना, पुरोहितों को दक्षिणा दिए बिना और बिना किसी श्रद्धा के किया जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि तामस यज्ञ शास्त्रों के विपरीत होता है, इसमें अन्न वितरण का अभाव होता है, मन्त्रों का सही उच्चारण नहीं होता, पुरोहितों को दक्षिणा नहीं दी जाती, और यह श्रद्धा से रहित होता है। ऐसा यज्ञ इस जीवन या अगले जीवन में कोई सकारात्मक परिणाम नहीं देता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि तामस यज्ञ विद्वान ब्राह्मणों की अनुमति के बिना किया जाता है। इसमें शास्त्रों द्वारा वर्जित सामग्रियों का उपयोग होता, सही मन्त्रों का अभाव होता है, उचित दक्षिणा नहीं दी जाती, और श्रद्धा का अभाव होता है। यह पतन का कारण बनता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि तामस यज्ञ वैदिक नियमों से रहित होता है, पात्र व्यक्तियों को अन्नदान नहीं किया जाता, देवताओं का आह्वान करने वाले मन्त्रों का सही उच्चारण नहीं होता, उचित दक्षिणा नहीं दी जाती, और श्रद्धा के बिना किया जाता है। भक्तों को ऐसे अनुष्ठानों से बचना चाहिए।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि तामस यज्ञ शास्त्रीय निर्देशों के विपरीत होता है। 'असृष्टान्नम्' का अर्थ है कि अन्न का वितरण नहीं किया जाता; इसमें वैदिक मन्त्रों, दक्षिणा और श्रद्धा का अभाव होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
शास्त्रों के निर्देशों की अवहेलना करके, प्रसाद (आध्यात्मिक भोजन) वितरण किए बिना, वैदिक मन्त्रों का उच्चारण किए बिना, पुरोहितों को दक्षिणा दिए बिना और श्रद्धा के बिना किया जाने वाला यज्ञ तामसी माना जाता है।