Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति |
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति

Word Meanings:
यो - जो
मां - मुझको
पश्यति - देखता है
सर्वत्र - हर जगह
सर्वं - सम्पूर्ण
च - और
मयि - मुझमें
पश्यति - देखता है
तस्याहं - उसके लिए मैं
न - नहीं
प्रणश्यामि - मैं ओझल होता हूँ
स - वह
च - और
मे - मेरा
न - नहीं
प्रणश्यति - नष्ट हो जाता है.

Life Application:
यह जान लें कि जो हर जगह ईश्वर को देखता है और ईश्वर में ही सब कुछ देखता है वह कभी भी ईश्वरीय प्रेम से अलग नहीं होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष संपूर्ण भूतों में मुझ वासुदेव को ही व्यापक देखता है और संपूर्ण भूतों को मुझ वासुदेव में देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष सब भूतों में मुझ वासुदेव को ही देखता है और सब भूतों को मुझ वासुदेव में देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो भक्त पुरुष सर्व जगत् के चराचर भूत-प्राणियों में केवल मुझ परमेश्वर वासुदेव को ही सर्वत्र ओत-प्रोत व्यापक देखता है, तथा सर्व भूत-प्राणियों को मुझ परमेश्वर के ही स्वरूप में स्थित देखता है; उस प्रेमी भक्त के लिए मैं कभी परोक्ष या अदृश्य नहीं होता, और वह भक्त मेरे लिए कभी अदृश्य नहीं होता (हम दोनों परस्पर एक-दूसरे के सम्मुख नित्य प्रकट रहते हैं)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो पुरुष संपूर्ण भूतों में मुझे देखता है और संपूर्ण भूतों को मुझमें देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो पुरुष संपूर्ण भूतों में मुझे देखता है और संपूर्ण भूतों को मुझमें देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष सब भूतों में मुझ वासुदेव को ही देखता है और सब भूतों को मुझ वासुदेव में देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष सब भूतों में मुझ वासुदेव को ही देखता है और सब भूतों को मुझ वासुदेव में देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तस्याहं न प्रणश्यामि"—सर्वत्र विष्णु को देखने वाले अनन्य भक्त का कभी पतन नहीं होता, वह नित्य विष्णु के संरक्षण में रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति"—परमात्मा वासुदेव और सर्व प्रपंच में अभेद-दर्शन करने वाले ज्ञानी के लिए ईश्वर कभी परोक्ष नहीं होता, वह सदा साक्षाद् प्रकट रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष संपूर्ण भूतों में मुझ वासुदेव को ही व्यापक देखता है और संपूर्ण भूतों को मुझ वासुदेव में देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यो मां पश्यति सर्वत्र"—जो सर्व आत्माओं में ज्ञान-स्वरूप मुझ वासुदेव के सादृश्य को देखता है, उसका मुझसे और मेरा उससे कभी वियोग नहीं होता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग में युक्त अन्तःकरण वाला सर्वत्र समदृष्टि योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को देखता है। जो मुझे सब में देखता है और सब को मुझमें देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता। जो योगी एकीभाव में स्थित होकर सर्व भूतों में स्थित मुझे भजता है, वह सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता है। हे अर्जुन ! जो अपनी उपमा से सब भूतों में सुख या दुःख को समान देखता है, वह परम योगी माना गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति। तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥"—जो सर्वत्र (सर्व भूतों में) सर्वात्मा मुझ वासुदेव परमेश्वर को देखता है, और सम्पूर्ण जगत्-प्रपंच को मुझ सर्वात्मा में देखता है—उस समदर्शी आत्मज्ञानी के लिए मैं (भगवान्) कभी अदृश्य (परोक्ष) नहीं होता, और वह भक्त मेरे लिए कभी अदृश्य नहीं होता, क्योंकि आत्मा और परमात्मा का कभी विनाश या वियोग नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "न प्रणश्यति" का अर्थ यह है कि परमात्मा अपने ज्ञानी भक्त को मोक्ष से कभी वंचित नहीं करते।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जो सबमें श्रीकृष्ण और श्रीकृष्ण में सब देखता है, वह प्रभु का नित्य प्रियजन बन जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तस्याहं न प्रणश्यामि"—अद्वैत-साक्षात्कार में उपास्य और उपासक का भेद मिट जाता है, जिससे अभेद-स्थिति नित्य सिद्ध रहती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष सब भूतों में मुझ वासुदेव को ही देखता है और सब भूतों को मुझ वासुदेव में देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वत्र भगवद्दर्शनत्व और परस्पराप्रणाशत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व भूतों में वासुदेव के व्यापक रूप का अनुभव करने वाला भक्त प्रभु का नित्य समीपी बन जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अपने अनन्य प्रेमी भक्त को कभी अपनी दृष्टि से ओझल नहीं होने देते।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तस्याहं न प्रणश्यामि"—अद्वैत ज्ञान में आत्मा ही ब्रह्म है, अतः नित्य साक्षात्कार सिद्ध रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो मुझे सर्वत्र देखता है और सब कुछ मुझमें देखता है, उसके लिए न तो मैं कभी अदृश्य होता हूँ और न वह मेरे लिए अदृश्य होता है।