Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति |
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः

Word Meanings:
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च - अज्ञानी और श्रद्धारहित
संशयात्मा - संशययुक्त मनुष्य
विनश्यति - नष्ट हो जाता है
नायं - नहीं यह
लोकोऽस्ति - लोक है
न - नहीं
परो - न परलोक
न - नहीं
सुखं - न सुख
संशयात्मनः - संशयग्रस्त मनुष्य के लिए

Life Application:
लगातार आत्म-संदेह और संशयवाद पर काबू पाएं, स्वस्थ विश्वास विकसित करें ताकि आप शांति और खुशी का अनुभव कर सकें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
विवेकहीन (अज्ञः), श्रद्धारहित (अश्रद्दधानः) और संशययुक्त पुरुष (संशयात्मा) परमार्थ से भ्रष्ट हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Swami Sivananda:
विवेकहीन (अज्ञः), श्रद्धाहीन और संशययुक्त पुरुष का पतन हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मनुष्य शास्त्र-ज्ञान से रहित अज्ञानी है (अज्ञः), श्रद्धा-रहित है (अश्रद्दधानः) तथा निरन्तर संशय से ग्रस्त चित्त वाला है (संशयात्मा), वह परमार्थ-मार्ग से पूर्णतः विनष्ट हो जाता है (विनश्यति); क्योंकि संशययुक्त पुरुष के लिए न तो यह मनुष्य-लोक सुखदायक है (नायं लोकः), न परलोक (न परः) और न ही किञ्चित् सुख (न सुखम्) प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अज्ञानी, श्रद्धाहीन और संशययुक्त पुरुष नष्ट हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अज्ञानी, श्रद्धाहीन और संशययुक्त पुरुष नष्ट हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
विवेकहीन (अज्ञः), श्रद्धाहीन और संशययुक्त पुरुष का पतन हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Swami Gambirananda:
विवेकहीन (अज्ञः), श्रद्धाहीन और संशययुक्त पुरुष का पतन हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "संशयात्मा विनश्यति"—सर्वेश्वर विष्णु और गुरु के उपदेश पर संशय करने वाला जीव अधोगति (विनाश) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "संशयात्मा विनश्यति"—संशयग्रस्त पुरुष सर्व पुरुषार्थों से भ्रष्ट हो जाता है; न उसे इहलोक में सुख मिलता है और न परलोक में मोक्ष।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
विवेकहीन (अज्ञः), श्रद्धारहित (अश्रद्दधानः) और संशययुक्त पुरुष (संशयात्मा) परमार्थ से भ्रष्ट हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "संशयात्मा विनश्यति"—जो उपदेश में संशय रखता है, वह पुरुषार्थ-हीन होकर विनष्ट होता है; संशयात्मा को न लौकिक सुख मिलता है न अलौकिक मोक्ष।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "श्रद्धावान् इति और अज्ञश्च इति"—श्रद्धावान्, तत्पर और जितेन्द्रिय साधक ज्ञान और परम शान्ति पाता है; जबकि अज्ञानी, अश्रद्धालु और संशयात्मा पूर्णतः नष्ट हो जाता है। संशयात्मा को न यह लोक मिलता है, न परलोक और न सुख।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति। नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः॥"—जो पुरुष अविवेकशील है (अज्ञः), गुरु और शास्त्रों के उपदेश में विश्वास नहीं रखता (अश्रद्दधानः) तथा जिसका चित्त निरन्तर संशयग्रस्त रहता है (संशयात्मा), वह श्रेयस-मार्ग से पूर्णतः भ्रष्ट (विनश्यति) हो जाता है। इन तीनों में भी "संशयात्मा" सबसे अधिक पापी और पापी से भी निकृष्ट है; क्योंकि संशययुक्त पुरुष के लिए न तो यह साधारण भौतिक लोक (नायं लोकः) सुखदायक है, न परलोक (न परः) और न ही कोई सुख (न सुखम्) मिलता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: संशय ही जीव का सबसे बड़ा शत्रु है, जो उसे सर्व आध्यात्मिक और लौकिक सम्पदा से भ्रष्ट कर देता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण के स्वरूप में संशय रखने वाला व्यक्ति भक्ति-रस से विमुख होकर सर्वथा नष्ट हो जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "संशयात्मा विनश्यति"—अविद्या और संशय आत्मा के साक्षात्कार में प्रतिबन्धक हैं; अतः संशयरहित होकर गुरु-वाक्य में विश्वास करना अनिवार्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: विवेकहीन (अज्ञः), श्रद्धाहीन और संशययुक्त पुरुष का पतन हो जाता है; संशययुक्त मनुष्य के लिए न यह लोक है, न परलोक है और न सुख ही है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: संशयात्मनो इहामुत्रलोकसुखभ्रष्टत्वेन अज्ञान-अश्रद्धयोः सर्वविनाशकत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव और गुरु-वाक्यों में संशय रखने वाला साधक कभी मोक्ष नहीं पा सकता, उसका पतन निश्चित है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब तक जीव का संशय श्रीकृष्ण-चरणों में मिट नहीं जाता, तब तक उसे सच्चा आत्मिक सुख प्राप्त नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "संशयात्मा विनश्यति"—संशय रूपी आवरण ही ज्ञान और विवेक का परम शत्रु है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: लेकिन जो अज्ञानी तथा श्रद्धाविहीन मनुष्य शास्त्रों में संदेह करते हैं, वे भगवद्भाव प्राप्त नहीं करते, अपितु नीचे गिर जाते हैं। संशयात्मा मनुष्य के लिए न तो इस लोक में, न ही परलोक में कोई सुख है।