Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा |
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति

Word Meanings:
देहिनः - सन्निहित का
अस्मिन् - इसमें
यथा - जैसे
देहे - शरीर में
कौमारम् - बचपन
यौवनम् - युवा
जरा - बुढ़ापा
तथा - तो भी
देहान्तरप्राप्तिः - दूसरे की प्राप्ति
धीरः - फर्म
तत्र - वहाँ
न - नहीं
मुह्यति - शोक करता है.

Life Application:
शारीरिक उम्र बढ़ने और जीवन में बदलाव को प्राकृतिक परिवर्तन के रूप में स्वीकार करें, अपना ध्यान भीतर के अपरिवर्तनीय पर्यवेक्षक पर रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जैसे इस देह में देही जीवात्मा की कुमार, युवा और वृद्धावस्था होती है, वैसे ही उसको अन्य शरीर की प्राप्ति होती है;  धीर पुरुष इसमें मोहित नहीं होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जैसे इस शरीर में देही बाल्यावस्था, यौवन तथा वृद्धावस्था से गुजरता है, वैसे ही वह दूसरे शरीर में भी प्रवेश करता है; दृढ़ मनुष्य इससे व्यथित नहीं होता।

टिप्पणी  जैसे इस शरीर में बाल्यावस्था से यौवन में, तथा यौवन से वृद्धावस्था में जाने में कोई व्यवधान नहीं है, वैसे ही अहंकार की निरन्तरता में मृत्यु द्वारा कोई व्यवधान नहीं है। आत्मा किसी अवस्था, जैसे बाल्यावस्था, के समाप्त होने पर मृत नहीं होती। वह निश्चय ही दूसरी अवस्था, जैसे यौवन, के आरम्भ में पुनः जन्म नहीं लेती। जैसे आत्मा बाल्यावस्था से यौवन में तथा यौवन से वृद्धावस्था में अपरिवर्तित रहकर जाती है, वैसे ही आत्मा एक शरीर से दूसरे में अपरिवर्तित रहकर जाती है। अतः, ज्ञानी पुरुष इसके विषय में बिलकुल व्यथित नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे आत्मा इस शरीर में शैशव, यौवन तथा वृद्धावस्था का अनुभव करती है, वैसे ही अन्ततः वह दूसरे शरीर में प्रवेश करती है। ज्ञानी लोगों को इस विषय में कोई भ्रम नहीं होता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
स्मृति का यह नियम है कि अनुभवकर्त्ता तथा स्मरणकर्त्ता एक ही व्यक्ति होना चाहिये तभी किसी वस्तु का स्मरण करना संभव है। मैं आपके अनुभवों का स्मरण नहीं कर सकता और न आप मेरे अनुभवों का परन्तु हम दोनों अपनेअपने अनुभवों का स्मरण कर सकते हैं।वृद्धावस्था में हम अपने बाल्यकाल और यौवन काल का स्मरण कर सकते हैं। कौमार्य अवस्था के समाप्त होने पर युवावस्था आती है और तत्पश्चात् वृद्धावस्था। अब यह तो स्पष्ट है कि वृद्धावस्था में व्यक्ति के साथ कौमार्य और युवा दोनों ही अवस्थायें नहीं हैं फिर भी वह उन अवस्थाओं में प्राप्त अनुभवों को स्मरण कर सकता है। स्मृति के नियम से यह सिद्ध हो जाता है कि व्यक्ति में कुछ है जो तीनों अवस्थाओं में अपरिवर्तनशील है जो बालक और युवा शरीर द्वारा अनुभवों को प्राप्त करता है तथा उनका स्मरण भी करता है।इस प्रकार देखने पर यह ज्ञात होता है कि कौमार्य अवस्था की मृत्यु युवावस्था का जन्म है और युवावस्था की मृत्यु ही वृद्धावस्था का जन्म है। और फिर भी निरन्तर होने वाले इन परिवर्तनों से हमें किसी प्रकार का शोक नहीं होता बल्कि इन अवस्थाओं से गुजरते हुये असंख्य अनुभवों को प्राप्त कर हम प्रसन्न ही होते हैं।जगत् में प्रत्येक व्यक्ति के इस निजी अनुभव का दृष्टान्त के रूप में उपयोग करके श्रीकृष्ण अर्जुन को यह समझाना चाहते हैं कि बुद्धिमान पुरुष जीवात्मा के एक देह को छोड़कर अन्य शरीर में प्रवेश करने पर शोक नहीं करता।पुनर्जन्म के सिद्धान्त के पीछे छिपे इस सत्य को यह श्लोक और अधिक दृढ़ करता है। अत बुद्धिमान पुरुष के लिये मृत्यु का कोई भय नहीं रह जाता। बाल्यावस्था आदि की मृत्यु होने पर हम शोक नहीं करते क्योंकि हम जानते हैं कि हमारा अस्तित्व बना रहता है और हम पूर्व अवस्था से उच्च अवस्था को प्राप्त कर रहे हैं। उसी प्रकार एक देह विशेष को त्याग कर जीवात्मा अपनी पूर्व वासनाओं के अनुसार अन्य देह को धारण करता है। इस विषय में धीर पुरुष मोहित नहीं होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जैसे इस शरीर में देहधारी आत्मा को बाल्यावस्था, यौवन तथा वृद्धावस्था प्राप्त होती है, उसी प्रकार दूसरे शरीर की प्राप्ति भी होती है; ज्ञानी पुरुष इससे मोहित नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जैसे शरीर से सम्बद्ध आत्मा बाल्यावस्था, यौवन तथा वृद्धावस्था (उस शरीर से सम्बन्धित) से गुजरती है, वैसे ही (मृत्यु पर) वह दूसरे शरीर में प्रवेश करती है। ज्ञानी पुरुष इससे मोहित नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जैसे इस (वर्तमान) शरीर में देहधारी के लिये बाल्यावस्था, यौवन तथा जीर्णता होती है, वैसा ही दूसरे शरीर का अर्जन भी है। ऐसा होने पर, बुद्धिमान् व्यक्ति मोहित नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यह आपत्ति हो सकती है  यह उपदेश देही की निरन्तर सत्ता से सम्बन्धित है, परन्तु वह सत्ता स्वयं ही असिद्ध है। ऐसा नहीं है  जैसे, बाल्यावस्था आदि में शरीरों के भेद के बावजूद, उन्हें साक्षी देने वाला देही सिद्ध होता है, वैसे ही दूसरे शरीर की प्राप्ति में भी, चूँकि साक्षित्व जारी रहता है। क्योंकि एक अचेतन शरीर बाल्यावस्था आदि का अनुभव सम्भवतः नहीं कर सकता, क्योंकि मृत शरीर ऐसा कोई अनुभव नहीं दिखाता -- मृत में अनुभव का अभाव प्राण आदि के निकल जाने के कारण होता है। यदि यह आपत्ति हो कि 'मैं मनुष्य हूँ' जैसे मात्र अनुभव इसे सिद्ध नहीं करते, क्योंकि सुषुप्ति में भी, जहाँ शरीर समान रूप से विद्यमान है, ऐसी कोई विशिष्ट प्रतीति नहीं दिखती -- कोई उत्तर दे सकता है कि अहंकार, मन में स्थित होने के कारण, काष्ठ आदि की भाँति है [अर्थात्, मात्र एक उपाधि] -- परन्तु यह भी शास्त्र के प्रमाण से खण्डित होता है। तथा यह शास्त्रीय प्रमाण स्वयं में, ठीक प्रत्यक्ष की भाँति, प्रामाणिक है, न कि केवल मानवीय कथन पर आधारित, क्योंकि यह अपौरुषेय है। जिसका कोई मानवीय रचयिता नहीं, उसमें मानवीय सन्देह, त्रुटि आदि नहीं मानी जा सकतीं; तथा ऐसे किसी अपौरुषेय पाठ को स्वीकार किये बिना, धर्म आदि के किसी भी सर्वस्वीकृत विषय की कभी स्थापना नहीं हो सकती, क्योंकि अन्यथा कोई भी इसे स्वीकार करने से इनकार करके समस्त सामान्य भाषिक व्यवहार को कमजोर कर सकता है। इस शास्त्रीय प्रमाण को मात्र चतुर तर्क (कुतर्क) से खण्डित नहीं किया जा सकता -- अतः धीर पुरुष ऐसे कुतर्कों से मोहित नहीं होता। अथवा, वैकल्पिक रूप से  शोक या तो स्वयं जीव के विनाश के, अथवा शरीर के विनाश के सन्दर्भ में उत्पन्न होता है। यह जीव का विनाश नहीं है, क्योंकि वह नित्य है -- यह 'न त्वेव...' में कहा गया है; न ही यह शरीर का विनाश है -- यह 'देहिनः...' में कहा गया है  जैसे वृद्धावस्था प्राप्त करने पर बाल्यावस्था की स्थिति खोने में कोई शोक नहीं है, वैसे ही जीर्ण शरीर खोकर दूसरा प्राप्त करने में भी कोई शोक नहीं है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आपत्ति हो सकती है  जो व्यक्ति पूर्व शरीर त्यागकर नया धारण करता है, क्या परिवर्तन से गुजरने के इस तथ्य से उत्पत्ति तथा विनाश की भ्रान्त धारणा नहीं बनती? इसकी आशंका से, वे एक दृष्टान्त बताते हैं, 'तत्र...' में  अर्थात्, यह देखते हुए कि नित्यता को शोक-अयोग्यता के कारण के रूप में स्थापित किया गया है। यद्यपि अवस्थाओं का भेद है, चूँकि वास्तव में कोई सच्चा विकार नहीं होता, इससे आत्मा की नित्यता स्थापित होती है -- यही अगला श्लोक एक दृष्टान्त के सहारे सिखाता है, यही भाव है। केवल शास्त्र से ही नहीं, अपितु इसलिये भी कि पूर्व संस्कार दूसरी अवस्था की भाँति अगले जन्म में भी आगे बढ़ते हैं, आत्मा की नित्यता स्थापित होती है, यही भाव है, 'देहिनः...' में  शरीर रखना अर्थात् उसके सन्दर्भ में 'मैं' तथा 'मेरा' के भाव का विषय होना। षष्ठी 'तासाम्' (इनमें से) निर्धारण के अर्थ में प्रयुक्त है। आत्मा की नित्यता का ज्ञान शास्त्र, स्मृति, तथा युक्ति से आता है। 'धीमान्' (ज्ञानी) में, 'धी' (बुद्धि/ज्ञान) अभिप्रेत है। 'एवं सति' का अर्थ है  यह देखते हुए कि, वास्तव में, कोई सच्चा विकार नहीं होता, नित्यता इस प्रकार निश्चित होने पर।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
देहधारीके इस मनुष्यशरीरमें जैसे बालकपन, जवानी और वृद्धावस्था होती है, ऐसे ही देहान्तरकी प्राप्ति होती है। उस विषयमें धीर मनुष्य मोहित नहीं होता।

व्याख्या-- 'देहिनोऽस्मिन्यथा देहे (टिप्पणी प0 50) कौमारं यौवनं जरा'--  शरीरधारीके इस शरीरमें पहले बाल्यावस्था आती है, फिर युवावस्था आती है और फिर वृद्धावस्था आती है। तात्पर्य है कि शरीरमें कभी एक अवस्था नहीं रहती, उसमें निरन्तर परिवर्तन होता रहता है।
यहाँ 'शरीरधारीके इस शरीरमें' ऐसा कहनेसे सिद्ध होता है शरीरी अलग है और शरीर अलग है। शरीरी द्रष्टा

है और शरीर दृश्य है। अतः शरीरमें बालकपन आदि अवस्थाओंका जो परिवर्तन है, वह परिवर्तन शरीरीमें नहीं है।
 'तथा देहान्तरप्राप्तिः'-- जैसे शरीरकी कुमार, युवा आदि अवस्थाएँ होती हैं, ऐसे ही देहान्तरकी अर्थात् दूसरे शरीरकी प्राप्ति होती है। जैसे स्थूलशरीर बालकसे जवान एवं जवानसे बूढ़ा हो जाता है, तो इन अवस्थाओंके परिवर्तनको लेकर कोई शोक नहीं होता, ऐसे ही शरीरी एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जाता है, तो इस विषयमें भी शोक नहीं होना चाहिये। जैसे स्थूलशरीरके रहते-रहते कुमार युवा आदि अवस्थाएँ होती हैं ऐसे ही सूक्ष्म और कारणशरीरके रहतेरहते देहान्तरकी प्राप्ति होती है अर्थात् जैसे बालकपन, जवानी आदि स्थूल-शरीरकी अवस्थाएँ हैं, ऐसे देहान्तरकी प्राप्ति (मृत्युके बाद दूसरा शरीर धारण करना) सूक्ष्म और कारण-शरीरकी अवस्था है।


स्थूलशरीरके रहते-रहते कुमार आदि अवस्थाओंका परिवर्तन होता है--यह तो स्थूल दृष्टि है। सूक्ष्म दृष्टिसे देखा जाय तो अवस्थाओंकी तरह स्थूलशरीरमें भी परिवर्तन होता रहता है। बाल्यावस्थामें जो शरीर था, वह युवावस्थामें नहीं है। वास्तवमें ऐसा कोई भी क्षण नहीं है, जिस क्षणमें स्थूलशरीरका परिवर्तन न होता हो। ऐसे ही सूक्ष्म और कारण-शरीरमें भी प्रतिक्षण परिवर्तन होता रहता है, जो देहान्तररूपसे स्पष्ट देखनेमें आता है  (टिप्पणी प0 51.1) ।
अब विचार यह करना है कि स्थूलशरीरका तो हमें ज्ञान होता है, पर सूक्ष्म और कारण-शरीरका हमें ज्ञान नहीं होता। अतः जब सूक्ष्म और कारण-शरीरका ज्ञान भी नहीं होता, तो उनके परिवर्तनका ज्ञान हमें कैसे हो सकता है? इसका उत्तर है कि जैसे स्थूलशरीरका ज्ञान उसकी अवस्थाओंको लेकर होता है, ऐसे ही सूक्ष्म और कारण-शरीरका ज्ञान भी उसकी अवस्थाओंको लेकर होता है। स्थूलशरीरकी 'जाग्रत्' सूक्ष्म-शरीरकी 'स्वप्न' और कारण-शरीरकी 'सुषुप्ति' अवस्था मानी जाती है। मनुष्य अपनी बाल्यावस्थामें अपनेको स्वप्नमें बालक देखता है, युवावस्थामें स्वप्नमें युवा देखता है और वृद्धावस्थामें स्वप्नमें वृद्ध देखता है। इससे सिद्ध हो गया कि स्थूलशरीरके साथ-साथ सूक्ष्मशरीरका भी परिवर्तन होता है। ऐसे ही सुषुप्ति-अवस्था बाल्यावस्थामें ज्यादा होती है, युवावस्थामें कम होती है और वृद्धावस्थामें वह बहुत कम हो जाती है; अतः इससे कारणशरीरका परिवर्तन भी सिद्ध हो गया। दूसरी बात, बाल्यावस्था और युवावस्थामें नींद लेनेपर शरीर और इन्द्रियोंमें जैसी ताजगी आती है, वैसी ताजगी वृद्धावस्थामें नींद लेनेपर नहीं आती अर्थात् वृद्धावस्थामें बाल्य और युवा-अवस्था-जैसा विश्राम नहीं मिलता। इस रीतिसे भी कारण-शरीरका परिवर्तन सिद्ध होता है।
जिसको दूसरा-देवता, पशु, पक्षी आदिका शरीर मिलता है, उसको उस शरीरमें (देहाध्यासके कारण) 'मैं यही हूँ'--ऐसा अनुभव होता है, तो यह सूक्ष्मशरीरका परिवर्तन हो गया। ऐसे ही कारण-शरीरमें स्वभाव (प्रकृति) रहता है, जिसको स्थूल दृष्टिसे आदत कहते हैं। वह आदत देवताकी और होती है तथा पशु-पक्षी आदिकी और होती है, तो यह कारण-शरीरका परिवर्तन हो गया।


अगर शरीरी-(देही-) का परिवर्तन होता, तो अवस्थाओंके बदलनेपर भी 'मैं वही हूँ'  (टिप्पणी प0 51.2)--ऐसा ज्ञान नहीं होता। परन्तु अवस्थाओंके बदलनेपर भी 'जो पहले बालक था, जवान था, वही मैं अब हूँ'--ऐसा ज्ञान होता है। इससे सिद्ध होता है कि शरीरीमें अर्थात् स्वयंमें परिवर्तन नहीं हुआ है।
यहाँ एक शंका हो सकती है कि स्थूलशरीरकी अवस्थाओंके बदलनेपर तो उनका ज्ञान होता है, पर शरीरान्तरकी प्राप्ति होनेपर पहलेके शरीरका ज्ञान क्यों नहीं होता ?पूर्वशरीरका ज्ञान न होनेमें कारण यह है कि मृत्यु और जन्मके समय बहुत ज्यादा कष्ट होता है। उस कष्टके कारण बुद्धिमें पूर्वजन्मकी स्मृति नहीं रहती। जैसे लकवा मार जानेपर, अधिक वृद्धावस्था होनेपर बुद्धिमें पहले जैसा ज्ञान नहीं रहता, ऐसे ही मृत्युकालमें तथा जन्मकालमें
बहुत बड़ा धक्का लगनेपर पूर्वजन्मका ज्ञान नहीं रहता।  (टिप्पणी प0 51.3)  परन्तु जिसकी मृत्युमें ऐसा कष्ट नहीं होता अर्थात् शरीरकी अवस्थान्तरकी प्राप्तकी तरह अनायास ही देहान्तरकी प्राप्ति हो जाती है, उसकी बुद्धिमें पूर्वजन्मकी स्मृति रह सकती है  (टिप्पणी प0 51.4) ।
अब विचार करें कि जैसा ज्ञान अवस्थान्तरकी प्राप्तिमें होता है, वैसा ज्ञान देहान्तरकी प्राप्तिमें नहीं होता; परन्तु 'मैं हूँ' इस प्रकार अपनी सत्ताका ज्ञान तो सबको रहता है। जैसे, सुषुप्ति-(गाढ़-निद्रा-) में अपना कुछ भी ज्ञान नहीं रहता, पर जगनेपर मनुष्य कहता है कि ऐसी गाढ़ नींद आयी कि मेरेको कुछ पता नहीं रहा, तो 'कुछ पता नहीं रहा'--इसका ज्ञान तो है ही। सोनेसे पहले मैं जो था, वही मैं जगनेके बाद हूँ, तो सुषुप्तिके समय भी मैं वही था--इस प्रकार अपनी सत्ताका ज्ञान अखण्डरूपसे निरन्तर रहता है। अपनी सत्ताके अभावका ज्ञान कभी किसीको नहीं होता। शरीरधारीकी सत्ताका सद्भाव अखण्डरूपसे रहता है, तभी तो मुक्ति होती है और मुक्त-अवस्थामें वह रहता है। हाँ, जीवन्मुक्त-अवस्थामें उसको शरीरान्तरोंका ज्ञान भले ही न हो, पर मैं तीनों शरीरोंसे अलग हूँ--ऐसा अनुभव तो होता ही है।
 'धीरस्तत्र न मुह्यति'-- धीर वही है, जिसको सत्असत्का बोध हो गया है। ऐसा धीर मनुष्य उस विषयमें कभी मोहित नहीं होता, उसको कभी सन्देह नहीं होता। इसका अर्थ यह नहीं है कि उस धीर मनुष्यको देहान्तरकी प्राप्ति होती है। ऊँच-नीच योनियोंमें जन्म होनेका कारण गुणोंका सङ्ग है, और गुणोंसे सम्बन्ध-विच्छेद होनेपर धीर मनुष्यको देहान्तरकी प्राप्ति हो ही नहीं सकती।
यहाँ 'तत्र' पदका अर्थ 'देहान्तर-प्राप्तिके विषयमें' नहीं है, प्रत्युत देह-देहीके विषयमें' है। तात्पर्य है कि देह क्या है? देही क्या है? परिवर्तनशील क्या है? अपरिवर्तनशील क्या है? अनित्य क्या है?--नित्य क्या है असत् क्या है सत् क्या है विकारी क्या है विकारी क्या है--इस विषयमें वह मोहित नहीं होता। देह और देही सर्वथा अलग हैं इस विषयमें उसको कभी मोह नहीं होता। उसको अपनी असङ्गताका अखण्ड ज्ञान रहता है।


 सम्बन्ध-- अनित्य वस्तु शरीर आदिको लेकर जो शोक होता है उसकी निवृत्तिके लिये कहते हैं

Commentary by Sri Ramanuja:
जैसे देहधारी, एक शरीर में विद्यमान, बाल्यावस्था त्यागकर यौवन तथा अन्य अवस्थाओं को प्राप्त करते हुए -- यह सोचकर कि 'आत्मा नष्ट हो गयी' -- आत्मा की स्थिरता के दृढ़ विश्वास द्वारा शोक नहीं करता, वैसे ही, इस शरीर से दूसरे शरीर की प्राप्ति पर, ज्ञानी पुरुष, इसी प्रकार आश्वस्त होकर कि आत्मा स्थिर बनी रहती है, शोक नहीं करता। अतः, आत्मा नित्य होने के कारण, आत्मा शोक का कोई स्थान नहीं है। यहाँ केवल यही करना है  नित्य आत्माओं के लिये, जो अनादि कर्म से बद्ध होकर तथा इस प्रकार अपने-अपने कर्मों के अनुरूप शरीरों के सम्पर्क में होकर, उन्हीं शरीरों के माध्यम से, फल की इच्छा के बिना, बन्धन से मुक्ति के लिये, अपने ही वर्ग के लिये उचित शास्त्रविहित कर्म -- जैसे युद्ध -- करते हैं, इन्द्रियों के अपने विषयों के साथ सम्पर्क, जो अनिवार्य रूप से शीत, उष्ण आदि से उत्पन्न सुख तथा दुःख देते हैं, शास्त्रविहित कर्म की पूर्णता तक धैर्यपूर्वक सहन किये जाने चाहिये। इसी अर्थ को वे तत्काल इसके बाद कहते हैं--

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
वे दो भाव एक साथ बताते हैं, 'न हि...' इत्यादि में  'मैं वास्तव में कभी अनस्तित्व में नहीं था, अपितु सदैव विद्यमान था; इसी प्रकार तू, तथा ये राजा भी।' यदि आकार में और परिवर्तन होने पर, शोच्यता को स्वीकार किया जाये, तो फिर बाल्यावस्था से यौवन प्राप्त करने में शोक क्यों नहीं होता? जो धीर है, वह शोक नहीं करता। तथा ऐसी धीरता, जिसे इस वर्तमान शरीर से भी कोई आसक्ति नहीं है, उसके लिये सहज ही प्राप्त हो जाती है। अतः, धीरता की खोज करो।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'देहिन्' का अर्थ है शरीर रखने वाला -- देहधारी आत्मा। जैसे, इस वर्तमान शरीर में, तीन परस्पर भिन्न अवस्थाएँ होती हैं -- बाल्यावस्था (बालकपन की अवस्था), यौवन (युवा पुरुष की अवस्था), तथा वृद्धावस्था (क्षय की अवस्था) -- तथा जैसे पहली अवस्था का विनाश आत्मा का विनाश नहीं है, न ही दूसरी अवस्था का उदय उसका जन्म है, अपितु वही अपरिवर्तित आत्मा दूसरी तथा तीसरी अवस्था को प्राप्त करती हुई देखी जाती है, वैसे ही, ठीक उसी प्रकार, वर्तमान शरीर से भिन्न, दूसरे शरीर की प्राप्ति -- यह भी उसी अपरिवर्तित आत्मा से सम्बन्धित है। धीर, ज्ञानी पुरुष, इस विषय में, मोह में नहीं पड़ता -- मोहित नहीं होता।

यद्यपि आत्मा को नित्य जानने वाले व्यक्ति में आत्मा के विनाश के भय से उत्पन्न मोह सम्भव नहीं है, फिर भी शीत, उष्ण, सुख तथा दुःख के अनुभव से उत्पन्न सांसारिक मोह वास्तव में देखा जाता है -- सुख के वियोग से उत्पन्न मोह, तथा दुःख के सम्पर्क से उत्पन्न शोक। यह आशंका करते हुए कि अर्जुन यही बिन्दु उठा सकते हैं, भगवान् कहते हैं--

Commentary by Sri Jayatritha:
[असामान्य रूप से लम्बे न्याय-शैली के ज्ञानमीमांसीय विषयान्तर का संक्षिप्त सार।] 'आदि' शब्द यह दर्शाता है कि आत्मा इच्छा, द्वेष, तथा प्रयत्न का भी आधार सिद्ध होती है, केवल ज्ञान का ही नहीं; तथा क्योंकि मृतक में ज्ञान आदि का अभाव है (उनके कार्य वहाँ नहीं दिखते), अतः उनके आधार के रूप में शरीर से भिन्न आत्मा का अनुमान होता है। इससे, यह मत कि समवेत शरीर स्वयं चेतन है, तथा यह मत कि चेतना प्राणों का कार्य है, दोनों खण्डित हो जाते हैं। मन को ज्ञाता मानने का दावा भी सादृश्य द्वारा खण्डित होता है  मन का कथित ज्ञातृत्व भी शरीर के समान विफल होता है, क्योंकि गहरी नींद में, मन के विद्यमान होने पर भी, कोई ज्ञान नहीं होता। यदि यह आपत्ति की जाये कि तब आत्मा भी ज्ञाता नहीं रह जायेगी, तो उत्तर है कि यह इसलिये है क्योंकि उस समय आत्मा का मन के साथ कोई सम्पर्क नहीं है -- जबकि जब ऐसा सम्पर्क होता है, तब आत्मा ही, केवल आत्मा ही, ज्ञाता के रूप में सिद्ध होती है। मन को ज्ञातृत्व देने में एक और दोष दिखाया गया है  मन ज्ञान का मात्र साधन है, कर्ता नहीं, जैसे लकड़ी पकाने का साधन है, कर्ता नहीं, अथवा कुल्हाड़ी काटने का; क्योंकि 'मैं मन से जानता हूँ' का प्रत्यक्ष अनुभव दिखाता है कि मन मात्र साधन है, तथा यही तर्क इस मत का भी खण्डन करता है कि आत्मा मात्र मन-सम्पर्क से ज्ञाता बनती है, न कि एक स्वतन्त्र चेतन कर्ता के रूप में। इसी प्रकार, इन्द्रियाँ भी 'मैं आँख से देखता हूँ' जैसे अनुभवों से मात्र साधन सिद्ध होती हैं, स्वयं दृष्टा नहीं। यह मत कि चेतना ज्ञान के विषय की ही है, स्पष्ट रूप से असम्भव है, क्योंकि स्मृति तथा अतीत विषयों के अन्य ज्ञान के अनुभव होते हैं जो अब उपस्थित नहीं हैं। इस प्रकार परिशेष-प्रमाण द्वारा, शरीर से भिन्न आत्मा सिद्ध होती है। जो यह तर्क दे कि भोजन आदि की अनुभूत इच्छा शरीर के अपने स्वभाव से ही स्वतः उत्पन्न होती है, अतः कोई पृथक् 'पहचान' किसी स्थायी आत्मा को सिद्ध नहीं करती, उसके विरुद्ध वे आत्मा की नित्यता का एक और, शास्त्रीय प्रमाण प्रस्तुत करते हैं  ऐतरेय उपनिषद् का कथन, 'इस शरीर से ऊपर उठकर, उस लोक को प्राप्त कर,' शरीर से परे एक नित्य आत्मा को सिद्ध करता है। इस आपत्ति की आशंका करते हुए कि यह शास्त्र-उद्धरण बौद्ध अथवा चार्वाक भौतिकवादी के लिये, जो वेद के प्रामाण्य को नहीं मानता, कोई बल नहीं रखता, वे वेद के प्रामाण्य की एक विस्तृत रक्षा करते हैं  बौद्ध भी, जो केवल प्रत्यक्ष तथा अनुमान को मानता है, तथा चार्वाक भी, जो केवल प्रत्यक्ष को मानता है, उन्हें यह बताना होगा कि प्रत्यक्ष स्वयं प्रामाणिक क्यों है -- तथा जो भी उत्तर दिया जाये (जैसे, कि यह अपने विषय को प्रकट करता है) वह शब्द-प्रमाण पर भी समान रूप से लागू होता है, जिसे इसी प्रकार स्वीकार किया जाना चाहिये। यदि यह आपत्ति की जाये कि शब्द कभी-कभी त्रुटिपूर्ण देखा जाता है (जैसे प्रतिस्पर्धी सम्प्रदायों के दोषपूर्ण कथनों में), अतः शास्त्र भी सन्दिग्ध हो सकता है, तो यही आपत्ति प्रत्यक्ष तथा अनुमान की सामान्य विश्वसनीयता को भी समान रूप से कमजोर करेगी (क्योंकि ये भी कभी-कभी भ्रामक होते हैं) -- फिर भी कोई भी इस कारण उन्हें पूर्णतः त्याग नहीं देता। साधारण मानवीय वाणी को पीड़ित करने वाले दोष (मिथ्यात्व, छल, अज्ञान) सभी एक दोषपूर्ण मानवीय वक्ता तक जाते हैं; वेद, तथापि, अपौरुषेय होने के कारण, ऐसा कोई वक्ता नहीं रखता जिसमें ये दोष स्थापित हो सकें, अतः इन आधारों पर उस पर आक्षेप नहीं किया जा सकता। न ही यह माना जा सकता है कि कोई भी वाणी अपौरुषेय नहीं हो सकती, क्योंकि तब स्वयं धर्म तथा अधर्म की वैधता -- जिसे सभी लोग, ग्वालों तक, अन्तर्निहित रूप से तथा सार्वभौमिक रूप से स्वीकार करते हैं -- उन्हें स्थापित करने के किसी साधन के अभाव में ध्वस्त हो जायेगी, क्योंकि न तो प्रत्यक्ष न ही अनुमान धर्म को सीधे ग्रहण कर सकता है। धर्म तथा अधर्म की वास्तविकता के बारे में यह सार्वभौमिक, अखण्डित दृढ़ विश्वास स्वयं एक वैध ज्ञान का रूप है, जिसके लिये एक प्रामाणिक स्रोत आवश्यक है; तथा वह स्रोत केवल एक अनादि, अपौरुषेय शास्त्रीय प्रमाण ही हो सकता है, क्योंकि लोगों के बीच साधारण वाचिक व्यवहार (जो यह मानकर चलता है कि शब्द विश्वसनीय रूप से वक्ता के अभिप्रेत अर्थ को व्यक्त करते हैं) स्वयं अव्याख्येय हो जायेगा यदि शब्द तथा अनुमान को कोई प्रामाण्य ही न दिया जाये। जहाँ तक बौद्ध के इस दावे का प्रश्न है कि उनके अपने शास्त्र भी अपौरुषेय हैं  यह खण्डित होता है क्योंकि इन परम्पराओं के संस्थापक (जैसे शुद्धोदन-पुत्र बुद्ध) ऐतिहासिक रूप से ज्ञात हैं, जबकि वेद का कोई रचयिता कभी किसी के द्वारा ज्ञात या स्मरण नहीं किया जाता, तथा केवल वेद को ही, अनादि काल से, सार्वभौमिक रूप से सदैव मात्र प्राप्त, कभी न रचा गया माना जाता है -- अतः उसकी अपौरुषेयता, प्रतिस्पर्धी शास्त्रों के दावे के विपरीत, अद्वितीय तथा दृढ़ता से स्थापित है। इस प्रकार वेद के प्रामाण्य तथा इसके माध्यम से नित्य आत्मा के अस्तित्व को स्थापित करने के बाद, वे निष्कर्ष निकालते हैं  ठीक इसलिये कि निरात्मवाद (अर्थात् बौद्ध) सिद्धान्तकारों के ये विभिन्न कुतर्क अब सभी खण्डित हो चुके हैं, ज्ञानी, धीर पुरुष शरीर से परे आत्मा के अस्तित्व के विषय में मोहित नहीं होता। अर्जुन का पूर्व कथन निश्चित रूप से नरक में निवास (1.44) के बारे में स्वयं यह अप्रत्यक्ष प्रमाण है कि वह पहले से ही एक नित्य आत्मा को मानकर चलता है जो वहाँ निवास कर सके -- अतः यहाँ अन्य पुरुष का वर्णन। अन्त में, श्लोक के दूसरे भाग के लिये सम्पूर्ण दृष्टान्त का एक वैकल्पिक पाठ प्रस्तुत करते हुए  जैसे बाल्यावस्था खोने में कोई शोक नहीं है क्योंकि इससे एक बेहतर अवस्था, यौवन, प्राप्त होती है, वैसे ही यहाँ भी मृत्यु पर भी कोई शोक नहीं होना चाहिये, क्योंकि इससे एक नया शरीर प्राप्त होता है; तथा जैसे एक निकृष्ट अवस्था को एक बेहतर अवस्था से बदलने पर कोई शोक न होना, मात्र एक अवस्था को उसी क्रम की दूसरी अवस्था से बदलने की तुलना में कहीं अधिक उचित है (जैसे जब कोई मात्र पुआल को एक उत्तम वस्त्र से बदलता है) -- वैसे ही, क्योंकि यहाँ जो खोया जाता है वह मात्र एक अवस्था नहीं अपितु सम्पूर्ण देहधारी स्थिति है, जो दूसरे से प्रतिस्थापित होती है, अतः धीर पुरुष के लिये कोई शोक न करने का और भी अधिक कारण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार आत्मा की अजन्मता के द्वारा उसकी शोक-अयोग्यता स्थापित करके, वे अब शरीर आदि की शोक-अयोग्यता बताते हैं, 'देहिनः...' में  एक सांसारिक दृष्टान्त द्वारा -- जैसे इस स्थूल शरीर में बाल्यावस्था जैसी अवस्थाओं की प्राप्ति होती है, वैसे ही आत्माओं के दूसरे शरीर की प्राप्ति निश्चित तथा तय है; अतः धीर पुरुष मोहित नहीं होता, इस पर शोक नहीं करता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चार्वाक (लोकायतिक) मानते हैं कि केवल चेतना-युक्त शरीर ही आत्मा है -- अतः 'मैं स्थूल हूँ,' 'मैं गोरा हूँ,' 'मैं चल रहा हूँ' जैसी प्रत्यक्ष प्रतीतियों का प्रामाण्य अखण्डित रहेगा, तथा फिर आत्मा शरीर से भिन्न कैसे हो सकती है? तथा भिन्नता मान भी लें, तो वह जन्म तथा विनाश से मुक्त कैसे हो सकती है, क्योंकि हम 'देवदत्त जन्मा' तथा 'देवदत्त मरा' का अनुभव करते हैं, जिससे यह अभिप्रेत है कि आत्मा भी शरीर के जन्म तथा विनाश के साथ जन्मती तथा नष्ट होती है? इसकी आशंका से, वे कहते हैं  'देहिन्' का अर्थ है वह जिसके सभी शरीर हैं -- भूत, वर्तमान, तथा भविष्य, सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में -- क्योंकि, सर्वव्यापी होने के कारण, एक ही आत्मा प्रत्येक शरीर से सम्बद्ध है, तथा इससे सर्वत्र उसकी क्रिया का लेखा-जोखा मिल जाता है; अतः प्रत्येक पृथक् शरीर के लिये एक भिन्न आत्मा का कोई प्रमाण नहीं है -- यहाँ एकवचन यही सुझाव देता है। पहले प्रयुक्त बहुवचन 'सर्वे वयम्' (हम सभी) केवल शरीरों की बहुलता को सन्दर्भित करता है, आत्मा की किसी बहुलता को नहीं -- अतः कोई दोष नहीं। क्योंकि इसी एक देहधारी के लिये, इस वर्तमान शरीर में, तीन परस्पर विरोधी अवस्थाएँ -- बाल्यावस्था, यौवन, वृद्धावस्था -- होती हैं, फिर भी आत्मा इनसे विभेदित नहीं होती, क्योंकि यह दृढ़ पहचान बनी रहती है, 'मैं जिसने बाल्यावस्था में अपने माता-पिता का अनुभव किया, वही मैं अब वृद्धावस्था में अपने पौत्रों का अनुभव कर रहा हूँ' -- तथा क्योंकि एक सन्दर्भ में बना संस्कार असम्बद्ध सन्दर्भ में स्मरण उत्पन्न नहीं करता। ठीक इसी प्रकार, दूसरे शरीर की प्राप्ति -- इस शरीर से बिलकुल भिन्न शरीर -- उसी अपरिवर्तित आत्मा को होती है; स्वप्न में तथा योग-ऐश्वर्य में भी, भिन्न शरीर की अनुभूति के बावजूद, वही पहचान बनी रहती है, 'मैं वही हूँ।' इस प्रकार, यदि शरीर स्वयं आत्मा होता, तो, बाल्यावस्था आदि द्वारा शरीर के विभेदन पर, ऐसी पुनः-पहचान सम्भव नहीं होती; तथा यदि कोई यह तर्क दे भी, इस सिद्धान्त द्वारा कि 'वस्तु बाल्यावस्था आदि अवस्थाओं की विषमता के बावजूद पुनः-पहचान भर टिकी रहती है,' अवस्था-धारक शरीर की स्वयं की एकता के लिये, तो भी यह स्वप्न तथा योग-अनुभव के बिलकुल भिन्न शरीरों में होने वाली पुनः-पहचान का लेखा-जोखा देने में विफल होगा। अतः, जैसे मरीचिका में जल की प्रतीति आवश्यक रूप से एक भ्रम है, वैसे ही 'मैं स्थूल हूँ' जैसी प्रतीति को भी भ्रामक स्वीकार किया जाना चाहिये, बाधा के आधार दोनों में समान रूप से विद्यमान होने के कारण। यह आगे 'न जायते...' (2.20) में विस्तार से बताया जायेगा। इसी तर्क से, यह सिद्धान्त भी खण्डित होता है कि आत्मा, यद्यपि शरीर से भिन्न, उसके साथ जन्मती तथा नष्ट होती है -- क्योंकि, यद्यपि भिन्न अवस्थाओं में पुनः-पहचान होती है, भिन्न आधारों (अर्थात्, स्वयं भिन्न शरीरों) में पुनः-पहचान नहीं होती। अथवा, वैकल्पिक रूप से  जैसे बाल्यावस्था जैसी अवस्थाओं की प्राप्ति उसी अपरिवर्तित आत्मा से सम्बद्ध है, वैसे ही दूसरे शरीर की प्राप्ति भी इस शरीर से प्रस्थान के क्षण में उसी आत्मा से सम्बद्ध है -- क्योंकि 'मैं वही हूँ' की पहचान के बिना भी, यह देखा जाता है कि नवजात शिशु तुरन्त ही पूर्व संस्कारों से उत्पन्न हर्ष, भय आदि प्रदर्शित करता है; अन्यथा, स्तनपान की ओर उसका सहज झुकाव अव्याख्येय होगा, क्योंकि ऐसा झुकाव केवल वांछित लक्ष्य के साधन होने के ज्ञान से, अथवा केवल अदृष्ट पूर्व पुण्य से ही उत्पन्न होना जाना जाता है। अतः पूर्व तथा परवर्ती शरीरों में आत्मा की एकता स्थापित होती है; अन्यथा अर्जित की हानि अथवा अनर्जित की प्राप्ति का दोष उत्पन्न होगा। अथवा पुनः  जैसे, तुम्हारे लिये, एक ही देहधारी के लिये, शारीरिक अवस्थाओं की क्रमिक उत्पत्ति तथा विनाश में कोई वास्तविक भेद नहीं है -- क्योंकि तुम नित्य हो -- वैसे ही, तुम्हारे लिये, एक ही सर्वव्यापी आत्मा के लिये, अन्य सभी शरीरों की एक साथ प्राप्ति में भी कोई भेद नहीं है; क्योंकि मध्यम आकार की आत्मा, अवयवों से युक्त होने के कारण, नित्यता के साथ असंगत होगी; तथा यदि परमाणु-आकार की हो, तो सम्पूर्ण शरीर में व्याप्त सुख आदि के अनुभव की असम्भवता उत्पन्न होगी; अतः, सर्वव्यापकता निश्चित होने पर, तथा उसके प्रभाव सर्वत्र देखे जाने पर, यह निश्चित होता है कि तुम ही समस्त शरीरों में एक आत्मा हो। ऐसा होने पर, केवल हन्ता तथा हन्तव्य के भेद की मिथ्या कल्पना द्वारा ही तुम, धैर्य के अभाव में, मोह में पड़ते हो; ज्ञानी, तथापि, विद्वान् होने के कारण, नहीं पड़ते, क्योंकि वे 'मैं इनका हन्ता हूँ, ये मेरे द्वारा मारे जाने योग्य हैं' जैसा कोई भेद नहीं देखते। अतः समस्त शरीर, विवाद का विषय होने के कारण, एक ही अनुभवकर्ता द्वारा भोगे जाते हैं, क्योंकि वे शरीर हैं, ठीक तुम्हारे अपने शरीर की भाँति। शास्त्र भी कहता है  'एक देव, समस्त प्राणियों में छिपा, सर्वव्यापी, समस्त प्राणियों की अन्तरात्मा' इत्यादि। इससे, विभिन्न प्रतिस्पर्धी मत -- कि केवल शरीर ही आत्मा है (चार्वाक); कि इन्द्रियाँ, मन, तथा प्राण आत्मा का गठन करते हैं (उनकी एक शाखा); कि चेतना क्षणिक है (बौद्ध); कि आत्मा, शरीर से भिन्न, स्थिर तथा शरीर के ही आकार की है (दिगम्बर जैन); तथा कि, चूँकि मध्यम आकार नित्य नहीं हो सकता, आत्मा परमाणु-आकार की तथा नित्य होनी चाहिये (एक अन्य सम्प्रदाय) -- सभी खण्डित हो जाते हैं, नित्यता तथा सर्वव्यापकता अब स्थापित होने पर।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आपत्ति हो सकती है  आपकी, भगवान् की, जन्म आदि से मुक्ति वास्तव में सत्य है, परन्तु सामान्य जीवों के लिये, जन्म तथा मृत्यु सुप्रमाणित हैं -- इस पर वे कहते हैं, 'देहिनः...' में  जैसे, देहधारी के लिये, शरीर के साथ पहचाना गया जीव, इस स्थूल शरीर में बाल्यावस्था आदि की अवस्थाएँ केवल शरीर में निहित हैं, आत्मा में नहीं -- क्योंकि, पूर्व अवस्था के विनाश तथा दूसरी के उदय पर भी, 'मैं वही हूँ' की पहचान बनी रहती है -- वैसे ही, इस शरीर के विनाश पर, दूसरे शरीर की प्राप्ति भी इसी प्रकार केवल सूक्ष्म शरीर में निहित है, इससे आत्मा का कोई विनाश नहीं होता। यह इसलिये स्पष्ट है क्योंकि नवजात शिशु भी, पूर्व संस्कारों के माध्यम से, स्तनपान आदि की ओर झुकाव दिखाता है। अतः धीर, ज्ञानी पुरुष, इन दोनों शरीरों के विनाश अथवा उत्पत्ति के विषय में मोहित नहीं होता -- वह यह नहीं सोचता कि आत्मा स्वयं मर गयी अथवा जन्मी है।

Commentary by Sri Dhanpati:
वहाँ, वे एक दृष्टान्त बताते हैं, 'देहिनः...' में  'देहिन्' का अर्थ है शरीर रखने वाला, आत्मा। जैसे, एक ही व्यक्ति के लिये, इस शरीर में तीन अवस्थाओं का त्रिक है, वैसे ही दूसरे शरीर की प्राप्ति भी है -- इस विषय में, ज्ञानी, आत्मा की नित्यता के ज्ञान से युक्त व्यक्ति, मोहित नहीं होता, भ्रम में नहीं पड़ता। यह आपत्ति हो सकती है  क्या यह भाष्यकारों की कमी नहीं है कि उन्होंने यहाँ, अन्यत्र की भाँति, विभिन्न प्रतिस्पर्धी सिद्धान्तों को नहीं उठाया तथा जाँचा? ऐसा नहीं है -- क्योंकि पाठ का शेष भाग ('ज्ञानी शोक नहीं करते,' 'धीर मोहित नहीं होता,' 'उन्हें सहन करो, हे भारत,' 'ये उसे व्यथित नहीं करते') स्पष्ट करता है कि आत्मा की नित्यता का विवेचन यहाँ, शब्दों के सामान्य भाव के अनुसार, विशुद्ध रूप से शोक दूर करने के लिये अभिप्रेत है; क्योंकि कहीं भी यह नहीं कहा गया कि जो आत्मा को अनित्य मानता है वह इसीलिये मूर्ख है; क्योंकि प्रतिस्पर्धी सिद्धान्तों का खण्डन आत्मा की नित्यता के इसी विवरण द्वारा अप्रत्यक्ष रूप से पहले ही सम्पन्न हो जाता है; तथा क्योंकि, शारीरक-भाष्य में, इन मिथ्या सिद्धान्तों का पहले ही स्वतन्त्र रूप से खण्डन किया जा चुका है -- इन कारणों से, यहाँ ऐसी जाँच का अभाव कोई कमी नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
आत्मा की नित्यता इसलिये कही गयी कि उसके लिये शोक न किया जाये। तो फिर, आत्मा की नित्यता होने पर, जन्म, मृत्यु आदि के अनुभव तथा व्यवहार कैसे उत्पन्न होते हैं? इस शंका का निवारण वे एक दृष्टान्त द्वारा करते हैं  'देहिनः।' 'अस्मिन्' शब्द का अर्थ है 'एक ही' शरीर में। क्योंकि शरीर की तीन अवस्थाओं से सम्बन्ध ही दृष्टान्त है, अतः यह उचित है कि दृष्टान्त केवल देहधारी के लिये, वर्तमान शरीर में ही लागू हो। क्रमिक उल्लेख 'कौमारं, यौवनं, जरा' यह बताता है कि अभिप्रेत स्वभाव 'त्यागकर' शब्द से व्यक्त होता है। क्योंकि बाल्यावस्था तथा यौवन दोनों का त्याग भी एक विशेष प्रकार के शोक का कारण है, अतः 'धीरः' शब्द का प्रयोग इसे बाहर रखने के लिये, तथा 'यथा' शब्द के अभिप्रेत अर्थ को स्पष्ट करने के लिये किया गया है  बाल्यावस्था की समाप्ति पर भी आत्मा की स्थिरता की बुद्धि ही उसके नाश-सम्बन्धी शोक के अभाव का कारण है -- यही यहाँ भी समान है। 'देहान्तरप्राप्तिः' में 'अन्तर' शब्द शोक का कारण बनने वाली बात को इंगित करता है, अर्थात् पूर्व शरीर का त्याग। 'धीर' शब्द, इस प्रसंग विशेष में, इसका अर्थ है 'जिसकी बुद्धि आत्मा की स्थिरता में है।' पहले कहे गये 'अशोच्यान्' के साथ सम्बन्ध 'अतः' शब्द से जोड़ा गया है। इस प्रकार, इन दो श्लोकों में, क्रमशः जो प्राप्त करने योग्य है तथा जो त्यागने योग्य है, इंगित किया गया है। अब, यहाँ जो निहित है तथा आगे के दो श्लोकों में प्राप्ति के साधन के विषय में जो कहा जायेगा, उसे एकत्रित कर वे 'एतावत्' से लेकर 'बन्धनिवृत्तये' तक संक्षेप में कहते हैं -- यही 'अमृतत्वाय कल्पते' (2.15) का अर्थ है। शुद्ध स्वभाव वाले प्राणियों में संसार की असंगति की आशंका को दूर करने के लिये 'अनादि' शब्द का प्रयोग किया गया है -- अभिप्राय यह है कि यह कर्म के वशीभूत होने के कारण है, किसी अनिर्वचनीय अज्ञान आदि के वशीभूत होने के कारण नहीं। स्वभावतः पूर्णतः समान आत्माओं में देह-भोग आदि की विषमता की सिद्धि के लिये 'तत् तत् कर्म' कहा गया है। 'देहैर्बन्धनिवृत्तये' का अर्थ है 'शरीरों द्वारा उत्पन्न बन्धन से मुक्ति के लिये' -- अथवा, वैकल्पिक रूप से, इसका सम्बन्ध 'शरीरों द्वारा कर्म करने वालों के लिये' से जुड़ता है, तब यह बलपूर्वक अर्थ है कि शरीर, बन्धन के कारण होने के बावजूद, मोक्ष के साधन भी बन सकते हैं। 'शास्त्रीयम्' शब्द यह सूचित करता है कि अन्यथा, ईश्वर की आज्ञा का उल्लंघन करने पर, केवल दण्ड ही प्राप्त होगा। 'स्ववर्णोचितम्' यह सूचित करता है कि तुम्हारे लिये युद्ध आदि त्यागकर भिक्षा माँगना श्रेयस्कर नहीं होगा। इसके अमरत्व का कारण होने के लिये 'अनभिसंहित' शब्द का प्रयोग किया गया है। यह शंका कि 'अप्रिय स्वभाव वाली वस्तु कर्तव्य कैसे हो सकती है?' 'तु' शब्द से दूर होती है, जो ऐसे सम्पर्कों की अनिवार्यता को प्रकट करता है -- यही उनके धैर्यपूर्वक सहन किये जाने का कारण है; यहाँ केवल यही करना है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह कहा जा सकता है  यह सत्य है कि हम साथ रहेंगे, परन्तु मैं इस सन्देह से शोक करता हूँ कि क्या वह पारलौकिक शरीर ठीक इसी जैसा होगा अथवा नहीं -- इस चिन्ता की आशंका से, वे कहते हैं, 'देहिनः...' में  जैसे देहधारी जीव के लिये, इस शरीर में, तीन अवस्थाएँ -- बाल्यावस्था, यौवन तथा वृद्धावस्था -- काल के क्रम में होती हैं, वैसे ही, भगवान् की इच्छा से, भक्त, भगवान् का ही होने के कारण, दूसरा शरीर प्राप्त करता है, अर्थात्, दूसरा, पारलौकिक शरीर प्राप्त करता है। धीर, भक्त, उस शरीर की प्राप्ति के विषय में मोहित नहीं होता -- मोह में नहीं पड़ता।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  यह मानते हुए भी, प्रिय शरीर के वियोग से उत्पन्न शोक तो वास्तव में होता ही है। इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'देहिनः...' में  दोनों शरीर -- स्थूल तथा सूक्ष्म -- इसके हैं, अतः यह 'देहिन्', चेतन आत्मा है। जैसे, इस स्थूल शरीर में, बाल्यावस्था जैसी अवस्थाओं में शरीरों के भेद के बावजूद, पहचान की एकता बनी रहती है -- 'मैं जो बालक था, अब वृद्ध हूँ' -- एकता स्थापित करते हुए, तथा साथ ही बालक आदि के शरीरों से भिन्नता भी, इस सिद्धान्त का अनुसरण करते हुए कि 'धागा, फूलों से भिन्न होते हुए भी, उन सभी में पिरोया रहता है' -- वैसे ही दूसरे शरीर की प्राप्ति भी इसी प्रकार सूक्ष्म शरीरों (लिङ्ग-शरीर) की प्राप्ति है, जो स्थूल शरीर से भिन्न, केवल स्थूल शरीर के अनुरूप होते हैं। भाव यह है  जैसे एक ही स्थूल शरीर बाल्यावस्था जैसी अवस्थाओं से विभेदित होकर अनेक रूप में प्रकट होता है, वैसे ही सूक्ष्म शरीर, यद्यपि नित्य है, प्राणियों के कर्म के भेद के कारण अनेक हो जाता है, देवता, मनुष्य, पशु इत्यादि के रूप में प्रकट होता हुआ। अतः, इसी तर्क से, आत्मा को सूक्ष्म शरीर से भी भिन्न दिखाया जाता है, ठीक जैसे वह स्थूल शरीर से है। तथा इस प्रकार, तुम्हारे लिये, जो सूक्ष्म शरीर से भी भिन्न हो, जो शोक आदि का आधार है, प्रिय के वियोग से उत्पन्न शोक भी उचित नहीं है। अतः, इस विषय में, धीर मोहित नहीं होता। मात्र आत्म-पहचान से उत्पन्न शोक तथा मोह धीर को व्यथित नहीं करते, क्योंकि उसने दोनों शरीरों के साथ पहचान त्याग दी है; अतः तुम्हें भी धीर बनना चाहिये, यही अभिप्राय है। पूर्व दो श्लोकों में, 'गतासून्' तथा 'वयम्' (हम) में प्रयुक्त बहुवचन सीमित उपाधियों की बहुलता को सन्दर्भित करता है; यहाँ, तथापि, एकवचन 'देहिनः' उन उपाधियों के आधारभूत चेतन आत्मा की एकता को सन्दर्भित करता है। शास्त्र भी कहता है कि एक ही आत्मा की आभासी बहुलता उपाधिजनित है  'जैसे यह एक ही सूर्य, प्रकाशमय आत्मा, अनेक विभाजित जलों का अनुसरण करता है, वैसे ही, उपाधिबद्ध होकर, यही अजन्मा आत्मा विभिन्न क्षेत्रों में अनेक विभाजित रूप धारण करता है' -- 'क्षेत्र' यहाँ, जैसा आगे वर्णित किया जायेगा, स्थूल तथा सूक्ष्म दोनों शरीरों को सन्दर्भित करता है। तथा  'एक देव, समस्त प्राणियों में छिपा, सर्वव्यापी, समस्त प्राणियों की अन्तरात्मा' -- इसी एकत्व से, आत्मा की सर्वव्यापकता भी स्थापित होती है। इससे, शरीर आदि, जो अनित्य तथा अव्यापी हैं, को आत्मा मानने वाले प्रतिस्पर्धी सिद्धान्तों का खण्डन समझा जाना चाहिये।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जैसे देहधारी आत्मा निरन्तर इस शरीर में बाल्यावस्था से यौवन में, तथा यौवन से वृद्धावस्था में जाती है, वैसे ही आत्मा मृत्यु पर उसी प्रकार दूसरे शरीर में प्रवेश करती है। एक शान्तचित्त व्यक्ति ऐसे परिवर्तन से विचलित नहीं होता।

 चूँकि प्रत्येक जीव एक व्यक्तिगत आत्मा है, प्रत्येक अपने शरीर को प्रत्येक क्षण बदल रहा है, कभी बालक के रूप में, कभी युवा के रूप में, तथा कभी वृद्ध पुरुष के रूप में प्रकट होता हुआ। फिर भी वही आत्मा वहाँ विद्यमान रहती है तथा किसी प्रकार का परिवर्तन नहीं झेलती। यह व्यक्तिगत आत्मा अन्ततः मृत्यु पर शरीर बदलती है तथा दूसरे शरीर में स्थानान्तरित हो जाती है; तथा चूँकि उसे अगले जन्म में निश्चित रूप से दूसरा शरीर प्राप्त होगा -- चाहे भौतिक हो अथवा आध्यात्मिक -- अर्जुन के पास मृत्यु के कारण शोक करने का कोई कारण नहीं था, न भीष्म के लिये, न द्रोण के लिये, जिनके विषय में वे इतने चिन्तित थे। अपितु, उन्हें उनके शरीर के पुराने से नये में परिवर्तन के लिये आनन्दित होना चाहिये, जिससे उनकी ऊर्जा का कायाकल्प होगा। शरीर के ऐसे परिवर्तन, जीवन में अपने ही कर्म के अनुसार, विभिन्न प्रकार के भोग अथवा दुःख का कारण बनते हैं। अतः भीष्म तथा द्रोण, महान् आत्माएँ होने के कारण, निश्चित रूप से अगले जीवन में आध्यात्मिक शरीर प्राप्त करने वाले थे, अथवा कम-से-कम भौतिक अस्तित्व के श्रेष्ठतर भोग के लिये स्वर्गीय शरीरों में जीवन प्राप्त करने वाले थे। अतः, दोनों ही स्थितियों में, शोक करने का कोई कारण नहीं था। जो कोई भी व्यक्तिगत आत्मा, परमात्मा, तथा प्रकृति -- दोनों भौतिक तथा आध्यात्मिक -- की संरचना का पूर्ण ज्ञान रखता है, उसे 'धीर,' अर्थात् अत्यन्त शान्तचित्त पुरुष कहा जाता है। ऐसा पुरुष शरीर के परिवर्तन से कभी मोहित नहीं होता। आत्मा की एकता का मायावादी सिद्धान्त इस आधार पर स्वीकार नहीं किया जा सकता कि आत्मा को खण्डों में विभाजित नहीं किया जा सकता। इस प्रकार विभिन्न व्यक्तिगत आत्माओं में विभाजन परम सत्ता को खण्डनीय अथवा परिवर्तनशील बना देगा, जो परमात्मा के अपरिवर्तनशील होने के सिद्धान्त के विरुद्ध है। जैसा गीता में पुष्ट किया गया है, परम सत्ता के खण्डांश नित्य (सनातन) रूप से विद्यमान हैं तथा 'क्षर' कहलाते हैं; अर्थात्, उनमें भौतिक प्रकृति में गिरने की प्रवृत्ति है। ये खण्डांश सदैव ऐसे ही रहते हैं, तथा मुक्ति के बाद भी व्यक्तिगत आत्मा वही -- खण्डांश-रूप -- बनी रहती है। परन्तु एक बार मुक्त हो जाने पर, वह भगवान् के साथ आनन्द तथा ज्ञान में नित्य जीवन व्यतीत करती है। प्रतिबिम्ब का सिद्धान्त परमात्मा पर लागू किया जा सकता है, जो प्रत्येक व्यक्तिगत शरीर में विद्यमान हैं तथा परमात्मा के नाम से जाने जाते हैं। वे व्यक्तिगत जीव से भिन्न हैं। जब आकाश जल में प्रतिबिम्बित होता है, तो प्रतिबिम्ब सूर्य, चन्द्र, तथा तारों को भी दर्शाते हैं। तारों की तुलना जीवों से तथा सूर्य अथवा चन्द्र की तुलना परम भगवान् से की जा सकती है। व्यक्तिगत खण्डांश आत्मा को अर्जुन द्वारा दर्शाया गया है, तथा परमात्मा भगवान् श्री कृष्ण हैं। वे समान स्तर पर नहीं हैं, जैसा चतुर्थ अध्याय के आरम्भ में स्पष्ट होगा। यदि अर्जुन कृष्ण के समान स्तर पर होते, तथा कृष्ण अर्जुन से श्रेष्ठ न होते, तो उनका गुरु-शिष्य सम्बन्ध निरर्थक हो जाता। यदि वे दोनों माया द्वारा मोहित हैं, तो एक के गुरु तथा दूसरे के शिष्य होने की कोई आवश्यकता नहीं। ऐसा उपदेश निरर्थक होगा, क्योंकि माया के चंगुल में, कोई भी प्रामाणिक उपदेशक नहीं हो सकता। इन परिस्थितियों में, यह स्वीकार किया जाता है कि भगवान् कृष्ण परम भगवान् हैं, जीव अर्जुन से स्थिति में श्रेष्ठ हैं, जो माया द्वारा मोहित एक विस्मृत आत्मा है।