Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः |
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि

Word Meanings:
कर्मणैव - कर्म द्वारा ही
हि - परम सिद्धि को प्राप्त हुए
संसिद्धिमास्थिता - राजा जनक आदि
जनकादयः - लोकसंग्रह को भी
लोकसंग्रहमेवापि - देखते हुए तुम्हें कर्म करना चाहिए
सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि - देखते हुए तुम्हें कर्म करना चाहिए

Life Application:
अपने कार्यस्थल या परिवार में रचनात्मक उदाहरण के साथ नेतृत्व करें, सभी के लाभ और मार्गदर्शन के लिए निस्वार्थ भाव से कार्य करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जनकादि ज्ञानीजन भी निष्काम कर्मयोग द्वारा ही परम सिद्धि (परम पद) को प्राप्त हुए थे; इसलिए तथा लोक-संग्रह (सब मनुष्यों को कुमार्ग से हटाकर मार्ग में लगाना) को देखते हुए भी तू कर्म करने के ही योग्य है (तुझे कर्म ही करना चाहिए)।

Commentary by Swami Sivananda:
जनकादि ज्ञानीजन भी निष्काम कर्मयोग द्वारा ही परम सिद्धि को प्राप्त हुए थे; इसलिए तथा लोक-संग्रह (सब मनुष्यों को कुमार्ग से हटाकर सन्मार्ग में लगाना) को देखते हुए भी तू कर्म करने के ही योग्य है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जनक आदि प्राचीन राजर्षिगण (जनकादयः) निष्काम कर्मयोग के अनुष्ठान द्वारा ही (कर्मणैव हि) परम सिद्धि (चित्त-शुद्धि व आत्म-ज्ञान) को प्राप्त हुए थे; इसलिए तथा लोक-कल्याण एवं समाज-मर्यादा की रक्षा (लोकसंग्रहम् एव अपि सम्पश्यन्) को देखते हुए भी तुझे कर्तव्यकर्म का आचरण ही करना चाहिए (कर्तुम् अर्हसि)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जनक आदि ज्ञानीजन भी कर्म द्वारा ही परम सिद्धि को प्राप्त हुए थे। इसलिए लोक-संग्रह को देखते हुए भी तुम कर्म करने के योग्य ही हो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जनक आदि ज्ञानीजन भी कर्म द्वारा ही परम सिद्धि को प्राप्त हुए थे। इसलिए लोक-संग्रह को देखते हुए भी तुम कर्म करने के योग्य ही हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
जनकादि ज्ञानीजन भी निष्काम कर्मयोग द्वारा ही परम सिद्धि को प्राप्त हुए थे; इसलिए तथा लोक-संग्रह (सब मनुष्यों को कुमार्ग से हटाकर सन्मार्ग में लगाना) को देखते हुए भी तू कर्म करने के ही योग्य है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जनकादि ज्ञानीजन भी निष्काम कर्मयोग द्वारा ही परम सिद्धि को प्राप्त हुए थे; इसलिए तथा लोक-संग्रह (सब मनुष्यों को कुमार्ग से हटाकर सन्मार्ग में लगाना) को देखते हुए भी तू कर्म करने के ही योग्य है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि"—जनक आदि ज्ञानी पुरुषों ने भी लोक-शिक्षा और मर्यादा-रक्षण हेतु निष्काम कर्मानुष्ठान किया।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः"—जनक आदि ज्ञानी राजाओं ने लोक-संग्रह (प्रजा-कल्याण और मर्यादा-रक्षा) हेतु ही निष्काम कर्मानुष्ठान किया था।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जनकादि ज्ञानीजन भी निष्काम कर्मयोग द्वारा ही परम सिद्धि (परम पद) को प्राप्त हुए थे; इसलिए तथा लोक-संग्रह (सब मनुष्यों को कुमार्ग से हटाकर मार्ग में लगाना) को देखते हुए भी तू कर्म करने के ही योग्य है (तुझे कर्म ही करना चाहिए)।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन् कर्तुमर्हसि"—जनक आदि ज्ञानियों ने भी लोक-रक्षा हेतु कर्म किया; अतः तू भी क्षत्रिय-धर्म अनुसार युद्ध-कर्म कर।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.20–3.21 की संयुक्त व्याख्या): "कर्मणैव इति और यद्यदाचरति इति"—जनक जैसे श्रेष्ठ पुरुषों का आचरण ही लोक के लिए प्रामाणिक मार्ग बनता है, इसलिए लोक-संग्रह हेतु कर्म आवश्यक है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः। लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि॥"—जनक, अश्वपति आदि प्राचीन तत्त्वज्ञानी राजाओं ने निष्काम कर्म द्वारा ही "संसिद्धि" (चित्त-शुद्धि या ज्ञान-निष्ठा) प्राप्त की थी। अथवा यदि वे पहले से ही सम्यग्दर्शी ज्ञानी थे, तो उन्होंने केवल "लोक-संग्रह" (अज्ञानी जनों को उन्मार्ग-गमन से बचाकर सन्मार्ग में प्रवृत्त करना) के लिए ही कर्म किया। इसलिए हे अर्जुन! तू भी लोक-संग्रह की रक्षा को देखते हुए कर्म करने के ही योग्य है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानी पुरुष का कर्मानुष्ठान केवल लोक-संग्रह हेतु होता है, स्वार्थ-फल हेतु नहीं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जनकादि भगवद्भक्तों की भाँति श्रीकृष्ण-प्रीत्यर्थ और लोक-मंगल हेतु कर्म करना ही साधक का धर्म है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "लोकसंग्रहमेवापि"—अज्ञानी के लिए चित्त-शुद्धि हेतु और ज्ञानी के लिए लोक-कल्याण हेतु कर्मानुष्ठान अनिवार्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जनकादि ज्ञानीजन भी निष्काम कर्मयोग द्वारा ही परम सिद्धि को प्राप्त हुए थे; इसलिए तथा लोक-संग्रह (सब मनुष्यों को कुमार्ग से हटाकर सन्मार्ग में लगाना) को देखते हुए भी तू कर्म करने के ही योग्य है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: जनकादीनां कर्मणैव संसिद्धिप्राप्त्या लोकसंग्रहहेतोः अर्जुनस्य कर्मानुष्ठानयोग्यता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्त जनक जैसे राजर्षियों का आदर्श सामने रखकर लोक-संग्रह हेतु कर्म कर।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक श्रीकृष्ण की लीला-सृष्टि में लोक-संग्रह हेतु कर्म करता है, तब उसका कर्म साक्षात् भक्ति बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्"—ज्ञानी पुरुष समाज को अधर्म से बचाने के लिए सदा निष्काम कर्मानुष्ठान करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जनक जैसे राजाओं ने केवल नियत कर्मों करने से ही सिद्धि प्राप्त की। अतः सामान्य जनों को शिक्षा देने की दृष्टि से तुम्हें कर्म करना चाहिए।