Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् |
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते

Word Meanings:
कर्मेन्द्रियाणि - क्रिया के अंग
संयम्य - रोकना
यः - जो
आस्ते - बैठता है
मनसा - मन से
स्मरन् - याद कर रहा हूँ
इन्द्रियार्थान् - सेंसऑब्जेक्ट्स
विमूढात्मा - मूढ़ बुद्धि वाला
मिथ्याचारः - पाखंडी
सः - वह
उच्यते - कहा जाता है.

Life Application:
अपने आंतरिक विचारों को अपने बाहरी व्यवहार के साथ संरेखित करें, निषिद्ध सुखों की लालसा करते हुए आत्म-अनुशासन के झूठे दिखावे से बचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मूढ बुद्धि पुरुष कर्मेन्द्रियों का निग्रह कर इन्द्रियों के भोगों का मन से स्मरण (चिन्तन) करता रहता है वह मिथ्याचारी (दम्भी) कहा जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मनुष्य कर्मेन्द्रियों को रोककर बैठा रहता है, किन्तु मन में इन्द्रियों के विषयों का चिन्तन करता रहता है, वह मूढ़ बुद्धिवाला मनुष्य मिथ्याचारी (दम्भी) कहा जाता है।

व्याख्या -- पाँच कर्मेन्द्रियाँ हैं -- वाक् (वाणी), पाणि (हाथ), पाद (पैर), उपस्थ (जननेन्द्रिय) और गुदा। ये पाँचों तन्मात्राओं (सूक्ष्म भूतों) के राजस अंश से उत्पन्न होती हैं -- वाक् आकाश-तन्मात्रा से, पाणि वायु-तन्मात्रा से, पाद अग्नि-तन्मात्रा से, उपस्थ जल-तन्मात्रा से और गुदा पृथ्वी-तन्मात्रा से। जो मनुष्य कर्मेन्द्रियों को तो रोक लेता है, पर मन में इन्द्रियों के विषयों का चिन्तन करता रहता है, वह पापाचारी है। वह स्वयं अपने को ही धोखा देता है; वह वास्तव में दम्भी है।

कर्मेन्द्रियों का संयम आवश्यक है, किन्तु विचारों का संयम भी उतना ही आवश्यक है। मन को दृढ़तापूर्वक भगवान् में लगाना चाहिये। तभी मनुष्य सच्चा योगी बनता है, तभी आत्मसाक्षात्कार होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मनुष्य कर्म करने से इनकार करके निश्चेष्ट बैठा रहता है, किन्तु भीतर ही भीतर विषयों का चिन्तन करता रहता है, वह मोहग्रस्त जीव केवल दम्भी ही है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
शरीर से निष्क्रिय होकर कहीं भी नहीं पहुँचा जा सकता फिर पूर्णत्व की स्थिति के विषय में क्या कहना। जिसने कर्मेन्द्रियों के निग्रह के साथ ही मन और बुद्धि को विषयों के चिन्तन से बुद्धिमत्तापूर्वक निवृत्त नहीं किया हो तो ऐसे साधक की आध्यात्मिक उन्नति निश्चय ही असुरक्षित और आनन्दरहित होगी।मनोविज्ञान की आधुनिक पुस्तकों मे उपर्युक्त वाक्य का सत्यत्व सिद्ध होता है। शरीर से अनैतिक और अपराध पूर्ण कर्म करने की अपेक्षा मन से उनका चिन्तन करते रहना अधिक हानिकारक है। मन का स्वभाव है एक विचार को बारंबार दोहराना। इस प्रकार एक ही विचार के निरन्तर चिन्तन से मन में उसका दृढ़ संस्कार (वासना) बन जाता है और फिर जो कोई विचार हमारे मन में उठता है उनका प्रवाह पूर्व निर्मित दिशा में ही होता है। विचारो की दिशा निश्चित हो जाने पर वही मनुष्य का स्वभाव बन जाता है जो उसके प्रत्येक कर्म में व्यक्त होता है। अत निरन्तर विषयचिन्तन से वैषयिक संस्कार मन में गहराई से उत्कीर्ण हो जाते हैं और फिर उनसे प्रेरित विवश मनुष्य संसार में इसी प्रकार के कर्म करते हुये देखने को मिलता है।जो व्यक्ति बाह्य रूप से नैतिक और आदर्शवादी होने का प्रदर्शन करते हुये मन में निम्न स्तर की वृत्तियों में रहता है वास्तव में वह अध्यात्म का सच्चा साधक नहीं वरन् जैसा कि यहाँ कहा गया है विमूढ और मिथ्याचारी है  हम सब जानते हैं कि शारीरिक संयम होने पर भी मन की वैषयिक वृत्तियों को संयमित करना सामान्य पुरुष के लिये कठिन होता है।यह समझते हुये कि सामान्य पुरुष अपनी स्वाभाविक प्रवृत्तियों से स्वयं को सुरक्षित रखने का उपाय नहीं जान सकता इसलिये भगवान कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्मेन्द्रियों का निग्रह करके भी जो मन से इन्द्रियों के विषयों का चिन्तन करता हुआ बैठा रहता है, वह मनुष्य मूढ़ आत्मावाला है और उसे मिथ्या आचरण करनेवाला कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो कर्मेन्द्रियों का निग्रह करके भी मन को इन्द्रियों के विषयों में लगाये रखता है, वह मोहग्रस्त और दम्भी है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो कर्मेन्द्रियों को समेटकर मन से इन्द्रियों के विषयों का स्मरण करता हुआ बैठा रहता है, वह मूढ़ मनवाला मनुष्य मिथ्याचारी कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यद्यपि कर्मों का सर्वथा त्याग सम्भव नहीं, तथापि जितना शक्य हो उतना त्याग करना चाहिये -- यह बताने के लिये 'कर्मेन्द्रियाणि' कहा। मन ही प्रयोजक (प्रेरक) है, यह दिखाने के लिये अन्वय और व्यतिरेक दोनों कहे -- 'मनसा स्मरन्' (मन से स्मरण करता हुआ) और 'मनसा नियम्य' (मन से नियमन करके)। कर्मयोग का अर्थ है अपने वर्ण और आश्रम के अनुरूप कर्म; ऐसा नियम नहीं है कि वह केवल गृहस्थ के कर्म ही हों, क्योंकि संन्यास आदि का भी विधान है और यह शब्द सामान्य अर्थ में प्रयुक्त हुआ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
शंका -- तब तो आत्मज्ञानी की भाँति अनात्मज्ञानी के लिये भी कर्म न करने में कोई दोष नहीं होगा, क्योंकि शरीर और इन्द्रियों के समुदाय को वश में करने में असमर्थ मूर्ख के लिये भी संन्यास सम्भव हो जायेगा। ऐसी आशंका करके कहते हैं -- 'यस्तु' इत्यादि। उसका विहित कर्म न करना ही 'तत्' शब्द से इंगित किया गया है -- 'वह असत् (बुरा) है'; अभिप्राय यह कि वह मिथ्याचार है। उसी मिथ्याचार का वर्णन करते हैं -- 'कर्मेन्द्रियाणि' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो कर्मेन्द्रियों- (सम्पूर्ण इन्द्रियों-) को हठपूर्वक रोककर मनसे इन्द्रियोंके विषयोंका चिन्तन करता रहता है, वह मूढ़ बुद्धिवाला मनुष्य मिथ्याचारी (मिथ्या आचरण करनेवाला) कहा जाता है।

व्याख्या--'कर्मेन्द्रियाणि संयम्य ।।. मिथ्याचारः स उच्यते'-- यहाँ 'कर्मेन्द्रियाणि' पदका अभिप्राय पाँच कर्मेन्द्रियों (वाक्, हस्त, पाद, उपस्थ और गुदा) से ही नहीं है, प्रत्युत इनके साथ पाँच ज्ञानेन्द्रियों (श्रोत्र, त्वचा, नेत्र, रसना और घ्राण) से भी है; क्योंकि ज्ञानेन्द्रियोंके बिना केवल कर्मेन्द्रियोंसे कर्म नहीं हो सकते। इसके सिवाय केवल हाथ, पैर आदि कर्मेन्द्रियोंको रोकनेसे तथा आँख, कान आदि ज्ञानेन्द्रियोंको न रोकनेसे पूरा मिथ्याचार भी सिद्ध नहीं होता।

गीतामें कर्मेन्द्रियोंके अन्तर्गत ही ज्ञानेन्द्रियाँ मानी गयी हैं। इसलिये गीतामें 'कर्मेन्द्रिय' शब्द तो आता है, पर 'ज्ञानेन्द्रिय' शब्द कहीं नहीं आता। पाँचवें अध्यायके आठवें-नवें श्लोकोंमें देखना, सुनना, स्पर्श करना आदि ज्ञानेन्द्रियोंकी क्रियाओंको भी कर्मेन्द्रियोंकी क्रियाओंके साथ सम्मिलित किया गया है, जिससे सिद्ध होता है कि गीता ज्ञानेन्द्रियोंको भी कर्मेन्द्रियाँ ही मानती है। गीता मनकी क्रियाओंको भी कर्म मानती है--'शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः' (18। 15)। तात्पर्य यह है कि मात्र प्रकृति क्रियाशील होनेसे प्रकृतिका कार्यमात्र क्रियाशील है।यद्यपि 'संयम्य' पदका अर्थ होता है--इन्द्रियोंका अच्छी तरहसे नियमन अर्थात् उन्हें वशमें करना, तथापि यहाँ इस पदका अर्थ इन्द्रियोंको वशमें करना न होकर उन्हें हठपूर्वक बाहरसे रोकना ही है। कारण कि इन्द्रियोंके वशमें होनेपर उसे मिथ्याचार कहना नहीं बनता।मूढ़ बुद्धिवाला (सत्-असत् के विवेकसे रहित) मनुष्य बाहरसे तो इन्द्रियोंकी क्रियाओंको हठपूर्वक रोक देता है, पर मनसे उन इन्द्रियोंके विषयोंका चिन्तन करता रहता है और ऐसी स्थितिको क्रियारहित मान लेता है। इसलिये वह मिथ्याचारी अर्थात् मिथ्या आचरण करनेवाला कहा जाता है।यद्यपि उसने इन्द्रियोंके विषयोंको बाहरसे त्याग दिया है और ऐसा समझता है कि मैं कर्म नहीं करता हूँ, तथापि ऐसी अवस्थामें भी वह वस्तुतः कर्मरहित नहीं हुआ है। कारण कि बाहरसे क्रियारहित दीखनेपर भी अहंता, ममता और कामनाके कारण रागपूर्वक विषयचिन्तनके रूपमें विषय-भोगरूप कर्म तो हो ही रहा है।सांसारिक भोगोंको बाहरसे भी भोगा जा सकता है और मनसे भी। बाहरसे रागपूर्वक भोगोंको भोगनेसे अन्तःकरणमें भोगोंके जैसे संस्कार पड़ते हैं, वैसे ही संस्कार मनसे भोगोंको भोगनेसे अर्थात् रागपूर्वक भोगोंका चिन्तन करनेसे भी पड़ते हैं। बाहरसे भोगोंका त्याग तो मनुष्य विचारसे, लोक-लिहाजसे और व्यवहारमें गड़बड़ी आनेके भयसे भी कर सकता है, पर मनसे भोग भोगनेमें बाहरसे कोई बाधा नहीं आती। अतः वह मनसे भोगोंको भोगता रहता है और मिथ्या अभिमान करता है कि मैं भोगोंका त्यागी हूँ। मनसे भोग भोगनेसे विशेष हानि होती है क्योंकि इसके सेवनका विशेष अवसर मिलता है। अतः साधकको चाहिये कि जैसे वह बाहरके भोगोंसे अपनेको बचाता है, उनका त्याग करता है, ऐसे ही मनसे भोगोंके चिन्तनका भी विशेष सावधानीसे त्याग करे।अर्जुन भी कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करना चाहते हैं और भगवनान्से पूछते हैं कि आप मुझे घोर कर्ममें क्यों लगाते हैं? इसके उत्तरमें यहाँ भगवान् कहते हैं कि जो मनुष्य अहंता, ममता, आसक्ति, कामना आदि रखते हुए केवल बाहरसे कर्मोंका त्याग करके अपनेको क्रियारहित मानता है, उसका आचरण मिथ्या है। तात्पर्य यह है कि साधकको कर्मोंका स्वरूपसे त्याग न करके उन्हें कामना-आसक्तिसे रहित होकर तत्परतापूर्वक करते रहना चाहिये।

 सम्बन्ध-- चौथे श्लोकमें भगवान्ने कर्मयोग और सांख्ययोग--दोनोंकी दृष्टिसे कर्मोंका त्याग अनावश्यक बताया। फिर पाँचवें श्लोकमें कहा कि कोई भी मनुष्य किसी भी अवस्थामें क्षणमात्र भी कर्म किये बिना नहीं रह सकता। छठे श्लोकमें हठपूर्वक इन्द्रियोंकी क्रियाओंको रोककर अपनेको क्रियारहित मान लेनेवालेका आचरण मिथ्या बताया। इससे सिद्ध हुआ कि कर्मोंका स्वरूपसे त्याग कर देनेमात्रसे उनका वास्तविक त्याग नहीं होता। अतः आगेके श्लोकमें भगवान् वास्तविक त्यागकी पहचान बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जिसके पाप अभी नष्ट नहीं हुए, इसलिये जिसकी बाह्य और आन्तर इन्द्रियाँ वश में नहीं हुईं, फिर भी जो आत्मज्ञान के लिये प्रवृत्त हुआ है; विषयों में आसक्ति के कारण जिसका मन आत्मा से विमुख कर दिया गया है और जो इसीलिये विषयों का ही स्मरण करता हुआ बैठा रहता है -- वह मिथ्याचारी कहा जाता है, क्योंकि उसका आचरण उसके संकल्प के विपरीत है। तात्पर्य यह है कि इस प्रकार आत्मज्ञान का अभ्यास करता हुआ वह विपरीत होकर नष्ट हो जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कर्मेन्द्रियाणि' इत्यादि। यदि वह कर्मेन्द्रियों से कर्म नहीं करता, तो अवश्य ही मन से करता है; और तब भी वह मिथ्या आचरण करनेवाला ही है। क्योंकि मानसिक कर्मों का सर्वथा परिहार कभी सम्भव नहीं है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो आत्मज्ञानी न होनेपर भी शास्त्रविहित कर्म नहीं करता उसका वह कर्म न करना बुरा है यह कहते हैं  जो मनुष्य हाथ पैर आदि कर्मेन्द्रियोंको रोककर इन्द्रियोंके भोगोंको मनसे चिन्तन करता रहता है वह विमूढात्मा अर्थात् मोहित अन्तःकरणवाला मिथ्याचारी ढोंगी पापाचारी कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका -- 'तथापि कर्मेन्द्रियाणि' कहना असंगत है, क्योंकि तीसरे पक्ष में स्थित मन के द्वारा इन्द्रियों के विषयों के स्मरण की बात तो कही ही नहीं गयी। इस पर कहते हैं -- 'तथापि' इत्यादि। यद्यपि शरीर-यात्रा आदि के लिये आवश्यक कर्म त्यागे नहीं जा सकते, तथापि जितना शक्य हो -- अर्थात् यज्ञ आदि कर्म जिनका त्याग शक्य है -- उतना त्याग करना चाहिये। तात्पर्य यह है कि जो असम्भव हो उस विषय में शास्त्र की प्रवृत्ति नहीं होती; अतः स्मृति में 'कर्म' शब्द उन (अपरिहार्य) कर्मों से भिन्न कर्मों के अर्थ में ही होगा।

इस शंका का परिहार श्लोक से ही हो जाता है, तब दूसरा श्लोक व्यर्थ हो जायेगा -- इस पर कहते हैं 'मन एव' इत्यादि। बन्ध और मोक्ष का प्रयोजक मन ही है, कर्म का करना या न करना नहीं। अतः मन का निग्रह ही करणीय है, कर्म का त्याग नहीं -- यही जताने के लिये ऐसा कहा गया। मन के अनिगृहीत होने पर बन्ध की अपेक्षा से पहला अन्वय है और दूसरा व्यतिरेक; मोक्ष की अपेक्षा से इसका उल्टा। इससे यह आक्षेप भी दूर हो जाता है कि स्मरण तो मानस ही होता है, अतः 'मनसा' पद व्यर्थ है।

'कर्मयोगेन योगिनाम्' (3।3) में कर्मयोग शब्द गृहस्थ आदि के कर्मों के विषय में प्रकृत होने से यहाँ भी वही अर्थ प्रतीत हो सकता है; उसके निराकरण के लिये कहते हैं -- 'कर्मयोगम्' इत्यादि। गृहस्थ का ही कर्म, या वानप्रस्थ का ही, या ब्रह्मचारी का ही -- ऐसा नियम विवक्षित नहीं है। 'सन्न्यासादि' के 'आदि' पद से जो नियमित है उससे भिन्न का ग्रहण होता है; और कर्मयोग शब्द सामान्यवाची भी है। पूर्व में 'ज्ञानयोगेन सांख्यानाम्' (3।3) में यति-आश्रम के कर्म को पृथक् कहा गया, इसलिये वहाँ सामान्य शब्द भी विशेष अर्थ में व्यवस्थित हुआ। किन्तु यहाँ वैसा कुछ नहीं है -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
कर्मेन्द्रियों से कर्म न करने पर नैष्कर्म्य की सिद्धि हो जाती है -- ऐसा जिसने कहा, वह भी ठीक नहीं है; क्योंकि जो मानसिक क्रिया से ही निवृत्त होने योग्य है, उसका उक्त स्वरूप सम्भव नहीं -- यह कहते हैं 'कर्मेन्द्रियाणि' इत्यादि से। (कहा भी है --) 'सांख्य में जिस त्याग का कीर्तन किया गया है, वह त्याग भी मन से ही होता है। जहाँ त्याग नहीं, वहाँ योगमार्ग है; योग के सिद्ध होने पर कृतार्थता है। उसके लिये कोई प्रक्रिया पुराण में भी निरूपित है। ऋषियों ने उसे अनेक प्रकार से कहा है, किन्तु फल एक ही है और वह बाहरी नहीं। कर्म के त्याग से संन्यास होता है, किन्तु मन से उसका स्मरण करने पर पुनः प्रत्यवाय (दोष) का उद्भव होता है; इसलिये उसका करना ही श्रेष्ठ माना गया है।' अतः जो पुरुष स्वयं मन से कर्म का कर्ता है, अर्थात् मानसिक विषय-व्यापार में लगा हुआ है, वह मूढात्मा है और उसका आचरण व्यर्थ कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जिसने किसी तरह केवल उत्सुकतावश संन्यास ले लिया है, किन्तु जिसका चित्त अशुद्ध है, वह उसके फल का भागी नहीं होता। क्योंकि -- जो विमूढात्मा है, अर्थात् जिसका अन्तःकरण राग-द्वेष आदि से दूषित है, वह केवल उत्सुकतावश वाणी, हाथ आदि कर्मेन्द्रियों को संयत करके, अर्थात् बाह्य इन्द्रियों से कर्म न करता हुआ, राग आदि से प्रेरित मन के द्वारा शब्दादि इन्द्रिय-विषयों का ही स्मरण करता हुआ बैठा रहता है -- आत्मतत्त्व का नहीं -- और 'मैंने संन्यास ले लिया है' इस अभिमान से कर्मशून्य होकर स्थित रहता है; वह मिथ्याचारी है। सत्त्वशुद्धि के अभाव के कारण वह फल के अयोग्य होने से पापाचारी कहा जाता है। धर्मशास्त्र में कहा भी है -- 'त्वं' पदार्थ के विवेक के लिये श्रुति ने यहाँ सब कर्मों के संन्यास का विधान किया है; जो उसका त्याग करता है वह पतित हो जाता है।' अतः यह सिद्ध हुआ कि अशुद्ध अन्तःकरणवाला मनुष्य केवल संन्यास लेने मात्र से सिद्धि को प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसलिये अज्ञानी कर्मत्यागी की निन्दा करते हैं -- 'कर्मेन्द्रियाणि' इत्यादि से। जो वाणी, हाथ आदि कर्मेन्द्रियों को भी संयत करके, अर्थात् निगृहीत करके, भगवद्ध्यान के छल से मन से इन्द्रियों के विषयों का स्मरण करता हुआ बैठा रहता है -- अशुद्धि के कारण जिसके मन में आत्मा में स्थिरता नहीं है -- वह मिथ्याचारी अर्थात् कपटाचारी, दाम्भिक कहा जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शंका -- हठपूर्वक कर्मेन्द्रियों का संयम करके क्या वह अकर्मकृत् (कर्म न करनेवाला) नहीं हो जायेगा? ऐसी आशंका करके कहते हैं -- जो आत्मज्ञानरहित है, जिसका अन्तःकरण अशुद्ध है, वह हठपूर्वक कर्मेन्द्रियों का संयम करके विहित कर्म नहीं करता, उत्सुकतावश संन्यास ले लेता है, वह तो उभयतोभ्रष्ट होता है -- यह 'कर्म' इत्यादि से कहते हैं। जो विमूढात्मा है, अर्थात् राग-द्वेष आदि से मलिन चित्तवाला है, वह हाथ आदि कर्मेन्द्रियों को समेटकर मन से शब्दादि इन्द्रिय-विषयों का स्मरण करता हुआ बैठा रहता है; वह मिथ्याचारी, असदाचारी, पापाचारी कहा जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
कर्म न करने में दोष है, यह बताते हुए कहते हैं -- 'अन्यथा' इत्यादि, अर्थात् कर्मयोग न करके। 'मनसा स्मरन्' इस पद से अर्थतः सिद्ध हेतु बताते हैं -- 'अविनष्ट' इत्यादि, तथा 'आत्मविमुखीकृतमनाः'। 'विमूढात्मा' में 'आत्मा' शब्द मन का वाचक है; मूढ़ता का अर्थ है आत्मा से विमुखता। जिन विषयों से इन्द्रियों को रोकना अभीष्ट था, उन्हीं का स्मरण -- यही 'एव' कार का अर्थ है। मिथ्याचार का प्रकार बताते हैं -- 'अन्यथा संकल्प्य' इत्यादि से। अन्यथाभाव ही अन्ततः सर्वत्र मिथ्यात्व है; और यहाँ तो संकल्पित ज्ञानयोग के विपरीत आचरण होने से, ज्ञानयोग के रूप में अभिमत उसका आचरण मिथ्या है -- यह कहा गया। केवल 'मिथ्याचार' नाम देकर छोड़ न देते हुए, यह दोष में ही पर्यवसित होता है, यह बताते हैं -- 'आत्म' इत्यादि से। 'विपरीत' और 'विनष्ट' इन दो शब्दों से यह दिखाया गया कि उपाय के विपरीत होने से फल भी विपरीत होता है। दूसरे अध्याय में 'ध्यायतो विषयान्' से लेकर 'बुद्धिनाशात्प्रणश्यति' (2।62-63) तक इसी अर्थ का विस्तार किया गया है -- 'विनष्ट' शब्द से इसी का स्मरण कराया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
अज्ञानवश कर्म का त्याग करनेवाला दाम्भिक है और यज्ञ का फल नहीं पाता -- यह कहते हैं 'कर्मेन्द्रियाणि' इत्यादि से। हाथ, पैर आदि कर्मेन्द्रियों को संयत करके, अर्थात् निरुद्ध करके, जो मन से इन्द्रियों के विषयों का स्मरण करता हुआ बैठा रहता है -- मानो भगवद्ध्यान की दशा में हो, केवल लोगों को दिखाने के लिये -- वह विमूढात्मा मिथ्याचारी है, अर्थात् मिथ्या आचरण करनेवाला दाम्भिक कहा जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका -- संन्यासपूर्वक ध्यान से ही मैं चित्तशुद्धि भी सम्पादित कर लूँगा, कर्मों से क्या प्रयोजन? ऐसी आशंका करके कहते हैं -- 'कर्मेन्द्रियाणि' इत्यादि से। जो विमूढात्मा है, अर्थात् जिसका चित्त राग आदि से आक्रान्त है, वह वाणी आदि कर्मेन्द्रियों को संयत करके, अर्थात् निगृहीत करके, बैठा रहता है -- ध्यान के बहाने एकान्त में जा बैठता है -- वह मिथ्याचारी है। उसका वह आसन, नियम आदि का आचरण मिथ्या है, अलीक ही है, क्योंकि निष्फल है। इसका हेतु है -- 'इन्द्रियार्थान् मनसा स्मरन्'; क्योंकि वह शब्दादि इन्द्रिय-विषयों को श्रोत्र आदि से ग्रहण करता है और मन से उनका स्मरण करता है, इसलिये वह मिथ्याचारी है। विषयों का चिन्तन करते हुए भी लोक में अपनी योगनिष्ठा प्रकट करता है, अतः कपटी है -- यही अर्थ है। इससे यह भाव है कि कर्म के अतिरिक्त चित्तशुद्धि का और कोई उपाय नहीं है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो कर्मेन्द्रियों को तो रोक लेता है, किन्तु जिसका मन विषयों में ही लगा रहता है, वह निश्चय ही अपने को धोखा देता है और ढोंगी कहलाता है।

ऐसे अनेक ढोंगी हैं जो कृष्णभावनामृत में कर्म करने से इनकार करते हैं, किन्तु ध्यान का दिखावा करते हैं, जबकि वास्तव में मन में विषयभोग का ही चिन्तन करते रहते हैं। ऐसे ढोंगी परिष्कृत अनुयायियों को भ्रमित करने के लिये शुष्क दर्शन की बातें भी कर सकते हैं, किन्तु इस श्लोक के अनुसार वे सबसे बड़े धोखेबाज हैं। विषयभोग के लिये मनुष्य समाज में किसी भी पद पर रहकर कर्म कर सकता है, किन्तु यदि वह अपने वर्ण-आश्रम के नियमों का पालन करे, तो वह क्रमशः अपने जीवन को शुद्ध कर सकता है। किन्तु जो योगी होने का दिखावा करते हुए वस्तुतः इन्द्रियतृप्ति के विषयों की खोज में लगा रहता है, उसे सबसे बड़ा धोखेबाज ही कहना चाहिये, भले ही वह कभी-कभी दर्शन की बातें करता हो। उसके ज्ञान का कोई मूल्य नहीं, क्योंकि ऐसे पापी मनुष्य के ज्ञान का फल भगवान् की माया-शक्ति हर लेती है। ऐसे ढोंगी का मन सदैव अशुद्ध रहता है, अतः उसके योगध्यान के प्रदर्शन का कोई मूल्य नहीं है।