Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया |
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति

Word Meanings:
यत्रोपरमते - जहाँ शांत हो जाता है
चित्तं - चित्त
निरुद्धं - निरुद्ध हुआ
योगसेवया - योग के अभ्यास से
यत्र - जहाँ भी
चैवात्मनात्मानं - और आत्मा द्वारा आत्मा को ही
पश्यन्नात्मनि - आत्मा में देखता हुआ
तुष्यति - संतुष्ट रहता है

Life Application:
शांत मन के शांत आनंद का अनुभव करें जहां विचार समाप्त हो जाते हैं और आप अपने सच्चे आंतरिक स्व को देख पाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में उपराम (शांत) हो जाता है और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही संतुष्ट रहता है—

Commentary by Swami Sivananda:
योग के अभ्यास से निरुद्ध चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है—

Commentary by Shri Purohit Swami:
निरंतर ध्यान-योग के अभ्यास द्वारा सर्वथा निरुद्ध (निश्चल) हुआ चित्त जिस अवस्था में पूर्ण उपराम (परम शान्ति) को प्राप्त हो जाता है, तथा जिस अवस्था में विशुद्ध बुद्धि रूप आत्मा द्वारा परमात्मा का साक्षात्कार करता हुआ साधक अपने आप में ही सदा परम सन्तुष्ट रहता है—

Commentary by Swami Chinmayananda:
योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में शांत हो जाता है और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही संतुष्ट रहता है—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में शांत हो जाता है और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही संतुष्ट रहता है—

Commentary by Swami Adidevananda:
योग के अभ्यास से निरुद्ध चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है—

Commentary by Swami Gambirananda:
योग के अभ्यास से निरुद्ध चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है—

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आत्मनि तुष्यति"—योग-अभ्यास से निरुद्ध चित्त जब सर्वेश्वर विष्णु के परम स्वरूप का साक्षात्कार करता है, तब जीव नित्य तृप्ति पाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया"—अष्टांग-योग के निरन्तर अभ्यास से चित्त की सर्व वृत्तियों का उपराम (निरोध) होना ही समाधि का प्रथम लक्षण है, जहाँ जीव स्व-प्रकाश आत्मा में ही तृप्त रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में उपराम (शांत) हो जाता है और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही संतुष्ट रहता है—

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यत्रोपरमते चित्तम्"—योग-अभ्यास से वशीभूत चित्त जब सर्व अनात्म-विषयों से विरक्त होकर आत्मा में रमते हुए स्वतः तृप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है; जिस अवस्था में अतीन्द्रिय, केवल बुद्धि-ग्राह्य अत्यन्तिक सुख का अनुभव करता है और जिसमें स्थित होकर तत्त्व से विचलित नहीं होता; तथा जिसे पाकर उससे अधिक कोई लाभ नहीं मानता और जिसके प्राप्त होने पर भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता; दुःखों के संयोग के वियोग रूप उस अवस्था को "योग" संज्ञा दी गई है। उस योग को बिना उद्वेग के (निश्चयपूर्वक) निष्काम चित्त से सिद्ध करना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया। यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति॥"—यहाँ से 6.23 तक "योग" शब्द से वाच्य परम अवस्था का लक्षण प्रस्तुत करते हैं—योग-सेवन (ध्यान-अभ्यास) से सर्वथा निरुद्ध (निश्चल) हुआ चित्त जिस अवस्था में सर्व-विषयों से उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में शुद्ध अन्तःकरण (आत्मना) द्वारा स्वयं चैतन्य-स्वरूप आत्मा (आत्मानम्) का साक्षात्कार करते हुए अपने आप में ही परमानन्दित रहता है (23वें श्लोक में "तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्" से अन्वय होगा)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: आत्म-दृष्टि से आत्मा में ही परितोष पाना ही योग-सिद्धि का वास्तविक द्वार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जब चित्त श्रीकृष्ण-स्वरूप में लीन होकर प्रपंच से विरक्त होता है, तब भक्त अपने हृदय में परम सन्तोष अनुभव करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यत्रोपरमते चित्तम्"—असम्प्रज्ञात समाधि की स्थिति में चित्त-वृत्ति का पूर्ण निरोध होकर प्रत्यगात्मा का साक्षात् रस मिलता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: योग के अभ्यास से निरुद्ध चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है—

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: निरुद्धचित्तत्व, उपरामत्व और आत्मनि तुष्टित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव के साक्षात् दर्शन से योगी का मन सर्व बाह्य विषयों से विरक्त होकर नित्य तृप्त होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपने हृदय में श्रीकृष्ण का साक्षात्कार करता है, तब उसे अनन्त आनन्द प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "आत्मनात्मानं पश्यन्"—विशुद्ध बुद्धि से प्रत्यगात्मा का अपरोक्ष अनुभव ही सर्व सन्तोष का मूल है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: सिद्धि की अवस्था में, जिसे समाधि कहते हैं, मनुष्य का मन योग के अभ्यास द्वारा भौतिक मानसिक कार्यकलापों से पूर्णतया संयमित हो जाता है। इस सिद्धि की विशेषता यह है कि मनुष्य विशुद्ध मन से अपने आपको देख सकता है और अपने आप में आनन्द उठा सकता है।