Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् |
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा

Word Meanings:
तं - उस
विद्याद् - जानना चाहिए
दुःखसंयोगवियोगं - दुःख के संयोग से वियोग रूप
योगसंज्ञितम् - योग नाम से
स - वह
निश्चयेन - निश्चयपूर्वक
योक्तव्यो - अभ्यास करना चाहिए
योगोऽनिर्विण्णचेतसा - बिना खिन्न हुए मन से योग

Life Application:
दर्द और पीड़ा से सभी तरह के जुड़ाव से मुक्त होकर, अटल दृढ़ संकल्प और आशा के साथ ध्यान का अभ्यास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो दुःख के संयोग से रहित है, उसी को ‘योग’ नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेग-रहित (प्रसन्न) चित्त से और दृढ निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Swami Sivananda:
जो दुःख के संयोग से रहित (दुःख-रहित) अवस्था है, उसी को "योग" नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेग-रहित तथा प्रसन्न चित्त से दृढ निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो सर्व प्रकार के सांसारिक दुःखों के संयोग का समूल वियोग (आत्यन्तिक विनाश) रूप है, उसी परम अवस्था को "योग" नाम से जानना चाहिए। उस योग का अनुष्ठान बिना किसी उद्वेग व खिन्नता के (धैर्यपूर्वक) तथा पूर्ण दृढ-निश्चययुक्त मन से निरंतर करना चाहिए।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो दुःख के संयोग के वियोग रूप है, उसे ‘योग’ नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेगरहित चित्त से तथा निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो दुःख के संयोग के वियोग रूप है, उसे ‘योग’ नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेगरहित चित्त से तथा निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो दुःख के संयोग से रहित (दुःख-रहित) अवस्था है, उसी को "योग" नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेग-रहित तथा प्रसन्न चित्त से दृढ निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो दुःख के संयोग से रहित (दुःख-रहित) अवस्था है, उसी को "योग" नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेग-रहित तथा प्रसन्न चित्त से दृढ निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "दुःखसंयोगवियोगम्"—सर्वेश्वर विष्णु के परमानन्द स्वरूप का साक्षात्कार ही सर्व दुःखों का आत्यन्तिक नाश (योग) है, जिसे दृढ भक्ति से सिद्ध करना चाहिए।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्"—संसार के सर्व दुःखों के संयोग का समूल विच्छेद ही "योग" कहलाता है; इसे दृढ संकल्प और अनिर्विण (उद्वेग-रहित) चित्त से साध्य करना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो दुःख के संयोग से रहित है, उसी को ‘योग’ नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेग-रहित चित्त से और दृढ निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "दुःखसंयोगवियोगम्"—सर्व सांसारिक दुःखों के स्पर्श से रहित अवस्था को ही "योग" जानो। इस योग का अभ्यास ध्येय की प्राप्ति में पूर्ण दृढ-निश्चय और अ-खिन्न चित्त से करना चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है; जिस अवस्था में अतीन्द्रिय, केवल बुद्धि-ग्राह्य अत्यन्तिक सुख का अनुभव करता है और जिसमें स्थित होकर तत्त्व से विचलित नहीं होता; तथा जिसे पाकर उससे अधिक कोई लाभ नहीं मानता और जिसके प्राप्त होने पर भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता; दुःखों के संयोग के वियोग रूप उस अवस्था को "योग" संज्ञा दी गई है। उस योग को बिना उद्वेग के (निश्चयपूर्वक) निष्काम चित्त से सिद्ध करना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्। स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा॥"—जिसे पूर्व-श्लोकों में वर्णन किया गया है, दुःख के (संसार-दुःख के) संयोग का समूल विच्छेद (वियोग) रूप उस अवस्था को तुम "योग" संज्ञा से जानो। उस ध्यान-योग को पूर्ण दृढ-निश्चय से और अनिरुद्ध/अनिर्विण्ण (खिन्नता या निराशा-रहित) चित्त से सदा अभ्यास करना चाहिए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अनिश्चय और खिन्नता ध्यान-योग के दो महान् शत्रु हैं; अतः दृढ-निश्चय और प्रसन्न-चित्त से योग का अभ्यास करना चाहिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणों का नित्य सानिध्य ही सर्व दुःखों के वियोग रूप परम योग है, जो अनन्य निष्ठा से साध्य है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "दुःखसंयोगवियोगम्"—अनात्म-दुःख का आत्यन्तिक विलय ही योग है; इसे निरन्तर अभ्यास और असंग-दृष्टि से सिद्ध करे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो दुःख के संयोग से रहित (दुःख-रहित) अवस्था है, उसी को "योग" नाम से जानना चाहिए। उस योग का अभ्यास उद्वेग-रहित तथा प्रसन्न चित्त से दृढ निश्चयपूर्वक करना चाहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: दुःखसंयोगवियोग रूप योग-लक्षण तथा निश्चयानिर्विण्णचेतस्त्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व दुःखों की आत्यन्तिक निवृत्ति रूप योग को दृढ-सङ्कल्प से वासुदेव-प्रसन्नता हेतु सिद्ध करे।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा से ही जीव को दुःख-रहित परम योग की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "दुःखसंयोगवियोगम्"—संसार के दुःखों का आत्यन्तिक बाध ही योग है; इसे अनवरत प्रयत्न से साधे।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: वास्तव में दुःखों से उत्पन्न होने वाले समस्त सांसारिक संसर्गों से मुक्ति ही योग है। मनुष्य को चाहिए कि संकल्प तथा श्रद्धा के साथ इसका अभ्यास करे और पथ से विचलित न हो।