Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते |
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे

Word Meanings:
भूतग्रामः - प्राणियों का समूह
स - वही
एवायं - ही यह
भूत्वा - उत्पन्न होकर
भूत्वा - बार-बार
प्रलीयते - लीन हो जाता है
रात्र्यागमेऽवशः - रात्रि आने पर विवश हुआ
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
प्रभवत्यहरागमे - दिन के आगमन पर प्रकट होता है

Life Application:
देखें कि कैसे प्राणियों की भीड़ बार-बार अस्तित्व में आती है और ब्रह्मांडीय रात में असहाय रूप से विलीन हो जाती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! वही यह भूत-समुदाय बार-बार पैदा होकर रात्रि के आगमन काल में विवश हुआ लीन होता है और दिन के आगमन काल में पुनः प्रकट होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ ! वही यह प्राणी-समुदाय बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आने पर विवश होकर लीन होता है और दिन के आने पर पुनः प्रकट होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पार्थ ! वही यह सम्पूर्ण जीव-समुदाय अपने-अपने अविद्या-कर्मों के परवश होकर बार-बार उत्पन्न होता है, रात्रि के आने पर विवश होकर लीन हो जाता है और दिन के प्रादुर्भूत होने पर पुनः स्वतः प्रकट हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ ! वही यह भूत-समुदाय बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आगमन पर विवश हुआ लीन होता है और दिन के आगमन पर प्रकट होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ ! वही यह भूत-समुदाय बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आगमन काल में विवश होकर लीन होता है और दिन के आगमन काल में प्रकट होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ ! वही यह प्राणी-समुदाय बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आने पर विवश होकर लीन होता है और दिन के आने पर पुनः प्रकट होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ ! वही यह प्राणी-समुदाय बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आने पर विवश होकर लीन होता है और दिन के आने पर पुनः प्रकट होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: ब्रह्मा का एक दिन सहस्र महायुग का होता है और उतनी ही रात्रि होती है। प्रलयकाल में सर्व जगत् ब्रह्मा के अव्यक्त स्वरूप में विलीन हो जाता है और पुनः सृष्टिकाल में प्रादुर्भूत होता है; किंतु विष्णु का परम पद इस सर्व चक्र से परे नित्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते"—जीव अपने अज्ञान व कर्म-वासना के कारण विवश होकर बार-बार जन्म लेता है और प्रलय में लीन होता है; अकृत-अभ्यागम दोष के निवारण हेतु वही भूतग्राम पुनः उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! वही यह भूत-समुदाय बार-बार पैदा होकर रात्रि के आगमन काल में विवश हुआ लीन होता है और दिन के आगमन काल में पुनः प्रकट होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते"—वही जीव-समुदाय पूर्व-पूर्व कर्मवासना के वशीभूत होकर बार-बार उत्पन्न होता है और रात्रि आने पर प्रलीन होता है; अतः संसार चक्र दुःखदायी है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो सहस्र-युग पर्यन्त चलने वाले ब्रह्मा के दिन और सहस्र-युग पर्यन्त चलने वाली रात्रि का ज्ञान रखते हैं, वे कालतत्त्ववेत्ता हैं। दिन के आगमन पर अव्यक्त (ब्रह्मा की सुप्त अवस्था) से सर्व प्राणी प्रादुर्भूत होते हैं और रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त में विलीन होते हैं; इस प्रकार सर्व प्राणी कर्म-परवश होकर पुनरपि उत्पन्न व लीन होते रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते। रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे॥"—हे पार्थ ! पूर्व-पूर्व कर्म-वासना से युक्त "वही यह" भूत-समुदाय (स्थावर-जंगम जीव समूह) अकृत-अभ्यागम (बिना किए फल पाना) दोष के परिहारार्थ बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आगमन पर अपनी अवशता (अज्ञान व कर्म-परवशता) से विलीन होता है और दिन के आगमन पर स्वतः प्रादुर्भूत होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ब्रह्मा के अहोरात्र का मान काल की सीमा को दर्शाता है; प्राकृत सृष्टि और प्रलय का यह चक्र जीव की परवशता दिखाता है, जबकि भगवद्धाम नित्य व अपुनरावृत्ति-प्रद है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अविद्याबद्ध जीव प्रलय और उत्पत्ति के चक्र में विवश होकर घूमता रहता है; प्रभु-भक्ति ही इससे मुक्ति दिलाती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अवशः पार्थ प्रभवति"—अविद्या और कर्म-बन्धन के कारण जीव पुनः-पुनः प्रपंच में जन्म लेता है; निष्काम भक्ति के बिना इस चक्र से छुटकारा सम्भव नहीं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ ! वही यह प्राणी-समुदाय बार-बार उत्पन्न होकर रात्रि के आने पर विवश होकर लीन होता है और दिन के आने पर पुनः प्रकट होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भूतग्राम की अनवरत जन्म-मरण शृंखला और अविद्या-परवशता का शास्त्रीय निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: कर्म-परवश होकर जीवों का बार-बार उत्पन्न व विलीन होना ही संसारावर्त का मूल दुःख है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अविद्या के कारण जीव प्रलय और सृष्टि के चक्र में घूमता रहता है; प्रभु-कृपा से ही मुक्ति सम्भव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स एवायं भूत्वा भूत्वा"—कर्मफल की समाप्ति के बिना जीव का उच्छेद नहीं होता, वह पुनः शरीर धारण करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: बारम्बार जब ब्रह्मा का दिन आता है तो सारे जीव प्रकट होते हैं और ब्रह्मा की रात्रि होते ही वे असहाय होकर विलीन हो जाते हैं।