Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् |
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय

Word Meanings:
अथ - यदि
चित्तम् - मन
समाधातुम् - ठीक करना
न - नहीं
शक्नोषि - कला सक्षम
मयि - मुझमें
स्थिरम् - लगातार
अभ्यासयोगेन - अभ्यास रूपी योग के द्वारा
ततः - उन्हें
माम् - मैं
इच्छ - इच्छा
आप्तुम् - पहुंचना
धनञ्जय - हे अर्जुन!

Life Application:
यदि आप अपने मन को स्थिर रूप से स्थिर नहीं कर सकते हैं, तो नियमित ध्यान के स्थिर अभ्यास के माध्यम से ईश्वर तक पहुँचने का प्रयास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे धनंजय ! यदि तुम अपने मन को मुझमें स्थिर करने में समर्थ नहीं हो, तो अभ्यासयोग के द्वारा तुम मुझे प्राप्त करने की इच्छा (अर्थात् प्रयत्न) करो।।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि तुम अपने मन को मुझमें स्थिर करने में असमर्थ हो, तो हे अर्जुन! निरंतर अभ्यास के योग द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयत्न करो।

अथ यदि? चित्तम् मन को? समाधातुम् स्थिर करने में? न नहीं? शक्नोषि समर्थ हो? मयि मुझमें? स्थिरम् अचल भाव से? अभ्यासयोगेन निरंतर अभ्यास के योग द्वारा? ततः तो? माम् मुझको? इच्छ चाह (इच्छा)? आप्तुम् प्राप्त करने की? धनञ्जय हे अर्जुन।

टिप्पणी - अभ्यास योग: अभ्यास मन को स्थिर करने और उसे एक बिंदु पर लगाने का निरंतर प्रयास है - मन को सभी प्रकार के इंद्रिय-विषयों से बार-बार हटाना और उसे बार-बार किसी एक विशेष लक्ष्य या आत्मा पर स्थिर करना। भ्रामक पाँच कोशों से स्वयं को अलग या विलग करने और स्वयं को आत्मा के साथ एकरूप करने का निरंतर प्रयास भी अभ्यास है। यदि आप हर समय अपने मन और बुद्धि को पूरी तरह से भगवान में स्थिर नहीं कर सकते हैं, तो कम से कम कुछ समय के लिए ऐसा करें। यदि आपका मन बहुत भटकता है, तो निरंतर स्मरण के अभ्यास के माध्यम से इसे भगवान में स्थिर करने का प्रयास करें। भगवान की मूर्तियों की पूजा का आश्रय लें, उनमें उनकी जीवंत उपस्थिति का अनुभव करें। इससे भी आपको मदद मिलेगी।

भगवान कृष्ण ने यहाँ अर्जुन को धनंजय नाम से क्यों संबोधित किया? निश्चित रूप से इसका कोई महत्व है। अर्जुन ने अनेक राजाओं को जीता और युधिष्ठिर द्वारा किए गए राजसूय यज्ञ के लिए प्रचुर धन लाया। ऐसी महान शक्ति और वैभव वाले व्यक्ति के लिए, इस मन को जीतना और आत्म-ज्ञान रूपी आध्यात्मिक धन प्राप्त करना कठिन नहीं है। भगवान कृष्ण का यही अभिप्राय था जब उन्होंने अर्जुन को धनंजय नाम से संबोधित किया।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु यदि तुम अपने मन को मुझमें दृढ़तापूर्वक स्थिर नहीं कर सकते, तो मेरे प्रिय सखा, निरंतर अभ्यास द्वारा ऐसा करने का प्रयास करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आत्म विकास की जो साधना भगवान् ने पूर्व श्लोक में बतायी है वह अपरिवर्तनीय है। साधक को अपना मन भगवान् के चरणों में स्थिर करके बुद्धि के द्वारा उस सगुण रूप के पारमार्थिक स्वरूप को पहचानना चाहिए। इन दोनों प्रक्रियाओं का सम्पादन करने के लिए अत्यन्त सूक्ष्म बुद्धि और मन की एकाग्रता की आवश्यकता होती है। सम्भवत एक सामान्य पुरुष के समान अर्जुन को यह अनुभव हुआ कि इस मार्ग का सफलतापूर्वक अनुकरण करना उसके लिए असंभव ही है। करुणासागर भगवान् श्रीकृष्ण अपने शिष्य के मुख के भावों को समझकर यहाँ एक अन्य उपाय का वर्णन करते हैं।यदि तुम स्थिरतापूर्वक अपने चित्त को मुझमें समाहित नहीं कर सकते हो? तब एक उपाय यह है कि तुम अभ्यासयोग का पालन करो। इस अभ्यासयोग को पूर्व में इस प्रकार बताया गया था कि? जहाँ कहीं यह चंचल और अस्थिर मन विचरण करता है? उसे वहीं संयमित करके आत्मा के ही वश में लाना चाहिए। संक्षेप में? जब कभी कोई साधक अपने मन को चुने हुए ध्येय विषय में समाहित करना चाहता है? तो उसका चंचल मन ध्येय से हटकर विजातीय प्रवृत्तियों के प्रवाह में विचरण करने लगता है। यहाँ उपदेश यह दिया गया है कि जब कभी मन इस प्रकार विचरण करना प्रारम्भ करे साधक उसी क्षण उसके ध्यान को एकत्र कर पुन भगवान् के दिव्य रूप में स्थिर करने का प्रयत्न करे।प्रत्येक साधक को यह स्वीकार करना पड़ेगा कि ध्यानाभ्यास के समय? किसी एक अवधि तक भी? मन सर्वथा ध्येय वस्तु का ही चिन्तन करने में सफल नहीं होता है। कुछ ही क्षणों में मन का अपने कल्पना जगत् में विहार करना प्रारम्भ हो जाता है। उसका यह विहार करना अपने आप में इतनी बड़ी समस्या नहीं हैं? जितनी बड़ी वह बन जाती है? जब यह साधक भी मन के द्वारा अपहृत हुआ उसी कल्पना लोक में ले जाया जाता है। योगेश्वर श्रीकृष्ण केवल यही उपदेश देते हैं कि हमको अपने दिव्य पथ को त्यागकर मन के लुभाने में नहीं आना चाहिए।यत्रतत्र विचरण करने वाले उपद्रवी मन का ध्यान ध्येय बिन्दु में ही समाहित करने के लिए साधक में मन से अलग रहकर उसे साक्षीभाव से देखते रहने की क्षमता होनी चाहिए। मन के साथ तादात्म्य हो जाने पर तो जहाँ मन वहाँ हम? ऐसी स्थिति हो ही जायेगी। इसलिए? मन को संयमित करने के लिए साधक को मन से अलग होकर अपने में ही निहित उस क्षमता के साथ तादात्म्य करना चाहिए? जो मन से भी श्रेष्ठ है और उस पर शासन करके उसे अनुशासित कर सकती है। मन से श्रेष्ठ उसका शासक है? विवेक अर्थात् बुद्धि। बुद्धि की विवेकसार्मथ्य के द्वारा ही हम उससे निम्नतर मन को अनुशासित कर सकते हैं।यह उपाय उन लोगों को लिए बताया गया है जो पूर्व श्लोक में वर्णित विहंगम मार्ग का अनुसरण नहीं कर सकते हैं। दीर्घकाल तक अभ्यासयोग की साधना करने पर हमारा मन इस प्रकार अनुशासित हो जायेगा कि हम आत्मविकास के साक्षात् साधन का अभ्यास करने में समर्थ हो जायेंगे? जिसका वर्णन पूर्व के श्लोक में किया गया है।यदि यह भी सम्भव न हो तो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि तुम अपने मन को मुझमें पूरी तरह से प्रवेश कराने में समर्थ नहीं हो, तो हे धनंजय! अभ्यास-योग द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयास करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि अब तुम अपना ध्यान मुझ पर केंद्रित करने में असमर्थ हो, तो हे अर्जुन! अभ्यास की पुनरावृत्ति (अभ्यासयोग) द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयास करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
यदि, तथापि, तुम मन को मुझमें अचल रूप से स्थापित करने में असमर्थ हो, तो हे धनंजय! अभ्यास के योग द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयत्न करो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अपना मत प्रस्तुत करते हुए भगवान 'अथ' इत्यादि से भगवत्प्राप्ति का दूसरा उपाय बताते हैं। पहले प्रतिमा आदि किसी एक स्थूल आलम्बन (सहारे) पर चित्त का समाधान (एकाग्रता) करना, और तत्पश्चात भीतर स्थित विश्वरूप पर चित्त को एकाग्र करना।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अगर तू मनको मेरेमें अचलभावसे स्थिर (अर्पण) करनेमें समर्थ नहीं है, तो हे धनञ्जय ! अभ्यासयोगके द्वारा तू मेरी प्राप्तिकी इच्छा कर।

व्याख्या--अथ चित्तं समाधातुं ।।. मामिच्छाप्तुं धनञ्जय--यहाँ 'चित्तम्' पदका अर्थ 'मन' है। परन्तु इस श्लोकका पीछेके श्लोकमें वर्णित साधनसे सम्बन्ध है, इसलिये 'चित्तम्' पदसे यहाँ मन और बुद्धि दोनों ही लेना युक्तिसंगत है।   भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि अगर तू मन-बुद्धिको मेरेमें अचलभावसे स्थापित करनेमें अर्थात् मेरे अर्पण करनेमें अपनेको असमर्थ मानता है, तो अभ्यासयोगके द्वारा मेरेको प्राप्त करनेकी इच्छा कर।  'अभ्यास' और 'अभ्यासयोग' पृथक्-पृथक् हैं। किसी लक्ष्यपर चित्तको बार-बार लगानेका नाम 'अभ्यास' है और समताका नाम 'योग' है। समता रखते हुए अभ्यास करना ही 'अभ्यासयोग' कहलाता है। केवल भगवत्प्राप्तिके उद्देश्यसे किया गया भजन, नाम-जप आदि 'अभ्यासयोग' है।

 अभ्यासके साथ योगका संयोग न होनेसे साधकका उद्देश्य संसार ही रहेगा। संसारका उद्देश्य होनेपर स्त्री-पुत्र, धन-सम्पत्ति, मान-बड़ाई, नीरोगता, अनूकूलता आदिकी अनेक कामनाएँ उत्पन्न होंगी। कामनावाले पुरुषकी क्रियाओंके उद्देश्य भी (कभी पुत्र, कभी धन, कभी मानबड़ाई आदि) भिन्न-भिन्न रहेंगे (गीता 2। 41)। इसलिये ऐसे पुरुषकी क्रियामें योग नहीं होगा। योग तभी होगा, जब क्रियामात्रका उद्देश्य (ध्येय) केवल परमात्मा ही हो। साधक जब भगवत्प्राप्तिका उद्देश्य रखकर बारबार नामजप आदि करनेकी चेष्टा करता है, तब उसके मनमें दूसरे अनेक संकल्प भी पैदा होते रहते हैं, अतः साधकको मेरा ध्येय भगवत्प्राप्ति ही है -- इस प्रकारकी दृढ़ धारणा करके अन्य सब संकल्पोंसे उपराम हो जाना चाहिये।'मामिच्छाप्तुम्' पदोंसे भगवान् 'अभ्यासयोग' को अपनी प्राप्तिका स्वतन्त्र साधन बताते हैं।  पीछेके श्लोकमें भगवान्ने अपनेमें मन-बुद्धि अर्पण करनेके लिये कहा। अब इस श्लोकमें अभ्यासयोगके लिये कहते हैं। इससे यह धारणा हो सकती है कि अभ्यासयोग भगवान्में मन-बुद्धि अर्पण करनेका साधन है; अतः पहले अभ्यासके द्वारा मन-बुद्धि भगवान्के अर्पण होंगे, फिर भगवान्की प्राप्ति होगी। परन्तु मनबुद्धिको अर्पण,करनेसे ही भगवत्प्राप्ति होती हो, ऐसा नियम नहीं है। भगवान्के कथनका तात्पर्य यह है कि यदि उद्देश्य भगवत्प्राप्ति ही हो अर्थात् उद्देश्यके साथ साधककी पूर्ण एकता हो तो केवल अभ्याससे ही उसे भगवत्प्राप्ति हो जायगी। जब साधक भगवत्प्राप्तिके उद्देश्यसे बार-बार नाम-जप, भजन-कीर्तन, श्रवण आदिका अभ्यास करता है, तब उसका अन्तःकरण शुद्ध होने लगता है और भगवत्प्राप्तिकी इच्छा जाग्रत् हो जाती है। सांसारिक सिद्ध-असिद्धिमें सम होनेपर भगवत्प्राप्तिकी इच्छा तीव्र हो जाती है। भगवत्प्राप्तिकी तीव्र इच्छा होनेपर भगवान्से मिलनेके लिये व्याकुलता पैदा हो जाती है। यह व्याकुलता उसकी अवशिष्ट सांसारिक आसक्ति एवं अनन्त जन्मोंके पापोंको जला डालती है। सांसारिक आसक्ति तथा पापोंका नाश होनेपर उसका एकमात्र भगवान्में ही अनन्य प्रेम हो जाता है और वह भगवान्के वियोगको सहन नहीं कर पाता। जब भक्त भगवान्के बिना नहीं रह सकता, तब भगवान् भी उस भक्तके बिना नहीं रह सकते अर्थात् भगवान् भी उसके वियोगको नहीं सह सकते और उस भक्तको मिल जाते हैं।साधकको भगवत्प्राप्तिमें देरी होनेका कारण यही है कि वह भगवान्के वियोगको सहन कर रहा है। यदि उसको भगवान्का वियोग असह्य हो जा, तो भगवान्के मिलनेमें देरी नहीं होगी। भगवान्की देश, काल, वस्तु, व्यक्ति आदिसे दूरी है ही नहीं। जहाँ साधक है, वहाँ भगवान् हैं ही। भक्तमें उत्कण्ठाकी कमीके कारण ही भगवत्प्राप्तिमें देरी होती है। सांसारिक सुखभोगकी इच्छाके कारण ही ऐसी आशा कर ली जाती है कि भगवत्प्राप्ति भविष्यमें होगी। जब भगवत्प्राप्तिके लिये व्याकुलता और तीव्र उत्कण्ठा होगी, तब सुख-भोगकी इच्छाका स्वतः नाश हो जायगा और वर्तमानमें ही भगवत्प्राप्ति हो जायगी।साधकका यदि आरम्भसे ही यह दृढ़ निश्चय हो कि मेरेको तो केवल भगवत्प्राप्ति ही करनी है (चाहे लौकिक दृष्टिसे कुछ भी बने या बिगड़े) तो कर्मयोग, ज्ञानयोग या भक्तियोग--किसी भी मार्गसे उसे बहुत जल्दी भगवत्प्राप्ति हो सकती है।

Commentary by Sri Ramanuja:
अब, यदि तुम गहरे ध्यान में अपने मन को तुरंत मुझमें स्थिर करने में असमर्थ हो, तो 'निरंतर अभ्यास (अभ्यास योग)' द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयास करो। अत्यंत प्रेम से युक्त स्मरण के बार-बार अभ्यास द्वारा, मुझमें अपने मन को एकाग्र करो जो सौंदर्य, सुशीलता, सौहार्द, वात्सल्य, कारुण्य, माधुर्य, गाम्भीर्य, औदार्य, शौर्य, वीर्य, पराक्रम, सर्वज्ञता, सत्यकामत्व (कामनाओं से मुक्ति), सत्यसंकल्पत्व (अमोघ संकल्प), सर्वेश्वरत्व (सभी पर प्रभुत्व), सकलकारणत्व (सभी का कारण होना) आदि असंख्य स्वाभाविक कल्याणकारी गुणों के सागर हैं, और जो सभी प्रकार के दोषों के विरोधी (निखिल हेय प्रत्यनीक) हैं। परम पुरुष में ये सभी गुण असीमित उत्कृष्टता के हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अथ' इत्यादि। अधिक बल के साथ भगवान के अनुग्रह (शक्तिपात) के अवतरण के बिना, और लंबे समय तक सेवाओं आदि द्वारा प्रसन्न किए गए श्रद्धेय गुरुओं की कृपा के बिना मन को [भगवान में] लीन (आवेश) करना अत्यंत कठिन है। इसलिए, अभ्यास [का विधान] है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यदि इस प्रकार यानी जैसे मैंने बतलाया है उस प्रकार तू मुझमें चित्तको अचल स्थापित नहीं कर सकता? तो फिर हे धनंजय  तू अभ्यासयोगके द्वारा -- चित्तको सब ओरसे खींचकर बारंबार एक अवलम्बनमें लगानेका नाम अभ्यास है उससे युक्त जो समाधानरूप योग है? ऐसे अभ्यासयोगके द्वारा -- मुझ -- विश्वरूप परमेश्वरको प्राप्त करनेकी इच्छा कर।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अथ' दूसरे विकल्प को दर्शाता है। मुख्य विकल्प (मार्ग) के असंभव होने पर भगवान एक गौण (वैकल्पिक) मार्ग का उपदेश देते हैं। यदि तुम मेरे में चित्त को स्थिर रूप से स्थापित करने में समर्थ नहीं हो, और अनवरत योग सिद्ध नहीं होता है, तो अभ्यास-योग द्वारा उसे स्थिर करके मुझे प्राप्त करने की इच्छा करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब, जो लोग सगुण ब्रह्म का ध्यान करने में असमर्थ हैं, उनके असमर्थता के स्तर के अनुसार भगवान तीन श्लोकों में तीन साधन बताते हैं: पहला, प्रतिमा आदि बाहरी आलम्बनों में भगवान के ध्यान का अभ्यास; यदि इसमें असमर्थ हैं, तो भागवत-धर्म का अनुष्ठान; और यदि उसमें भी असमर्थ हैं, तो सभी कर्मों के फलों का त्याग। 'अथ' इत्यादि दूसरे विकल्प को दर्शाता है। यदि तुम मन को मुझमें स्थिर रूप से स्थापित करने में असमर्थ हो, तो चित्त को सब ओर से हटाकर प्रतिमा आदि किसी एक आलम्बन पर बार-बार स्थिर करना ही 'अभ्यास' है, और उससे उत्पन्न होने वाला योग समाधि है। उस अभ्यास-योग के द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयत्न करो। 'हे धनंजय' सम्बोधन का अभिप्राय यह है कि 'जैसे तुमने अनेक शत्रुओं को जीतकर राजसूय यज्ञ के लिए धन प्राप्त किया था, वैसे ही यदि तुम मन रूपी शत्रु को जीतकर तत्त्वज्ञान रूपी धन प्राप्त कर लो, तो इसमें कोई आश्चर्य नहीं है।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसमें असमर्थ व्यक्ति के लिए भगवान 'अथ' से एक सुगम (सरल) उपाय बताते हैं। यदि तुम मुझमें चित्त को स्थिर रखने में समर्थ नहीं हो, तो चंचल हुए चित्त को बार-बार वापस खींचकर, मेरे निरंतर स्मरण रूपी योगाभ्यास के द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयत्न करो।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसे करने में असमर्थ व्यक्ति के लिए भगवान अपनी प्राप्ति का दूसरा उपाय बताते हैं। यदि तुम ऊपर बताए गए तरीके से मुझमें मन को अचल रूप से स्थापित करने में असमर्थ हो, तो मन को सब ओर से हटाकर भीतर या बाहर किसी एक आलम्बन जैसे प्रतिमा आदि पर बार-बार स्थापित करना 'अभ्यास' है, और उससे पहले होने वाला योग समाधान (एकाग्रता) रूप है। उस अभ्यास-योग द्वारा मुझ विश्वरूप को प्राप्त करने की प्रार्थना (प्रयत्न) करो। 'धनंजय' सम्बोधित करते हुए भगवान कहते हैं कि जैसे तुमने धनुर्विद्या के अभ्यास के बल पर राजाओं से धन और भीष्म आदि से गोधन प्राप्त किया था, वैसे ही अभ्यास-योग से तुम मुझे भी प्राप्त करने के योग्य हो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अर्जुन की इस शंका का पूर्वानुमान करते हुए कि 'शब्दादि विषयों की वासना से आकृष्ट चित्त वाले मनुष्य के लिए आप में, जिन्हें पहले कभी नहीं देखा गया, स्थिर चित्त समाधान कैसे संभव है?', भगवान 'अथ चित्तम्' शब्दों से उसका उपाय बताते हैं। यदि यह बिल्कुल असंभव होता, तो इसका उपदेश देना उचित नहीं होता और उपाय बताना व्यर्थ हो जाता; इसलिए श्री रामानुज ने 'सहसा एव' (तुरंत/एकदम) शब्द का प्रयोग किया। 'स्थिरम्' क्रिया-विशेषण है; चूँकि मन स्वभाव से चंचल है, इसलिए इसे मन के विशेषण के रूप में रखना उचित नहीं है। 'अथ' का अर्थ 'यदि' या 'पक्षान्तर में' है। 'ततः' का अर्थ 'साक्षात् चित्त को समाहित करने में असमर्थ होने के कारण' है। उत्तरवर्ती श्लोकों में भी 'अथ' और 'ततः' शब्दों का यही अर्थ समझना चाहिए। 'इस अभ्यास का विषय क्या है? यह कैसे संभव है? और इससे आपकी प्राप्ति कैसे होती है?', इन प्रश्नों का उत्तर देने के लिए श्री रामानुज 'स्वाभाविका...' आदि गुणों का वर्णन करते हैं। गुणों की गणना इसलिए की गई है क्योंकि लोग स्वाभाविक रूप से ऐसे व्यक्ति की ओर आकर्षित होते हैं जिसमें अन्य वस्तुओं का त्याग करने में सहायक गुण हों। यही अभिप्राय आगे 'मद्गुणानुसन्धानकृत' में स्पष्ट होगा। उन सभी गुणों में से प्रत्येक का चित्त को आकर्षित करने का तरीका यथासंभव विचारणीय है। उन्हें सभी का कारण (सकलकारणत्व) बताना पिता के रूप में स्नेह उत्पन्न करने और आश्चर्य व्यक्त करने के लिए है। किसी गुणवान व्यक्ति में भी कोई दोष दिखने पर अरुचि न हो जाए, इसके निवारण के लिए उन्हें 'सभी दोषों का विरोधी' (निखिलहेयप्रत्यनीक) कहा गया है। सुवर्ण आदि भौतिक धन के लिए की जाने वाली विपरीत साधना से बचने के लिए 'अत्यंत प्रेमपूर्ण' (निरतिशयप्रेमगर्भ) कहा गया है। आलम्बन पर चित्त को बार-बार स्थापित करना ही 'अभ्यास' है और वही 'योग' है। अभ्यास और वैराग्य द्वारा चित्त का निरोध योग-शास्त्र में और इस शास्त्र में भी पहले बताया जा चुका है। केवल अभ्यास ही प्राप्ति का अव्यवहित कारण नहीं है, इस धारणा के खण्डन के लिए श्री रामानुज ने 'स्थिर चित्त समाधान प्राप्त करके' ऐसा कहा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'मन के चंचल होने के कारण वह आप में स्थिर कैसे हो सकता है?' इस शंका पर भगवान कहते हैं - 'अथ'। 'धनंजय' सम्बोधन सचेत करने के लिए है। यदि तुम मन को मुझमें स्थिर रूप से स्थापित करने में समर्थ नहीं हो, तो मेरे श्रवण, स्मरण आदि रूप अभ्यास-योग के द्वारा मुझे प्राप्त करने का प्रयत्न करो। इसका अभिप्राय यह है कि विचार करके प्रयत्नशील हो जाओ।

Commentary by Sri Neelkanth:
विश्वरूप को धारण (ध्यान) करने में असमर्थ व्यक्ति के प्रति भगवान कहते हैं - 'अथ'। मुझ विश्वेश्वर में यदि तुम चित्त को समाहित करने अर्थात् अचल रूप से धारण करने में समर्थ नहीं हो, तो अभ्यास-योग के द्वारा: चित्त को सब ओर से खींचकर भीतर या बाहर किसी एक आलम्बन जैसे प्रतिमा आदि पर बार-बार स्थापित करना ही 'अभ्यास' है, और उससे पहले होने वाला योग समाधान (एकाग्रता) रूप है; उस अभ्यास-योग के द्वारा मुझ विश्वरूप को प्राप्त करने का प्रयत्न करो, हे धनंजय।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे मेरे प्रिय अर्जुन, हे धनंजय, यदि तुम बिना विचलित हुए अपने मन को मुझ पर स्थिर नहीं कर सकते, तो भक्ति-योग के विधि-विधानों का पालन करो। इस प्रकार मेरे पास पहुँचने की इच्छा विकसित करो।

इस श्लोक में भक्ति-योग की दो विभिन्न प्रक्रियाओं का संकेत दिया गया है। पहली प्रक्रिया उस व्यक्ति पर लागू होती है जिसने दिव्य प्रेम के माध्यम से भगवान कृष्ण, जो कि परम पुरुषोत्तम भगवान हैं, के प्रति वास्तविक आसक्ति विकसित कर ली है। और दूसरी प्रक्रिया उस व्यक्ति के लिए है जिसने दिव्य प्रेम द्वारा परम पुरुष के प्रति आसक्ति विकसित नहीं की है। इस दूसरी श्रेणी के लोगों के लिए विभिन्न निर्धारित नियम और कानून हैं जिनका पालन करके व्यक्ति अंततः कृष्ण के प्रति आसक्ति के स्तर तक ऊपर उठ सकता है। भक्ति-योग इंद्रियों का शुद्धिकरण है। वर्तमान समय में भौतिक अस्तित्व में इंद्रियां हमेशा अशुद्ध होती हैं, क्योंकि वे इंद्रिय-तृप्ति में लगी रहती हैं। लेकिन भक्ति-योग के अभ्यास से ये इंद्रियां शुद्ध हो सकती हैं, और शुद्ध अवस्था में वे सीधे परमेश्वर के संपर्क में आती हैं। इस भौतिक अस्तित्व में, मैं किसी स्वामी की सेवा में लगा हो सकता हूँ, लेकिन मैं वास्तव में प्रेमपूर्वक अपने स्वामी की सेवा नहीं करता। मैं केवल कुछ पैसे पाने के लिए सेवा करता हूँ। और स्वामी को भी कोई प्रेम नहीं होता; वह मुझसे सेवा लेता है और मुझे भुगतान करता है। इसलिए यहाँ प्रेम का कोई प्रश्न ही नहीं है। लेकिन आध्यात्मिक जीवन के लिए, मनुष्य को प्रेम की शुद्ध अवस्था तक उन्नत होना चाहिए। प्रेम की वह अवस्था वर्तमान इंद्रियों द्वारा की जाने वाली भक्ति सेवा के अभ्यास से प्राप्त की जा सकती है। भगवान के प्रति यह प्रेम वर्तमान में हर किसी के दिल में सुप्त अवस्था में है। और, वहाँ भगवान का प्रेम विभिन्न तरीकों से प्रकट होता है, लेकिन यह भौतिक संगति से दूषित होता है। अब हृदय को भौतिक संगति से शुद्ध करना होगा, और कृष्ण के प्रति उस सुप्त, स्वाभाविक प्रेम को पुनर्जीवित करना होगा। यही पूरी प्रक्रिया है। भक्ति-योग के विधि-विधानों का अभ्यास करने के लिए व्यक्ति को, एक विशेषज्ञ आध्यात्मिक गुरु के मार्गदर्शन में, कुछ सिद्धांतों का पालन करना चाहिए: उसे सुबह जल्दी उठना चाहिए, स्नान करना चाहिए, मंदिर में प्रवेश करना चाहिए और प्रार्थना करनी चाहिए तथा हरे कृष्ण का कीर्तन करना चाहिए, फिर विग्रह को अर्पित करने के लिए फूल इकट्ठा करने चाहिए, विग्रह को भोग लगाने के लिए भोजन पकाना चाहिए, प्रसाद ग्रहण करना चाहिए, इत्यादि। ऐसे विभिन्न नियम और कानून हैं जिनका पालन करना चाहिए। और शुद्ध भक्तों से लगातार भगवद्गीता और श्रीमद्भागवतम का श्रवण करना चाहिए। यह अभ्यास किसी को भी ईश्वर-प्रेम के स्तर तक उठने में मदद कर सकता है, और फिर वह भगवान के आध्यात्मिक साम्राज्य में अपनी प्रगति के प्रति आश्वस्त हो सकता है। एक आध्यात्मिक गुरु के निर्देशन में, नियमों और विनियमों के अंतर्गत भक्ति-योग का यह अभ्यास निश्चित रूप से मनुष्य को ईश्वर-प्रेम के स्तर तक ले जाएगा।