Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् |
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः

Word Meanings:
येषां - जिन
त्वन्तगतं - तो नष्ट हो चुका है
पापं - पाप
जनानां - मनुष्यों का
पुण्यकर्मणाम् - पुण्य कर्म करने वालों का
ते - वे
द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता - द्वन्द्व रूपी मोह से मुक्त
भजन्ते - भजन करते हैं
मां - मुझको
दृढव्रताः - दृढ़ संकल्प वाले

Life Application:
जब आपके पवित्र कर्मों ने पिछले पापों को धो दिया हो और आपको द्वंद्वों से मुक्त कर दिया हो, तो दृढ़ संकल्प के साथ भगवान की पूजा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परंतु निष्काम भाव से श्रेष्ठ कर्म करने वाले जिन मनुष्यों के पाप नष्ट हो चुके हैं, वे द्वंद्व रूप मोह से मुक्त हुए और दृढ़ निश्चय वाले भक्त मुझको ही भजते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
परंतु जिन श्रेष्ठ कर्म करने वाले पुरुषों के पाप नष्ट हो चुके हैं, वे द्वन्द्व-मोह से छूटे हुए दृढव्रती भक्त मुझे भजते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जिन पुण्य आत्माओं (सुकृतिनाम्) के पूर्वजन्मों तथा इस जन्म के समस्त पाप-पुञ्ज पूर्णतया नष्ट हो चुके हैं, वे द्वन्द्व-जनित अज्ञान-मोह से सर्वथा मुक्त होकर दृढ-व्रत (दृढ संकल्प) वाले होकर केवल मुझ परमेश्वर की ही अनन्य भक्ति करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परंतु श्रेष्ठ कर्म करने वाले जिन पुरुषों का पाप नष्ट हो गया है, वे द्वंद्व के मोह से मुक्त हुए दृढ़निश्चयी भक्त मुझे भजते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परंतु श्रेष्ठ कर्म करने वाले जिन पुरुषों का पाप नष्ट हो गया है, वे द्वंद्व के मोह से मुक्त हुए दृढ़निश्चयी भक्त मुझे भजते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
परंतु जिन श्रेष्ठ कर्म करने वाले पुरुषों के पाप नष्ट हो चुके हैं, वे द्वन्द्व-मोह से छूटे हुए दृढव्रती भक्त मुझे भजते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
परंतु जिन श्रेष्ठ कर्म करने वाले पुरुषों के पाप नष्ट हो चुके हैं, वे द्वन्द्व-मोह से छूटे हुए दृढव्रती भक्त मुझे भजते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः"—पुण्य कर्मों से पाप-क्षय होने पर जीव का चित्त निर्मल होता है, जिससे वह सर्वेश्वर विष्णु की अनन्य भक्ति में लीन होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्"—पूर्वपुण्य के प्रभाव से जिनके पापों का आत्यन्तिक विनाश हो गया है, वे द्वन्द्व-मोह से मुक्त होकर सुदृढ़ नियम (दृढव्रताः) के साथ सर्वेश्वर वासुदेव का भजन करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परंतु निष्काम भाव से श्रेष्ठ कर्म करने वाले जिन मनुष्यों के पाप नष्ट हो चुके हैं, वे द्वंद्व रूप मोह से मुक्त हुए और दृढ़ निश्चय वाले भक्त मुझको ही भजते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "येषां त्वन्तगतं पापम्"—पुण्य कर्मों से जिनके पाप नष्ट हो चुके हैं, वे द्वन्द्व-मोह से छूटकर "केवल वासुदेव ही मेरे परम प्राप्य हैं"—इस दृढव्रत से मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "येषां त्वन्तगतं पापम्"—जिन पुण्यात्माओं का अज्ञान-जनित पाप समूल नष्ट हो गया है, वे द्वन्द्व-मोह से मुक्त होकर सुदृढ़ व्रत से मेरी भक्ति करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्। ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्त भजन्ते मां दृढव्रताः॥"—परन्तु जिन "पुण्यकर्मा" मनुष्यों के पाप कर्मों का क्षय (अन्त) हो चुका है, वे चित्त-शुद्धि द्वारा द्वन्द्व-जनित मोह से सर्वथा मुक्त हो जाते हैं। ऐसे दृढ-सङ्कल्प (दृढव्रताः)—"यह परब्रह्म ही मेरा स्वरूप है, इसके अतिरिक्त सब मिथ्या है"—इस निश्चय वाले साधक मुझ वासुदेव परमेश्वर का अनन्य भाव से भजन करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: निष्काम कर्मानुष्ठान ही पाप-क्षय का साधन है, जिससे द्वन्द्व-निवृत्ति होकर भगवद्भक्ति में दृढता आती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-कृपा से पापों का प्रक्षालन होने पर ही जीव द्वन्द्व-मुक्त होकर प्रभु के नित्य शरणागत बनता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "दृढव्रताः"—साधन-चतुष्टय सम्पन्न निष्काम साधक ही "वासुदेव ही सब कुछ है" इस दृढ निश्चय से युक्त होकर मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परंतु जिन श्रेष्ठ कर्म करने वाले पुरुषों के पाप नष्ट हो चुके हैं, वे द्वन्द्व-मोह से छूटे हुए दृढव्रती भक्त मुझे भजते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पुण्यकर्मिणां पापक्षयत्व और द्वन्द्वमोह-निर्मुक्तत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: निरन्तर भगवदाराधन से जिनके प्राचीन पाप क्षीण हो गए हैं, वे अनन्य भक्त दृढ-सङ्कल्प होकर वासुदेव की शरण में स्थिर रहते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: निष्काम भगवद्भक्ति ही सर्व पापों को नष्ट करती है और भक्त को श्रीकृष्ण-रसामृत का नित्य भोग प्रदान करती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः"—पुण्य परिपाक से चित्त-शुद्धि होने पर ही जीव अद्वैत-ज्ञान का अधिकारी बनता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिन मनुष्यों ने पूर्वजन्मों में तथा इस जन्म में पुण्यकर्म किए हैं और जिनके पापकर्म पूर्णतया निष्कलंक हो चुके हैं, वे मोह के द्वंद्वों से मुक्त हो जाते हैं और वे दृढ़संकल्पपूर्वक मेरी सेवा में तत्पर होते हैं।