Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः |
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः

Word Meanings:
तत्र - वहाँ
एवम् - इस प्रकार
सति - किया जा रहा है
कर्तारम् - एजेंट के रूप में
आत्मानम् - स्वयं
केवलम् - अकेले
तु - सचमुच
यः - जो
पश्यति - देखता है
अकृतबुद्धित्वात् - अप्रशिक्षित समझ के कारण
न - नहीं
सः - वह
पश्यति - देखता है
दुर्मतिः - विकृत बुद्धि का.

Life Application:
ऐसा होने पर, जो व्यक्ति असंस्कृत बुद्धि के कारण स्वयं को एकमात्र कर्ता के रूप में देखता है, वह भ्रमित नहीं होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अब इस स्थिति में जो पुरुष असंस्कृत बुद्धि होने के कारण, केवल शुद्ध आत्मा को कर्ता समझता हैं, वह दुर्मति पुरुष (यथार्थ) नहीं देखता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
ऐसी स्थिति होने पर भी, जो पुरुष अपनी असंस्कृत (अशुद्ध) बुद्धि के कारण केवल शुद्ध और असंग आत्मा को ही कर्ता मानता है, वह दूषित बुद्धि वाला पुरुष वास्तविक सत्य को नहीं देखता।

टीका:
आत्मा सदैव अकर्ता है। वह आकाश के समान निर्लेप है। वह सदैव मौन साक्षी और क्रियाओं का दर्शक है। अल्प बुद्धि वाला अहंकारी मनुष्य ही स्वयं को वास्तविक कर्ता मान लेता है, और इस प्रकार कर्मों से बंध जाता है। वह अपने कर्मों का फल भोगने के लिए बार-बार जन्म लेता है। जो व्यक्ति शरीर को ही चेतना, ईश्वर या आत्मा मानता है, उसके लिए स्वाभाविक रूप से यह माना जाता है कि आत्मा ही कर्ता है। जो स्वयं को शरीर के साथ जोड़ता है, जिसने शरीर को ही शुद्ध आत्मा मान लिया है, उसने स्वयं पर जाल डाल दिया है, और वह घोर अज्ञान का भ्रमित जीवन जीता है। वह कर्म के बंधनों में बंधा रहता है और सदैव इस शरीर रूपी कारागार में बंद रहता है।
जिसने अपनी बुद्धि को शुद्ध नहीं किया है, जिसकी बुद्धि अशुद्ध या असंस्कृत है, जो आत्मा को कर्ता मानता है, वह निश्चित रूप से विकृत बुद्धि वाला मनुष्य है। वह भ्रमित है और वास्तव में अंधा है। आँखें होने पर भी वह नहीं देखता। वह वस्तुओं के वास्तविक स्वरूप को नहीं देखता। उसे उस परम तत्त्व (आत्मा) का कोई ज्ञान नहीं है जो स्वयं अकर्ता है, जो सभी प्राणियों के मन और इन्द्रियों की गतिविधियों के मौन साक्षी के रूप में विद्यमान रहता है, जो मन, इन्द्रियों, प्राण और शरीरों को कर्म करने के लिए प्रेरित करता है, जैसे चुम्बक लोहे के टुकड़ों को गतिमान करता है। वह आत्मा और कर्म के वास्तविक सत्य को नहीं देखता।
दुर्मति — दुर्बुद्धि या अविकसित बुद्धि वाला मनुष्य। वह सोचता है कि वही अकेला कर्ता है। वह कुछ भी नहीं समझता। उसे अकर्ता, शुद्ध और स्वयंप्रकाशित आत्मा का कोई ज्ञान नहीं है।
असंस्कृत बुद्धि वाला अज्ञानी मनुष्य स्वयं को इन पाँच कारणों के साथ जोड़ लेता है और शुद्ध अकर्ता आत्मा को उन कर्मों का कर्ता मान लेता है जो वास्तव में इन पाँच कारणों द्वारा किए जाते हैं। इसका कारण यह है कि उसके पास शुद्ध और सूक्ष्म बुद्धि नहीं है, उनकी बुद्धि वेदान्त के अभ्यास में प्रशिक्षित नहीं है, वह साधना के चार साधनों से युक्त नहीं है, और उसकी बुद्धि को गुरु के उपदेशों द्वारा तार्किक पद्धति से प्रशिक्षित नहीं किया गया है।
जो यह मानता है कि शुद्ध अकर्ता आत्मा ही कर्ता है, वह निश्चित रूप से असंस्कृत बुद्धि वाला मनुष्य है। उसे अकर्ता आत्मा और कर्म का ज्ञान नहीं है। इसलिए वह विपरीत बुद्धि वाला है। उसकी बुद्धि गलत दिशा में काम करती है। उनकी बुद्धि इन्द्रियों के विषयों की ओर दौड़ती है। वह दुष्ट घोड़े की तरह भागती है और जन्म-मृत्यु के चक्र की ओर ले जाती है। गीता में सिखाया गया बुद्धि योग का सिद्धांत मनुष्य को इसे प्रभावी ढंग से रोकने में समर्थ बनाता है।
आँखें होने पर भी वह सत्य को नहीं देख पाता। यद्यपि वह देखता है, परन्तु वह केवल बाहरी, स्थूल, भ्रामक, परिवर्तनशील और नाशवान वस्तुओं को ही देखता है। वह उस एक अविनाशी, अपरिवर्तनशील और पूर्ण आनंदमयी तत्त्व को नहीं देखता जो सबका आधार है। वह उस पीलिया के रोगी के समान है जिसे सभी वस्तुएँ पीले रंग की दिखाई देती हैं, अथवा उस व्यक्ति के समान है जो बादलों के चलने पर चंद्रमा को चलते हुए समझता है, या रेलगाड़ी में बैठे उस यात्री के समान है जो सोचता है कि पेड़ चल रहे हैं जबकि वास्तव में रेलगाड़ी चल रही होती है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जो मूर्ख अपनी अपरिपक्व बुद्धि के कारण केवल अपने स्वरूप (आत्मा) को ही कर्ता मान लेता है, वह सत्य को विकृत करता है और यथार्थ रूप से नहीं देखता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में हमने देखा कि आत्मा की उपस्थिति में शरीरादि जड़ उपाधियाँ कार्य करती हैं? परन्तु आत्मा अकर्ता ही रहता है। आत्मा और अनात्मा के इस विवेक के अभाव में अज्ञानी जन स्वयं को कर्ता और भोक्ता रूप जीव ही समझते हैं। जीव दशा में रागद्वेष? प्रवृत्तिनिवृत्ति? लाभहानि और सुखदुख अवश्यंभावी हैं। जिस क्षण कोई पुरुष आत्मा और अनात्मा के भेद को तथा अविद्या से उत्पन्न मिथ्या अहंकार को समझ लेता है? उसी क्षण इस मिथ्या जीव का अस्तित्व दिवा स्वप्न के भूत के समान समाप्त हो जाता है।तत्रैवं सति  सभी प्रकार के उचित और अनुचित कर्म शरीर? कर्ता? दशेन्द्रियाँ तथा दैव की सहायता से ही होते हैं? परन्तु इन्हें चेतनता प्रदान करने वाला आत्मा नित्य शुद्ध और अकर्ता ही रहता है। अज्ञानी जन इस आत्मा को ही कर्ता समझ लेते हैं।इस प्रकार के विपरीत ज्ञान के कारणों का निर्देश? यहाँ अकृतबुद्धि और दुर्मति इन दो शब्दों से किया गया है। अकृतबुद्धि का अर्थ है वह पुरुष जिसने अपनी बुद्धि को शास्त्र? आचार्योपदेश तथा न्याय (तर्क) के द्वारा सुसंस्कृत नहीं किया है तथा दुर्मति का अर्थ है दुष्टरागद्वेषादि युक्त बुद्धि का पुरुष। इस कथन का अभिप्राय यह हुआ कि जो पुरुष अपने चित्त को शुद्ध कर आत्मविचार करता है? वह अपने में ही यह साक्षात् अनुभव करता है? कि शरीरादि जड़ उपाधियाँ ही कार्य करके थकान का अनुभव करती हैं? अकर्ता आत्मा नहीं।विपरीत ज्ञान का वर्णन करने के पश्चात् अब यथार्थ ज्ञान का वर्णन करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु ऐसी स्थिति होने पर भी, जो कोई अपनी अपूर्ण बुद्धि के कारण केवल अपने आप को ही कर्ता (कर्मों का कारण) मानता है, वह दूषित बुद्धि वाला मनुष्य वास्तव में सही नहीं देखता।

Commentary by Swami Adidevananda:
ऐसी स्थिति होने पर भी, जो पुरुष असंस्कृत बुद्धि होने के कारण केवल अपनी आत्मा को ही कर्ता के रूप में देखता है, वह दुर्बुद्धि वाला मनुष्य वास्तव में कुछ भी नहीं देखता।

Commentary by Swami Gambirananda:
ऐसी स्थिति होने पर भी, जो कोई अपनी बुद्धि के अशुद्ध होने के कारण केवल शुद्ध आत्मा को ही कर्ता के रूप में देखता है, वह मनुष्य यथार्थ रूप से नहीं देखता और वह विकृत बुद्धि वाला है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
केवल का अर्थ निष्क्रिय है। जैसा कि आयास्य श्रुति में भी कहा गया है — "निष्क्रिय होने के कारण इस शुद्ध आत्मा को केवल (अकर्ता) कहते हैं।"

Commentary by Sri Anandgiri:
अधिष्ठान आदि पाँच कारणों में क्रिया के कर्तृत्व को सिद्ध करके, अब अज्ञानी मनुष्य की उन अनात्मा कारणों में आत्म-बुद्धि का वर्णन करते हैं: 'तत्रेति'। पूर्व श्लोक के साथ संगति स्थापित करते हुए कहते हैं कि उन अधिष्ठान आदि पाँचों के द्वारा ही सभी कर्मों के सिद्ध होने पर भी, जो अज्ञानी पुरुष उन इन्द्रियों और शरीर के साथ अविद्या के कारण तादात्म्य करके उनके द्वारा किए गए कर्मों का स्वयं को कर्ता समझता है, वह दुर्मति है। शंका: क्या वेदान्त और आचार्यों के उपदेश से युक्त मनुष्य भी आत्मा में कर्तृत्व देखता है? समाधान: नहीं, जो वेदान्त और आचार्यों के उपदेशों तथा तदनुकूल तर्कों द्वारा अपनी बुद्धि को परिष्कृत नहीं करता, उसी की बुद्धि असंस्कृत (अकृतबुद्धि) रहती है। आत्मा का कूटस्थ होना और कर्म का अविद्याकृत अधिष्ठान आदि से उत्पन्न होना ही आत्मा और कर्म का वास्तविक तत्त्व है; और इस तत्त्वज्ञान का न होना ही दुर्मतित्व है। दुर्मति का अर्थ है — जन्म-मरण रूपी संसार चक्र में फँसाने वाली दूषित बुद्धि। जैसे आँखों में दोष होने के कारण मनुष्य एक चन्द्रमा को अनेक देखता है, परन्तु वास्तविक सत्य को नहीं जानता, वैसे ही अज्ञानी मनुष्य स्वयं को कर्ता देखता हुआ भी यथार्थ सत्य को नहीं देख पाता। इसका दूसरा दृष्टान्त यह है कि जैसे रथ या नौका पर बैठा हुआ मनुष्य दूसरों को दौड़ते हुए देखकर अज्ञानवश स्वयं को दौड़ता हुआ समझता है, वैसे ही शरीर आदि कारणों के क्रियाशील होने पर अज्ञानी पुरुष आत्मा को ही कर्ता मान लेता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु ऐसे पाँच हेतुओंके होनेपर भी जो उस (कर्मोंके) विषयमें केवल (शुद्ध) आत्माको कर्ता मानता है, वह दुर्मति ठीक नहीं समझता; क्योंकि उसकी बुद्धि शुद्ध नहीं है।

व्याख्या --   तत्रैवं सति ।।. पश्यति दुर्मतिः --  जितने भी कर्म होते हैं? वे सब अधिष्ठान? कर्ता? करण? चेष्टा और दैव -- इन पाँच हेतुओंसे ही होते हैं? अपने स्वरूपसे नहीं। परन्तु ऐसा होनेपर भी जो पुरुष अपने स्वरूपको कर्ता मान लेता है? उसकी बुद्धि शुद्ध नहीं है -- अकृतबुद्धित्वात् अर्थात् उसने विवेकविचारको महत्त्व नहीं दिया है। जड और चेतनका? प्रकृति और पुरुषका जो वास्तविक विवेक है? अलगाव है? उसकी तरफ उसने ध्यान नहीं दिया है। इसलिये उसकी बुद्धिमें दोष आ गया है। उस दोषके कारण वह अपनेको कर्ता मान लेता है।यहाँ आये अकृतबुद्धित्वात् और दुर्मतिःपदोंका समान अर्थ दीखते हुए भी इनमें थोड़ा फरक है।  अकृतबुद्धित्वात् पद हेतुके रूपमें आया है और दुर्मतिः पद कर्ताके विशेषणके रूपमें आया है अर्थात् कर्ताके दुर्मति होनेमें अकृतबुद्धि ही हेतु है। तात्पर्य है कि बुद्धिको शुद्ध न करनेसे अर्थात् बुद्धिमें विवेक जाग्रत् न करनेसे ही वह दुर्मति है। अगर वह विवेकको जाग्रत् करता? तो वह दुर्मति नहीं रहता।केवल (शुद्ध) आत्मा कुछ नहीं करता -- न करोति न लिप्यते (गीता 13। 31) परन्तु तादात्म्यके कारण मैं नहीं करता हूँ -- ऐसा बोध नहीं होता। बोध न होनेमें अकृतबुद्धि ही कारण है अर्थात् जिसने बुद्धिको शुद्ध नहीं किया है? वह दुर्मति ही अपनेको कर्ता मान लेता है जब कि शुद्ध आत्मामें कर्तृत्व नहीं है।केवलम् पद कर्मयोग और सांख्ययोग -- दोनोंमें ही आया है। प्रकृति और पुरुषके विवेकको लेकर कर्मयोग और सांख्ययोग चलते हैं। कर्मयोगमें सब क्रियाएँ शरीर? मन? बुद्धि और इन्द्रियोंके द्वारा ही होती हैं? पर उनके साथ सम्बन्ध नहीं जुड़ता अर्थात् उनमें ममता नहीं होती। ममता न होनेसे शरीर? मन आदिकी संसारके साथ जो एकता है? वह एकता अनुभवमें आ जाती है। एकताका अनुभव होते ही स्वरूपमें स्वतःसिद्ध स्थितिका अनुभव हो जाता है। इसलिये कर्मयोगमें केवलैः पद शरीर? मन? बुद्धि और इन्द्रियोंके साथ दिया गया है -- कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि (गीता 5। 11)।सांख्ययोगमें विवेकविचारकी प्रधानता है। जितने भी कर्म होते हैं? वे सब पाँच हेतुओंसे ही होते हैं? अपने स्वरूपसे नहीं। परन्तु अहंकारसे मोहित अन्तःकरणवाला अपनेको कर्ता मान लेता है। विवेकसे मोह मिट जाता है। मोह मिटनेसे वह अपनेको कर्ता कैसे मान सकता है अर्थात् उसे अपने शुद्ध स्वरूपका अनुभव हो जाता है। इसलिये सांख्ययोगमें केवलम् पद स्वरूपके साथ दिया गया है -- केवलम् आत्मानम्।अब इसमें एक बात विशेष ध्यान देनेकी है कि कर्मयोगमें केवल शब्द शरीर? मन आदिके साथ रहनेसे शरीर? मन? बुद्धि आदिके साथ अहम् भी संसारकी सेवामें लग जायगा तथा स्वरूप ज्योंकात्यों रह जायगा और सांख्ययोगमें स्वरूपके साथ केवल रहनेसे मैं निर्लेप हूँ? मैं शुद्धबुद्धमुक्त हूँ इस प्रकार सूक्ष्मरीतिसे अहम् की गंध रह जायगी। मैं निर्लेप रहूँ मेरेमें कर्तृत्व नहीं है -- ऐसी स्थिति बहुत कालतक रहनेसे यह अहम् भी अपनेआप गल जायगा अर्थात् अपने कारण प्रकृतिमें लीन हो जायगा। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें यह बताया कि शुद्ध स्वरूपको कर्ता देखनेवाला दुर्मति ठीक नहीं देखता। तो ठीक देखनेवाला कौन है -- इसका वर्णन आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार वास्तव में परमात्मा की अनुमति के अधीन ही जीवात्मा का कर्तृत्व होने पर भी, जो पुरुष कर्म के संपादन में केवल अपने आप (जीवात्मा) को ही एकमात्र कर्ता समझता है, वह दुर्मति (विपरीत बुद्धि वाला) है; क्योंकि उसकी बुद्धि असंस्कृत (अकृतबुद्धि) है अर्थात् वस्तुओं के यथार्थ स्वरूप को ग्रहण करने में असमर्थ है, इसलिए वह कर्ता के वास्तविक स्वरूप को नहीं देखता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.13–18.17 की संयुक्त व्याख्या): व्यावहारिक दशा में भी कर्म के पाँच कारणों के विद्यमान होने पर, अज्ञान से अंधे हुए मनुष्य हठपूर्वक कर्तृत्व का सारा भार अपनी आत्मा पर ही आरोपित कर लेते हैं। इसलिए वे अपनी ही बुद्धि के दोष से स्वयं को बांधते हैं, परन्तु वास्तविक स्थिति में आत्मा का कोई बंधन नहीं है; यही उपदेश 'पञ्च' [१८.१३] से लेकर 'न निबध्यते' [१८.१७] इसके अंतर्गत दिया गया है। 'कृतान्तः' का अर्थ है — जिसमें अंतिम निश्चय (निर्णय) किया गया हो अर्थात् सिद्धांत। अधिष्ठान का अर्थ विषय (शरीर) है। दैव का अर्थ पूर्व संचित शुभ और अशुभ कर्म हैं। ये पाँचों (अधिष्ठान आदि) सामग्री के रूप में मिलकर सभी कर्मों के होने में कारण हैं।

परन्तु कुछ अन्य टीकाकार 'अधिष्ठान' का अर्थ बुद्धि में स्थित रजोगुण से उत्पन्न होने वाले प्रयत्न के रूप में करते हैं, जिसके पाँच परिणाम (धृति, श्रद्धा, सुख, विविदिषा और अविदिषा) होते हैं और इसे कर्मयोग भी कहा जाता है। कर्ता का अर्थ बुद्धि रूपी अनुसंधाता है। करण का अर्थ मन, नेत्र आदि तथा बाहरी शस्त्र तलवार आदि हैं। चेष्टा का अर्थ प्राण और अपान आदि क्रियाएँ हैं। दैव शब्द से पुण्य और पाप तथा बुद्धि के सभी भाव लक्षित होते हैं। कुछ अन्य लोग 'अधिष्ठान' का अर्थ ईश्वर मानते हैं।

'अकृतबुद्धित्वात्' का अर्थ है — बुद्धि के शुद्ध न होने के कारण अर्थात् अनिश्चित बुद्धि होने के कारण। और जो पुरुष अहंकार के सर्वथा त्याग की दृढ़ता के कारण, शास्त्रों में प्रतिपादित युक्तियों द्वारा शुद्ध होकर कर्म करता है, वह कर्मों के बंधन में नहीं पड़ता; क्योंकि उसकी बुद्धि निश्चित (कृतबुद्धि) हो चुकी है — यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तत्र शब्द प्रकरणसे सम्बन्ध जोड़ता है। ऐसा होनेसे? यानी पहले बतलाये हुए पाँच कारणोंद्वारा ही समस्त कर्म सिद्ध होते हैं? इसलिये? जो अज्ञानी पुरुष? वेदान्त और आचार्यके उपदेशद्वारा तथा तर्कद्वारा संस्कृतबुद्धि न होनेके कारण? उन अधिष्ठानादि पाँचों कारणोंके साथ अविद्यासे आत्माकी एकता मानकर? उनके द्वारा किये हुए कर्मोंका मैं ही कर्ता हूं इस प्रकार केवलशुद्ध आत्माको ( उन कर्मोंका ) कर्ता समझता है? ( वह वास्तवमें कुछ भी नहीं समझता )। तथा आत्माको शरीरादिसे अलग माननेवाला भी? जो शरीरादिसे अलग केवल आत्माको ही कर्ता समझता है? वह भी अकृतबुद्धि ही है। अतः असंस्कृतबुद्धि होनेके कारण वह भी वास्तवमें आत्माका या कर्मका तत्त्व नहीं समझता? यह अभिप्राय है। इसलिये वह दुर्बुद्धि है। जिसकी बुद्धि कुत्सित? विपरीत? दुष्ट और बारम्बार जन्ममरण देनेमें कारणरूप हो उसे दुर्बुद्धि कहते हैं ऐसा मनुष्य देखता हुआ भी वास्तवमें नहीं देखता। जैसे तिमिररोगवाला अनेक चन्द्र देखता है? या जैसे बालक दौड़ते हुए बादलोंमें चन्द्रमाको दौड़ता हुआ देखता है? अथवा जैसे ( पालकी आदि ) किसी सवारीपर चढ़ा हुआ मनुष्य दूसरोंके चलनेमें अपना चलना समझता है ( वैसे ही उसका समझना है )।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: यदि जीवात्मा को कर्म के कारणों में शामिल नहीं किया जाता, तो फिर प्रस्तुत श्लोक में 'केवलम्' शब्द का प्रयोग संगत कैसे होगा? क्योंकि केवल का अर्थ 'अकेला' मानने पर यह ध्वनि निकलती है कि आत्मा के बिना अन्य कारण भी स्वतंत्र हैं? समाधान: यहाँ 'केवल' शब्द का अर्थ अकेला नहीं है, अपितु 'निष्क्रिय' है; और आत्मा को कर्ता मानने वाले की निंदा करने के उद्देश्य से ही यहाँ 'केवलम्' शब्द का प्रयोग किया गया है। केवल शब्द का अर्थ निष्क्रिय होना आयास्य श्रुति के वचनों से भी सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार पाँच कारणों से होने वाले कर्म में, जो वास्तव में प्रकृति और पुरुष के परम नियामक परमात्मा की अनुमति से ही जीवात्मा का कर्तृत्व सिद्ध करता है; उस कर्म में जो अज्ञानी केवल अपने आप को ही कर्ता मानता है, वह अत्यंत विपरीत बुद्धि वाला (दुर्मति) है, क्योंकि अपनी असंस्कृत बुद्धि (अकृतबुद्धि) के कारण वह कर्ता के वास्तविक स्वरूप को नहीं देखता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब, इन पाँच कारणों के ही कर्म-कर्तृत्व होने से आत्मा का कर्तृत्व नहीं है — इस प्रकार अधिष्ठान आदि के निरूपण का फल कहते हैं। उस पूर्वोक्त पाँच कारणों से होने वाले कर्म में, जो संपूर्ण जड़ जगत के प्रकाशक, सत्ता और स्फूर्ति स्वरूप, स्वयंप्रकाश, परमानंद, अबाधित, केवल, असंग, उदासीन, अकर्ता, अविकारी और अद्वितीय साक्षी आत्मा को अविद्यावश अधिष्ठान आदि में प्रतिबिंबित मानकर (जैसे जल में सूर्य का प्रतिबिंब और जल के हिलने से सूर्य के हिलने का भ्रम होता है) यह समझता है कि 'मैं ही कर्मों का कर्ता हूँ', वह अज्ञान के कारण आत्मा को वास्तविक रूप में नहीं देखता। भ्रांति के कारण उसका यह विपरीत देखना ही अकृतबुद्धित्व है; क्योंकि शास्त्र, गुरु और तर्कों के द्वारा उनकी बुद्धि में विवेक जाग्रत् नहीं हुआ है। जब तक 'मैं ही सत्य, ज्ञान, अनंत, अकर्ता-अभोक्ता, परमानंद स्वरूप अद्वितीय ब्रह्म हूँ' ऐसा साक्षात्कार उत्पन्न नहीं होता, तब तक यह अज्ञान और उसका कार्य बना रहता है। ऐसा पुरुष गुरु की शरण में जाकर वेदान्त वाक्यों के विचार द्वारा इस साक्षात्कार को क्यों नहीं प्राप्त करता? तो कहते हैं — 'दुर्मतिः' अर्थात् विवेक में बाधा डालने वाले पापों के कारण जिसकी बुद्धि मलिन हो गई है। अतः वह अशुद्ध बुद्धि वाला, नित्यानित्य वस्तु विवेक से शून्य होने के कारण, स्वयं को कर्ता मानकर कर्मों का अधिकारी (संसारी) बना रहता है और बार-बार जन्म-मृत्यु के चक्र में फँसकर कर्मों का फल भोगता है। इससे उन तार्किकों (दार्शनिकों) का भी खंडन हो जाता है जो देहादि से भिन्न आत्मा को ही एकमात्र कर्ता मानते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि ऐसा है, तो उससे क्या हानि है? इस पर कहते हैं — 'तत्रेति'। जब प्रत्येक कर्म के संपादन में ये पाँचों कारण विद्यमान हैं, ऐसी स्थिति में भी जो पुरुष केवल अर्थात् निरुपाधिक और असंग आत्मा को ही कर्ता समझता है, वह शास्त्रों और आचार्यों के उपदेशों की अवहेलना करने के कारण असंस्कृत बुद्धि वाला (अकृतबुद्धि) दुर्मति है और वह सत्य को यथार्थ रूप से नहीं देखता।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार सभी कर्मों में अधिष्ठान आदि की हेतुता को कहकर, अब अज्ञानी पुरुष की अकर्ता आत्मा में कर्तृत्व देखने की भूल का वर्णन करते हैं — 'तत्रैवं सतीति'। इस प्रकार पाँच कारणों से संपूर्ण कर्मों के निष्पन्न होने पर भी, जो पुरुष अविद्यावश कल्पित अधिष्ठान आदि के द्वारा किए गए कर्मों का स्वयं को (जो कि शुद्ध, असंहत और अकर्ता आत्मा है) कर्ता मानता है, वह वेदान्त और आचार्य के उपदेशों के अभाव में असंस्कृत बुद्धि (अकृतबुद्धि) होने के कारण दुर्मति है और यथार्थ सत्य को नहीं देख पाता। जो दार्शनिक देह से भिन्न आत्मा को ही एकमात्र कर्ता मानते हैं, वे भी अकृतबुद्धि होने से आत्मा या कर्म के वास्तविक स्वरूप को नहीं जानते। इसलिए वह दुर्मति है, अर्थात् जन्म-मरण रूपी संसार चक्र में भटकाने वाली दूषित बुद्धि से युक्त है। जैसे आँखों में दोष होने पर एक चंद्रमा अनेक दिखाई देता है, वैसे ही वह अकर्ता आत्मा को कर्ता के रूप में देखता है और सत्य से दूर रहता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
शंका: यदि पाँच कारणों के होने पर भी जीवात्मा ही कर्ता है, तो फिर आत्मा को अकर्ता मानना भ्रम होना चाहिए? क्योंकि विधि-निषेधों की रक्षा के लिए जीव का कर्तृत्व मानना आवश्यक है; और यहाँ सहायक कारणों की उपेक्षा करके केवल स्वयं को कर्ता मानने का निषेध किया गया है? समाधान: देहादि को आत्मा मानने वाले मनुष्यों में नियन्ता परमात्मा से रहित स्वाभाविक कर्तृत्व का जो भ्रम है, और अनेक कारणों के अधीन होने वाले कर्मों में जो यह अभिमान है कि 'मैं किसी के अधीन नहीं हूँ', उसी भ्रम के निवारण के लिए 'अकर्तृत्वानुसन्धान' (आत्मा के अकर्ता होने का विचार) इस श्लोक में कहा गया है।

'केवलम्' शब्द का अर्थ है — शुद्ध और परमात्मा के अधीन रहने वाली आत्मा। अतः 'केवलमात्मानं कर्तारम्' का अर्थ है कि जो आत्मा को ही स्वतंत्र कर्ता मानता है। यहाँ 'तु' शब्द अवधारण (निश्चय) के अर्थ में प्रयुक्त है। यदि शंका हो कि 'केवल' शब्द का अर्थ निष्क्रिय होना चाहिए? तो यहाँ बहुपक्षीय कारणों के रहते हुए भी अकेले स्वयं को कर्ता मानने वाले की निंदा के संदर्भ में 'केवलम्' शब्द का प्रयोग किया गया है। 'दुर्मति' का अर्थ है विपरीत बुद्धि वाला। 'अकृतबुद्धि' अर्थात् जिसने अध्यात्म शास्त्रों के अनुशीलन द्वारा अपनी बुद्धि को परिष्कृत नहीं किया है। वह व्यक्ति सत्य को यथार्थ रूप से नहीं देखता। वह जीव प्रकृति के गुणों के प्रभाव में आकर कर्म बंधन में बँध जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि ऐसा है, तो उससे क्या? इस पर कहते हैं — 'तत्रेति'। जब संपूर्ण कर्मों में मेरे द्वारा प्रेरित ये पाँचों कारण ही कर्ता हैं, ऐसी स्थिति में भी जो पुरुष केवल एक जीवात्मा को ही कर्ता मानता है और 'तु' शब्द से उसे अकर्ता नहीं समझता, वह गुरु के उपदेश से प्राप्त होने वाले विवेक के अभाव के कारण अकृतबुद्धि और दुर्मति (दुर्बुद्धि) है। वह अपनी मूर्खता के कारण न तो अपनी आत्मा को जानता है और न ही मुझ परमात्मा को जानता है। इस प्रकार जो स्वयं को कर्ता मानकर कर्म करता है, उसे ही उसके फलों का भोग करना पड़ता है — यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस कथन का फल कर्तृत्व के आरोपित होने (कच्चे संबंध) और अकर्तृत्व के स्वाभाविक होने की सिद्धि है, जिसे भगवान् दो श्लोकों से दर्शाते हैं — 'तत्रेति'। उस कर्म में, इस प्रकार पाँच कारणों से उसके संपन्न होने पर, जो पुरुष केवल अर्थात् अकर्ता होने पर भी चेतन आत्मा को (जैसा कि श्रुति कहती है — "साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च") और इन पाँचों कारणों के कार्यों को देखने वाले तथा उदासीन होने पर भी कर्ता (कर्तृत्व का आश्रय) मान लेता है; वह दुर्मति (पापों से ग्रस्त बुद्धि वाला) सत्य को नहीं देखता। वह अंधा ही है। सत्य न देख पाने का कारण है — 'अकृतबुद्धित्वात्' अर्थात् जिसकी बुद्धि शास्त्रों, आचार्यों के उपदेशों और शम-दम आदि से सुसंस्कृत नहीं हुई है। जैसे दर्पण या जलपात्र में अपना मुख देखने वाला मनुष्य जल के हिलने पर अपने मुख में भी चंचलता का आरोप कर लेता है, वैसे ही आत्मा का बुद्धि के साथ संबंध देखने वाला अज्ञानी मनुष्य बुद्धि के धर्म कर्तृत्व आदि को भी आत्मा पर आरोपित कर लेता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अतः जो मनुष्य इन पाँच कारणों पर विचार न करके केवल अपने आप को ही एकमात्र कर्ता मानता है, वह निश्चित रूप से बुद्धिमान नहीं है और वह वस्तुओं को वास्तविक रूप में नहीं देख सकता।

एक मूर्ख व्यक्ति यह नहीं समझ पाता कि परमात्मा उसके हृदय में एक मित्र के रूप में बैठे हैं और उसकी क्रियाओं का संचालन कर रहे हैं। यद्यपि भौतिक कारण — स्थान (शरीर), कर्ता, प्रयास और इन्द्रियाँ हैं, परन्तु परम कारण स्वयं भगवान् (परमात्मा) हैं। इसलिए मनुष्य को न केवल इन चार भौतिक कारणों को देखना चाहिए, बल्कि परम कुशल कारण (परमात्मा) को भी देखना चाहिए। जो व्यक्ति परमात्मा को नहीं देखता, वह स्वयं को ही कर्ता मान बैठता है।