Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः |
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्

Word Meanings:
यः - जो
शास्त्रविधिम् - शास्त्र के विधान को
उत्सृज्य - एक तरफ फेंक दिया गया
वर्तते - कार्य करता है
कामकारतः - कामना के वश होकर
न - नहीं
सः - वह
सिद्धिम् - पूर्णता
अवाप्नोति - प्राप्त करता है
न - नहीं
सुखम् - ख़ुशी
न - नहीं
पराम् - सर्वोच्च
गतिम् - लक्ष्य।

Life Application:
जो शास्त्रीय दिशानिर्देशों को त्याग देता है और इच्छा के आवेग के तहत कार्य करता है वह न तो पूर्णता, खुशी, न ही सर्वोच्च लक्ष्य प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष शास्त्रविधि को त्यागकर अपनी कामना से प्रेरित होकर ही कार्य करता है, वह न पूर्णत्व की सिद्धि प्राप्त करता है, न सुख और न परा गति।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मनुष्य शास्त्र के विधान को त्याग कर अपनी इच्छा (कामना) के अनुसार मनमाना आचरण करता है, वह न तो सिद्धि (अन्तःकरण की शुद्धि) को प्राप्त करता है, न सुख को और न परम गति (मोक्ष) को ही।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि वेद-शास्त्र एक दयालु माता के समान हैं, जो मनुष्य को कर्तव्य और अकर्तव्य का सही मार्ग दिखाते हैं। जो मनुष्य इंद्रियों के अधीन होकर शास्त्रों की आज्ञा का उल्लंघन करता है और केवल अपनी वासनाओं की तृप्ति के लिए जीता है, वह आत्मा का द्रोही है। ऐसे मनुष्य का अंतःकरण कभी शुद्ध नहीं होता, उसे इस संसार में वास्तविक सुख नहीं मिलता और वह मोक्ष रूपी परम गति से सर्वथा वंचित रह जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जो व्यक्ति शास्त्रों के आदेशों की उपेक्षा करता है, और वासना के संकेतों का पालन करता है, वह सिद्धि, सुख या अंतिम लक्ष्य प्राप्त नहीं करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गीताचार्य भगवान् श्रीकृष्ण का उपदेश यह है कि कामक्रोधादि आत्मघातक अवगुणों के त्याग से आन्तरिक शक्तियों का जो संचय किया जाता है? उसका आत्मोन्नति के लिए सदुपयोग करना चाहिए। ऐसा न करने पर मनुष्य का जो पतन होता है? उससे पुन ऊपर उठना अति कठिन हो जाता है। रावणादि के समान असुरों का चरित्र इस तथ्य का विशिष्ट प्रमाण है। ये असुर तपश्चर्या के द्वारा असीम शक्तियां प्राप्त करते थे? परन्तु उसके दुरुपयोग करके वे आत्मनाश ही करते थे  उनकी शक्तियां ऐसी अद्भुत और भयंकर थीं कि उन्होंने अपनी पीढ़ी को हिला दिया था और उसे चूरचूर कर पृथ्वी की धूल चटा दी थी। स्वयं को तथा इस जगत् को अनर्थ से सुरक्षित रख्ाने के लिए लोगों को गम्भीर चेतावनी की आवश्यकता है। इन अन्तिम दो श्लोकों में यही चेतावनी दी गयी है।जो पुरुष शास्त्रविधि की उपेक्षा करके अपनी स्वच्छन्द प्रकृति के अनुसार ही काम करता है? उसे वस्तुत किसी प्रकार का भी लाभ नहीं होता। यहाँ शास्त्र शब्द से कठिन और विस्तृत कर्मकाण्ड को ही समझना आवश्यक नहीं है? जिसका अनुष्ठान और उपदेश रूढ़िवादी लोग विशेष बल देकर करते हैं। ब्रह्यविद्या का तथा तत्प्राप्ति के साधनों का उपदेश जिन ग्रन्थों में दिया गया है उन्हें यहाँ शास्त्र कहा गया है। ऐसे ग्रन्थ मुख्यत उपनिषद् हैं। वेदान्त के प्रतिपाद्य विषय तथा परिभाषिक शब्दावली का वर्णन करने वाले ग्रन्थों को प्रकरण ग्रन्थ कहा जाता हैं। गीता में ब्रह्मविद्या तथा तत्प्राप्ति के साधन उपदिष्ट है? इसलिए गीता भी शास्त्र ही है।कामकारत  प्रस्तुत खण्ड में काम? क्रोध और लोभ के त्याग का उपदेश दिया गया है। हमने यह देखा कि क्रोध और लोभ का मूल कारण काम ही है। इसलिए? भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ केवल काम का ही उल्लेख करते हुए कहते हैं कि काम से प्रेरित मनुष्य को परम लक्ष्य की प्राप्ति नहीं होती।वह न सिद्धि प्राप्त करता है न सुख और न परा गति। गीता के उपदेश का पालन न करने से क्या हानि होगी  इसका उत्तर यह है कि कामना से प्रेरित? लोभ से प्रोत्साहित और क्रोध से विक्षिप्त पुरुष सदैव अशान्ति और क्रूर मनाद्वेगों से पूर्ण जीवन को ही प्राप्त करता है। ऐसा पुरुष न सुख प्राप्त करता है और न आत्मविकास।अत? निष्कर्ष यह निकलता है कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो शास्त्र के नियमों की अवहेलना करता है और अपनी इच्छा के अनुसार कार्य करता है—वह न तो सफलता प्राप्त करता है, न सुख और न ही परम गति (मुक्ति) को।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो शास्त्रों के नियमों को छोड़कर कामनाओं के प्रभाव में कार्य करता है, वह न तो सिद्धि प्राप्त करता है, न सुख और न ही परम स्थिति को।

Commentary by Swami Gambirananda:
शास्त्र के आदेशों की उपेक्षा करके जो वासना की प्रेरणा से कार्य करता है, वह न तो सिद्धि प्राप्त करता है, न सुख और न ही परम गति को।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि आसुरी प्रवृत्तियों से बचने और श्रेयस का अभ्यास करने के लिए, शास्त्र (जिसमें नियम और निषेध शामिल हैं) ही एकमात्र प्रमाण हैं। वासना के प्रभाव में उनके विरुद्ध कार्य करना सभी मानवीय लक्ष्यों को नष्ट कर देता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य शास्त्रविधिको छोड़कर अपनी इच्छासे मनमाना आचरण करता है, वह न सिद्धि-(अन्तःकरणकी शुद्धि-) को, न सुखको और न परमगतिको ही प्राप्त होता है।

व्याख्या --   यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते --  जो लोग शास्त्रविधिकी अवहेलना करके शास्त्रविहित यज्ञ करते हैं? दान करते हैं? परोपकार करते हैं? दुनियाके लाभके लिये तरहतरहके कई अच्छेअच्छे काम करते हैं परन्तु वह सब करते हैं -- कामकारतः (टिप्पणी प0 830) अर्थात् शास्त्रविधिकी तरफ ध्यान न देकर अपने मनमाने ढङ्गसे करते हैं। मनमाने ढङ्गसे करनेमें कारण यह है कि उनके भीतर जो काम? क्रोध आदि पड़े रहते हैं? उनकी परवाह न करके वे बाहरी आचरणोंसे ही अपनेको बड़ा मानते हैं। तात्पर्य है कि वे बाहरके आचरणोंको ही श्रेष्ठ समझते हैं। दूसरे लोग भी बाहरके आचरणोंको ही विशेषतासे देखते हैं। भीतरके भावोंको? सिद्धान्तोंको जाननेवाले लोग बहुत कम होते हैं। परन्तु वास्तवमें भीतरके भावोंका ही विशेष महत्त्व है।अगर भीतरमें दुर्गुणदुर्भाव रहते हैं और बाहरसे बड़े भारी त्यागीतपस्वी बन जाते हैं? तो अभिमानमें आकर दूसरोंकी ताड़ना कर देते हैं। इस प्रकार भीतरमें ब़ढ़े हुए देहाभिमानके कारण उनके गुण भी दोषमें परिणत हो जाते हैं? उनकी महिमा निन्दामें परिणत हो जाती है? उनका त्याग रागमें? आसक्तिमें? भोगोंमें परिणत हो जाता है और आगे चलकर वे पतनमें चले जाते हैं। इसलिये भीतरमें दोषोंके रहनेसे ही वे शास्त्रविधिका त्याग करके मनमाने ढङ्गसे आचरण करते हैं।जैसे रोगी अपनी दृष्टिसे तो कुपथ्यका त्याग और पथ्यका सेवन करता है? पर वह आसक्तिवश कुपथ्य ले लेता है? जिससे उसका स्वास्थ्य और अधिक खराब हो जाता है। ऐसे ही वे लोग अपनी दृष्टिसे अच्छेअच्छे काम करते हैं? पर भीतरमें काम? क्रोध और लोभका आवेश रहनेसे वे शास्त्रविधिकी अवहेलना करके मनमाने ढङ्गसे काम करने लग जाते हैं? जिससे वे अधोगतिमें चले जाते हैं।न स सिद्धिमवाप्नोति --  आसुरीसम्पदावाले जो लोग शास्त्रविधिका त्याग करके यज्ञ आदि शुभ कर्म करते हैं? उनको धन? मान? आदर आदिके रूपमें कुछ प्रसिद्धिरूप सिद्धि मिल सकती है? पर वास्तवमें अन्तःकरणकी शुद्धिरूप जो सिद्धि है? वह उनको नहीं मिलती।न सुखम् --  उनको सुख भी नहीं मिलता क्योंकि उनके भीतरमें कामक्रोधादिकी जलन बनी रहती है। पदार्थोंके संयोगसे होनेवाला सुख उन्हें मिल सकता है? पर वह सुखदुःखोंका कारण ही है अर्थात् उससे दुःखहीदुःख पैदा होते हैं (गीता 5। 22)। तात्पर्य यह है कि पारमार्थिक मार्गमें मिलनेवला सात्त्विक सुख उनको नहीं मिलता।न परां गतिम् --  उनको परमगति भी नहीं मिलती। परमगति मिले ही कैसे पहले तो वे परमगतिको मानते ही नहीं और यदि मानते भी हैं? तो भी वह उनको मिल नहीं सकती क्योंकि काम? क्रोध और लोभके कारण उनके कर्म ही ऐसे होते हैं।सिद्धि? सुख और परमगतिके न मिलनेका तात्पर्य यह है कि वे आचरण तो श्रेष्ठ करते हैं? जिससे उन्हें सिद्धि? सुख और परमगतिकी प्राप्ति हो सके परन्तु भीतरमें काम? क्रोध? लोभ? अभिमान आदि रहनेसे उनके अच्छे आचरण भी बुराईमें ही चले जाते हैं। इससे उनको उपर्युक्त चीजें नहीं मिलतीं। यदि ऐसा मान लिया जाय कि उनके आचरण ही बुरे होते हैं? तो भगवान्का न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् --  ऐसा कहना बनेगा ही नहीं क्योंकि प्राप्ति होनेपर ही निषेध होता है -- प्राप्तौ सत्यां निषेधः। सम्बन्ध --   शास्त्रविधिका त्याग करनेसे मनुष्यको सिद्धि आदिकी प्राप्ति नहीं होती? इसलिये मनुष्यको क्या करना चाहिये -- इसे आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — जो मनुष्य मेरे आदेश रूप वेदों की आज्ञा का उल्लंघन करके अपनी इच्छा के अनुसार मनमाने ढंग से चलता है, वह इस लोक या परलोक में न तो किसी सिद्धि को प्राप्त करता है, न सांसारिक सुख पाता है और न ही परम गति को।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि वेदों के नियमों की उपेक्षा करने से मनुष्य का पतन निश्चित है और वह सांसारिक सुखों से भी वंचित हो जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.23–16.24 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि जो शास्त्रोक्त नियमों को नकारकर केवल अपनी बुद्धि से कर्तव्य का निर्णय करता है उसका नरक में पतन निश्चित है। इसलिए, कर्तव्य और अकर्तव्य का निर्णय केवल व्यक्तिगत बुद्धि के आधार पर नहीं करना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस समस्त आसुरी सम्पत्तिके त्यागका और कल्याणमय आचरणोंका? मूल कारण शास्त्र है? शास्त्रप्रमाणसे ही दोनों किये जा सकते हैं? अन्यथा नहीं? अतः --, जो मनुष्य शास्त्रके विधानको? अर्थात् कर्तव्यअकर्तव्यके ज्ञानका कारण जो विधिनिषेधबोधक आदेश है उसको? छोड़कर कामनासे प्रयुक्त हुआ बर्तता है? वह न तो सिद्धिको -- पुरुषार्थकी योग्यताको पाता है? न इस लोकमें सुख पाता है और न परम गतिको अर्थात् स्वर्ग या मोक्षको ही पाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि शास्त्र विरुद्ध मनमानी श्रद्धा के पक्ष में शास्त्रोक्त नियमों का त्याग करने से सत्य, सुख या परम गति की प्राप्ति नहीं होती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि वेद और उनके अंतर्गत स्मृतियाँ ही कर्तव्य जानने का स्रोत हैं। जो अविश्वास के कारण उनका त्याग कर देता है और मनमाने ढंग से कार्य करता है, वह अंतःकरण की शुद्धि (सिद्धि), इस संसार में सुख या मोक्ष प्राप्त नहीं कर सकता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि इंद्रियों की सनक के पक्ष में वैदिक कर्तव्य का त्याग करने से व्यक्ति को सत्य का ज्ञान (सिद्धि), शांति (सुख) या मोक्ष (मुक्ति) प्राप्त करने से रोकता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि वेद और स्मृतियाँ अज्ञात (कर्तव्य) की शिक्षा देती हैं। व्यक्तिगत इच्छाओं पर कार्य करने के लिए उन्हें त्यागने से मन की शुद्धि नहीं होती और स्वर्ग या मोक्ष प्राप्त करने का अवसर नष्ट हो जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि वेद भगवान के आदेश हैं। मनमानी इच्छाओं के लिए उनका त्याग करने से परलोक में सफलता और इस लोक में थोड़ा सा भी सुख प्राप्त नहीं होता, मोक्ष की तो बात ही छोड़ दें।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि असुर अशास्त्रोक्त कार्यों में संलिप्त रहते हैं। यदि कोई भक्त भी मनमाने ढंग से कार्य करने के लिए शास्त्रीय आदेशों की अवहेलना करता है, तो वह अपनी इच्छाओं, मानसिक शांति या मोक्ष को प्राप्त नहीं कर सकेगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'शास्त्रोक्त विधान' का तात्पर्य 'यज्ञ करो' जैसे आदेशों और 'नशीले पदार्थों का सेवन न करें' जैसे निषेधों से है। वासना के कारण उनका उल्लंघन करने से मन की शुद्धि नहीं होती और सारी शांति समाप्त हो जाती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो शास्त्रों के आदेशों की अवहेलना करता है और मनमाने ढंग से कार्य करता है, उसे न तो सिद्धि, न सुख, न ही परम गति प्राप्त हो पाती है।