Speaker: अर्जुन

Slok:
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं
प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् |
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्

Word Meanings:
तस्मात् - इसलिए
प्रणम्य - सलाम
प्रणिधाय - झुकना
कायम् - शरीर
प्रसादये - क्षमा चाहते हैं
त्वाम् - तुम
अहम् - मैं
ईशम् - प्रभु
ईड्यम् - मनमोहक
पिता - पिता
प्रियः - प्रिय
प्रियायाः - प्रिय को
अर्हसि - चाहिए
देव - हे भगवान!
सोढुम् - सहना.

Life Application:
भगवान के सामने साष्टांग प्रणाम करें, उस तरह अनुग्रह मांगें जैसे एक पिता अपने बेटे को माफ कर देता है, एक दोस्त अपने दोस्त को माफ कर देता है, एक प्रेमी अपने प्रियतम को माफ कर देता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिये हे भगवन्! मैं शरीर के द्वारा साष्टांग प्रणिपात करके स्तुति के योग्य आप ईश्वर को प्रसन्न होने के लिये प्रार्थना करता हूँ। हे देव! जैसे पिता पुत्र के, मित्र अपने मित्र के और प्रिय अपनी प्रिया के(अपराध को क्षमा करता है), वैसे ही आप भी मेरे अपराधों को क्षमा कीजिये।।

Commentary by Swami Sivananda:
इसलिए, प्रणाम करके, अपने शरीर को दण्डवत् झुकाकर, हे आराध्य प्रभु! मैं आपकी क्षमा याचना करता हूँ। जिस प्रकार एक पिता अपने पुत्र को, एक मित्र अपने (प्रिय) मित्र को, एक प्रेमी अपनी प्रेमिका को क्षमा करता है, वैसे ही हे ईश्वर! आपको भी मुझे क्षमा करना चाहिए।

तस्मात् इसलिए? प्रणम्य प्रणाम करके? प्रणिधाय झुकाकर? कायम् शरीर? प्रसादये क्षमा याचना करता हूँ? त्वाम् आपसे? अहम् मैं? ईशम् ईश्वर? ईड्यम् आराध्य? पिता पिता? प्रियः प्रिय? प्रियायाः प्रिय के प्रति? अर्हसि (आपको) चाहिए? देव हे ईश्वर? सोढुम् सहन करना। व्याख्या हे प्रभु! मुझे अपनी गोदी में ले लीजिए जैसे एक माँ अपने बच्चे को लेती है। मैंने अब तक जो कुछ भी कहा या किया है, उस सबके लिए मुझे क्षमा करें। मेरे दोषों को क्षमा करें। कृपया मेरी पिछली गलतियों को अनदेखा करें। मैंने यह अज्ञानतावश किया है। अब मैं समर्पण भाव से आपके पास आया हूँ। मैं अब आपसे क्षमा माँगता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसलिए मैं आपके समक्ष दण्डवत् प्रणाम करता हूँ, हे प्रभु! परम आराध्य! मैं आपको प्रणाम करता हूँ, मैं आपका आशीर्वाद माँगता हूँ। केवल आप पर ही मुझको सहन करने का भरोसा किया जा सकता है, जैसे पिता पुत्र को, मित्र मित्र को, प्रेमी अपनी प्रेमिका को सहन करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन स्वयं को सर्वशक्तिमान भगवान् के समक्ष पाकर अपने में वाक्कौशल और तर्क करने की सूक्ष्म क्षमता को व्यक्त हुआ पाता है। यद्यपि हिन्दुओं में पूजनीय व्यक्ति का चरणस्पर्श करके अभिवादन किया जाता है? जो कि शारीरिक कर्म है किन्तु उसका जो वास्तविक अभिप्राय है उसे हृदय के आन्तरिक भाव के रूप में प्राप्त करना होता है। अहंकार के समर्पण के द्वारा आध्यात्मिक उन्नति को प्राप्त करना ही वास्तविक प्रणाम या साष्टांग प्रणिपात है। अनात्म जड़ उपाधियों के साथ तादात्म्य से उत्पन्न अहंकार और तत्केन्द्रित मिथ्या कल्पनाओं के कारण अपने ही हृदयस्थ आत्मा का हमें साक्षात् अनुभव नहीं हो पाता है। जिस मात्रा में ये मिथ्या धारणाएं नष्ट हो जाती हैं? उस्ाी मात्रा में निश्चित ही? हम आत्मा के शान्त सौन्दर्य का अनुभव कर सकते हैं जो हमारा शुद्ध स्वरूप ही है। वास्तव में देखा जाये? तो अहंकार के इस समर्पण में हम अपनी अशुद्ध पाशविक वासनाओं की उस गठरी को ही अर्पित कर रहे होते हैं? जो हमारी मूढ़ता और कामुकता के कारण दुर्गन्धित होती हैअत स्वाभाविक है कि? जब कोई भक्त? भक्ति और प्रपत्ति की भावना से भगवान् के चरणों के समीप पहुँचता है? तो अपनी अशुद्धियों के लिए क्षमा याचना करता है।यहाँ अर्जुन भगवान् से अनुरोध करता है कि वे उसके किए अपराधों को ऐसे ही सहन करे? जैसे पिता पुत्र के? मित्र अपने मित्र के? प्रिय अपने प्रिया के अपराधों को सहन करता है। इन तीन उदाहरणों में वे सब घृष्टतापूर्ण अपराध सम्मिलित हो जाते हैं? जो एक मनुष्य अज्ञानवश अपने प्रभु भगवान् के प्रति कर सकता है।अर्जुन भगवान् से सामान्य रूप धारण करने तथा इस सर्वातीत? सार्वभौमिक भयंकर रूप का त्याग करने के लिए प्रार्थना करता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिए, श्रद्धापूर्वक प्रणाम करके और अपने शरीर को दण्डवत् झुकाकर, मैं स्तुति के योग्य आप ईश्वर से कृपा की प्रार्थना करता हूँ। हे देव! मुझ पर प्रसन्न होकर (मेरे अपराधों को) सहन करें, जैसे एक प्रिय पिता अपने प्रिय पुत्र के साथ और एक प्रिय मित्र अपने प्रिय मित्र के साथ सहन करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसलिए, प्रणाम करके, शरीर को दण्डवत् झुकाकर, मैं आपसे कृपा की प्रार्थना करता हूँ, हे आराध्य प्रभु। जैसे एक पिता अपने पुत्र को सहन करता है या एक मित्र अपने मित्र को, हे प्रभु! यह उचित है कि आप, जो मुझे प्रिय हैं, मुझ पर कृपा करें जो आपको प्रिय है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसलिए, प्रणाम करके और शरीर को दण्डवत् झुकाकर, मैं आपको प्रसन्न करना चाहता हूँ जो ईश्वर हैं और आराध्य हैं। हे प्रभु, आपको (मेरे दोषों को) वैसे ही क्षमा करना चाहिए [प्रियायार्हसि के 'अ' का लोप छन्द की विवशता है (वैदिक नियम है)।] जैसे एक पिता पुत्र के (दोषों को), एक मित्र मित्र के (दोषों को), और एक प्रेमी अपनी प्रेमिका के (दोषों को) क्षमा करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
आपके अनुपम प्रभाव को कारण बनाकर, 'अप्रतिमा' (अतुलनीय) आदि शब्दों से, अर्जुन कहते हैं—'चूँकि...' (मैं प्रणाम करके आपको प्रसन्न करता हूँ)। प्रसन्न करने के बाद भगवान् द्वारा किए जाने वाले कर्तव्य की प्रार्थना करते हैं—'आप पुनः...'। 'जैसे प्रिय अपनी प्रिया के' यहाँ 'इव' (जैसे/समान) शब्द का अध्याहार (अनुषंग) कर लिया जाता है। 'प्रियायार्हसि' में वैदिक (छान्दस) सन्धि है। 'मेरे अपराध-समूह को क्षमा करने के लिए' यह वाक्यशेष है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसलिये शरीरसे लम्बा पड़कर स्तुति करनेयोग्य आप ईश्वरको मैं प्रणाम करके प्रसन्न करना चाहता हूँ। जैसे पिता पुत्रके, मित्र मित्रके और पति पत्नीके अपमानको सह लेता है, ऐसे ही हे देव ! आप मेरे द्वारा किया गया अपमान सहनेमें समर्थ हैं।

व्याख्या--'तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीषमीड्यम्'--आप अनन्त ब्रह्माण्डोंके ईश्वर हैं। इसलिये सबके द्वारा स्तुति करनेयोग्य आप ही हैं। आपके गुण, प्रभाव, महत्त्व आदि अनन्त हैं; अतः ऋषि, महर्षि, देवता, महापुरुष आपकी नित्य-निरन्तर स्तुति करते रहें, तो भी पार नहीं पा सकते। ऐसे स्तुति करनेयोग्य आपकी मैं क्या स्तुति कर सकता हूँ? मेरेमें आपकी स्तुति करनेका बल नहीं है, सामर्थ्य नहीं है। इसलिये मैं तो केवल आपके चरणोंमें लम्बा पड़कर दण्डवत् प्रणाम ही कर सकता हूँ और इसीसे आपको प्रसन्न करना चाहता हूँ।

'पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्'--  किसीका अपमान होता है तो उसमें मुख्य तीन कारण होते हैं -- (1) प्रमाद-(असावधानी-) से, (2) हँसी, दिल्लगी, विनोदमें खयाल न रहनेसे और (3) अपनेपनकी घनिष्ठता होनेपर अपने साथ रहनेवालेका महत्त्व न जाननेसे। जैसे, गोदीमें बैठा हुआ छोटा बच्चा अज्ञानवश पिताकी दाढ़ी-मूँछ खींचता है, मुँहपर थप्पड़ लगाता है, कभी कहीं लात मार देता है तो बच्चेकी ऐसी चेष्टा देखकर पिता राजी ही होते हैं. प्रसन्न ही होते हैं। वे अपनेमें यह भाव लाते ही नहीं कि पुत्र मेरा अपमान कर रहा है। मित्र मित्रके साथ चलते-फिरते, उठते-बैठते आदि समय चाहे जैसा व्यवहार करता है, चाहे जैसा बोल देता है, जैसे -- तुम ब़ड़े सत्य बोलते हो जी तुम तो बड़े सत्यप्रतिज्ञ हो अब तो तुम बड़े आदमी हो गये हो तुम तो खूब अभिमान करने लग गये हो आज मानो तुम राजा ही बन गये हो आदि, पर उसका मित्र उसकी इन बातोंका खयाल नहीं करता। वह तो यही समझता है कि हम बराबरीके मित्र हैं, ऐसी हँसी-दिल्लगी तो होती ही रहती है। पत्नीके द्वारा आपसके प्रेमके कारण उठने-बैठने, बातचीत करने आदिमें पतिकी जो कुछ अवहेलना होती है, उसे पति सह लेता है। जैसे, पति नीचे बैठा है तो,वह ऊँचे आसनपर बैठ जाती है, कभी किसी बातको लेकर अवहेलना भी कर देती है, पर पति उसे स्वाभाविक ही सह लेता है। अर्जुन कहते हैं कि जैसे पिता पुत्रके, मित्र मित्रके और पति पत्नीके अपमानको सह लेता है अर्थात् क्षमा कर देता है, ऐसे ही हे भगवन् आप मेरे अपमानको सहनेमें समर्थ हैं अर्थात् इसके लिये मैं आपसे क्षमा माँगता हूँ।इकतालीसवेंबयालीसवें श्लोकोंमें अर्जुनने तीन बातें कही थीं --'प्रमादात्' (प्रमादसे), 'अवहासार्थम्' (हँसीदिल्लगीसे) और 'प्रणयेन' (प्रेमसे)। उन्हीं तीन बातोंका संकेत अर्जुनने यहाँ तीन दृष्टान्त देकर किया है अर्थात् प्रमादके लिये पितापुत्रका, हँसीदिल्लगीके लिये मित्र-मित्रका और प्रेमके लिये पतिपत्नीका दृष्टान्त दिया है। ग्यारहवें अध्यायमें ग्यारह रसोंका वर्णन ग्यारहवें अध्याय में ग्यारह रसोंका वर्णन इस प्रकार हुआ है --देवरुपका वर्णन होनेसे शान्तरस' स्वर्गसे पृथ्वीतक और दसों दिशाओं में व्याप्त विराट् रुपका वर्णन होनेसे अद् भुतरस' अपनी जिहासे सबका ग्रसन कर रहे है और सबका संहार करनेके लिये कालरुपसे प्रवृत्त हुए हैं-- ऐसा रुप धारण किये होनेसे 'रौद्ररस' भयंकर विकराल मुख और दाढ़ोंवाला  रुप होनेसे 'बीभत्सरस' तुम युध्दके लिय खड़े हो जाओ-- इस रुपमें 'वीररस' लम्बे पड़कर दण्डवत-प्रणाम आदि करनेसे 'दास्यरस' (11 ।44 का पूर्वार्ध); मुख्य-मुख्य योध्दाओंको तथा अन्य राजालोगोंको भगवान् के मुखमें जाते हुए देखनेसे 'करुणरस' (11 । 28-29);दृष्टान्त मित्र मित्रके, पिता पुत्रके और पति पत्नीके अपमानको सह लेता है-- इस रुपमें क्रमश: 'सख्यरस',  वात्सल्यरस और माधुर्यरस का वर्णन हुआ है (11 । 44 का उत्तरार्ध) और हँसी आदिकी स्मृतिरुपसे हास्यरस का वर्णन हुआ है (11 । 42 का पूर्वार्ध )।सम्बन्ध--अब आगेके दो श्लोकोंमें अर्जुन चतुर्भुजरूप दिखानेके लिये प्रार्थना करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसलिए, प्रणाम करके और दण्डवत् होकर, हे आराध्य प्रभु, मैं आपसे कृपा की प्रार्थना करता हूँ। जिस प्रकार प्रणामपूर्वक प्रार्थना किए जाने पर, एक पिता अपने पुत्र के प्रति दया दिखाता है, या एक मित्र अपने मित्र के प्रति, भले ही उसने कोई अपराध किया हो, वैसे ही यह उचित है कि आप, जो परम दयालु और मेरे प्रिय हैं, मुझ पर कृपा करें, जो हर प्रकार से आपको प्रिय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavagupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जब कि यह बात है --, इसीलिये मैं अपने शरीरको भली प्रकार नीचा करके अर्थात् आपके चरणोंमें रखकर प्रणाम करके स्तुति करनेयोग्य शासनकर्ता आप ईश्वरको प्रसन्न करता हूँ। अर्थात् आपसे अनुग्रह कराता हूँ। जैसे पुत्रका समस्त अपराध पिता क्षमा करता है तथा जैसे मित्रका अपराध मित्र अथवा प्रियाका अपराध प्रिय ( पति ) क्षमा करता है -- सहन करता है? वैसे ही हे देव  आपको भी ( मेरे समस्त अपराधोंको सर्वथा ) सहन करना अर्थात् क्षमा करना उचित है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
चूँकि ऐसा ही है, इसलिए (तस्मात्)। आप जो सबके ईश्वर (स्वामी) और नियन्ता हैं, जिन्होंने (इस समय) रजोभाव का आश्रय लिया है और भक्तवात्सल्य के कारण सारथि-कर्म में स्थित हैं, उन्हें प्रणाम करके मैं प्रसन्न करता हूँ। और आप भी जैसे पिता पुत्र के, मित्र मित्र के और प्रिय अपनी प्रिया के अपराध सहन करता है, वैसे ही सब कुछ सहन करने (क्षमा करने) योग्य हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'तस्मात्' अर्थात् चूँकि ऐसा ही है, इसलिए प्रणाम करके (प्रणम्य) अर्थात् नमस्कार करके और शरीर को भली प्रकार नीचा करके (प्रणिधाय कायम्) अर्थात् भूमि पर दण्डवत् गिरकर, मुझ अपराधी के द्वारा स्तुति के योग्य (ईड्यम्) और सबके ईश्वर (ईशम्) आपको प्रसन्न करता हूँ (प्रसादये)। इसलिए हे देव! जैसे पिता पुत्र के अपराध को, मित्र मित्र के अपराध को और प्रिय (पति) अपनी प्रियतमा (पतिव्रता पत्नी) के अपराध को सह लेता है, वैसे ही आप मेरे अपराध को सहने अर्थात् क्षमा करने योग्य हैं। चूँकि मैं अनन्य शरण हूँ, इसलिए 'प्रियायार्हसि' में 'इव' शब्द का लोप और सन्धि आर्ष (वैदिक/छान्दस) है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूँकि ऐसा ही है, इसलिए (तस्मात्)। इसलिए जगत के स्वामी (ईशम्) और स्तुति के योग्य (ईड्यम्) आपको मैं प्रसन्न करता हूँ (प्रसादये)। कैसे? शरीर को नीचा करके (कायं प्रणिधाय) अर्थात् दण्डवत् गिराकर, और भली-भाँति प्रणाम करके (प्रणम्य)। अतः आप मेरे अपराध को सहन करने अर्थात् क्षमा करने योग्य हैं। किसके प्रति किसके समान? जैसे पिता दयावश पुत्र के अपराध को सहन करता है, जैसे निष्काम (निरुपाधि) हितैषी मित्र अपने मित्र के अपराध को सहन करता है, और प्रिय (पति) अपनी प्रिया (पत्नी) के अपराध को उसके प्रिय के लिए सहन करता है, वैसे ही आप भी सहन करें।

Commentary by Sri Dhanpati:
चूँकि ऐसा ही है, इसलिए शरीर (कायं) को भली प्रकार नीचा करके अर्थात् भूमि पर दण्डवत् गिराकर और प्रणाम करके (प्रणम्य) मैं आपको प्रसन्न करता हूँ (प्रसादये)। अर्थात् प्रसन्नता प्राप्त कराता हूँ। यह अत्यन्त आवश्यक है, इसमें दो अन्य कारण भी कहते हैं—आप सबके स्वामी (ईशम्) अर्थात् सर्वनियन्ता हैं और स्तुति के योग्य (ईड्यम्) हैं। तथा आप वैसे ही क्षमा करने योग्य हैं जैसे पिता पुत्र के अपराध को, मित्र मित्र के अपराध को और प्रिय (पति) अपनी प्रिया (पत्नी) के अपराध को क्षमा करता है। जगत का जनक होने से आपमें पितृत्व है; 'सयुजौ सखायाव...' इस वेद-मन्त्र से आपमें सखित्व है; और सम्पूर्ण प्रपञ्च का पोषक होने से आपमें भर्त्तृत्व (पतित्व) है। अतः लौकिक पिता आदि की भाँति मुख्य पिता आदि होने के कारण आपको अवश्य क्षमा करना चाहिए, यह सूचित करने के लिए तीन दृष्टान्त दिए गए हैं। 'प्रियायार्हसि' में सन्धि आर्ष (वैदिक) है। इसके अतिरिक्त, 'हे देव!' सम्बोधन से यह ध्वनित करते हैं कि 'मनुष्य-लीला रूपी नाटक को रचने के लिए मेरी बुद्धि का यह आवरण आपके द्वारा ही किया गया था'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'तस्मात्' पद पिछले श्लोक में कहे गए निरुपाधिक पितृत्व, पूज्यतमत्व और गुरुत्व आदि कारणों का परामर्श करता है; इसी अभिप्राय से कहते हैं—'यस्मात्त्वं सर्वस्य पित्यादिना' (चूँकि आप सबके पिता हैं इत्यादि)। 'प्रणम्य' (प्रणाम करके) पद से शरणागति (प्रपत्ति) कही गई है। पूर्वोक्त पितृत्व आदि का परामर्श करने वाले 'तस्मात्' पद से और 'अहम्' (मैं) पद से अनुकूलता का संकल्प आदि शरणागति के अंगों की सूचना मिलती है। 'प्रणिधाय कायम्' (शरीर को नीचा करके) से 'मनुष्य मन से जिसका ध्यान करता है...' (यजुर्वेद ६.९.७) इस कथन के अनुसार इन्द्रियों की पूर्णता (करणपूर्ति) सूचित होती है। 'प्रणम्य प्रसादये' का अर्थ है—प्रसन्न करने के लिए प्रणाम करता हूँ। 'प्रसादये' और 'सोढुम्' इन दोनों शब्दों से स्वतः सिद्ध होने वाले अर्थ को कहते हुए, वे 'यथा कृतापराधस्यापि' (जैसे अपराध करने वाले के भी) इत्यादि शब्दों से दृष्टान्त और दार्ष्टान्तिक के साधर्म्य (समानता) का प्रतिपादन करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
चूँकि सभी के पिता, गुरु और पूज्य आप ही हैं, इसलिए मेरे भी सब कुछ आप ही हैं, अतः आप मेरे अपराध को क्षमा करने के योग्य हैं—यह प्रार्थना वे 'तस्मात्' (इसलिए) इत्यादि से करते हैं। उस कारण से मैं, ईश अर्थात् प्रभु और स्तुति के योग्य (ईड्यम्) आपको, शरीर को नीचा करके (कायं प्रणिधाय) अर्थात् दण्डवत् गिरकर और प्रणाम करके (प्रणम्य) प्रसन्न करता हूँ (प्रसादये)। हे जगत्पूज्य देव! आप मेरे पूर्वोक्त अपराधों को सहन करने (क्षमा करने) योग्य हैं। किसके समान? जैसे पुत्र के अपराध को पिता, मित्र के अपराध को मित्र और प्रीति के योग्य प्रिया (पत्नी) के अपराध को प्रिय (पति) सहन करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसी बात को कहते हैं—'तस्मात्' (इसलिए) इत्यादि से। चूँकि आप पिता और गुरु हैं, इसलिए शरीर (कायं) को भूमि पर रखकर दण्डवत् प्रणाम करके मैं आपको प्रसन्न करता हूँ। 'ईड्यम्' अर्थात् स्तुति के योग्य। शेष स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आप परमेश्वर हैं, जो प्रत्येक जीव द्वारा पूजनीय हैं। अतः मैं आपको सादर दण्डवत् प्रणाम करने और आपकी कृपा याचना करने के लिए गिरता हूँ। जिस प्रकार एक पिता अपने पुत्र की धृष्टता को, एक मित्र अपने मित्र की अशिष्टता को, या एक पति अपनी पत्नी की आत्मीयता को सहन करता है, कृपया मेरे द्वारा आपके प्रति किए गए अपराधों को सहन करें।

कृष्ण के भक्त कृष्ण से विभिन्न सम्बन्धों में जुड़े होते हैं; कोई कृष्ण के साथ पुत्र जैसा व्यवहार कर सकता है, या कोई कृष्ण के साथ पति, मित्र या स्वामी जैसा व्यवहार कर सकता है। कृष्ण और अर्जुन मित्रता के सम्बन्ध से जुड़े हैं। जिस प्रकार पिता सहन करता है, या पति या स्वामी सहन करता है, उसी प्रकार कृष्ण भी सहन करते हैं।