Speaker: सञ्जय

Slok:
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् |
व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता

Word Meanings:
पश्य - देखो
एताम् - यह
पाण्डुपुत्राणाम् - पांडु के पुत्रों का
आचार्य - हे गुरु!
महतीम् - बढ़िया
चमूम् - सेना
व्यूढाम् - सारणीबद्ध
द्रुपदपुत्रेण - द्रुपद के पुत्र द्वारा
तव - आपका
शिष्येण - शिष्य
धीमता - प्रतिभाशाली

Life Application:
असुरक्षा को अपने मूल्यांकन को विकृत करने देने के बजाय अपने विरोधियों या प्रतिद्वंद्वियों की क्षमताओं को स्पष्टता से स्वीकार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे आचार्य ! आपके बुद्धिमान शिष्य द्रुपदपुत्र (धृष्टद्द्युम्न) द्वारा व्यूहाकार खड़ी की गयी पाण्डु पुत्रों की इस महती सेना को देखिये।

Commentary by Swami Sivananda:
'हे आचार्य! द्रुपदपुत्र, आपके बुद्धिमान शिष्य द्वारा व्यूहरचना में सजायी गयी पाण्डुपुत्रों की इस महती सेना को देखिये।' इस श्लोक पर कोई विशेष टीका नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
पूज्य गुरुदेव! पाण्डवों की इस महती सेना को देखिये, जिसे आपके बुद्धिमान शिष्य, राजा द्रुपद के पुत्र ने सुसज्जित किया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वास्तव में दुर्योधन की यह मूर्खता है कि वह द्रोणाचार्य को पाण्डवों की सैन्य रचना के विषय में विस्तार से बताये। आगे हम देखेंगे कि वह आवश्यकता से अधिक बातें करता है जो युद्ध के परिणाम के विषय में उसके संदेह का स्पष्ट लक्षण है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे आचार्य! पाण्डुपुत्रों की इस महती सेना को देखिये, जिसे आपके बुद्धिमान शिष्य द्रुपदपुत्र ने युद्ध-व्यूह में सजाया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे आचार्य! पाण्डवों की इस महती सेना को देखिये, जिसे आपके बुद्धिमान शिष्य द्रुपदपुत्र ने व्यूहबद्ध किया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे आचार्य! पाण्डुपुत्रों की इस विशाल सेना को देखिये, जिसे आपके बुद्धिमान शिष्य द्रुपदपुत्र ने युद्ध के लिये व्यूहबद्ध किया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
उसी वचन को 'पश्य' इत्यादि से उदाहृत करते हैं। 'हमारे निकट स्थित, आप जैसे महापुरुषों की भी अवगणना करके भयलेशशून्य होकर खड़ी हुई, युधिष्ठिर आदि पाण्डुपुत्रों द्वारा लायी गयी, अनेक अक्षौहिणियों से युक्त, अक्षोभ्य इस महती सेना को देखिये' -- इस प्रकार दुर्योधन आचार्य को नियुक्त करता है, और उस नियोग के द्वारा उनमें दूसरों की अवज्ञा जताते हुए अत्यधिक क्रोध उत्पन्न करना चाहता है। शत्रुसेना की विशेषता बताकर 'दोनों ही पक्षों में बल तो आपका ही (सिखाया हुआ) है' ऐसा सूचित करते हुए, आचार्य के लिये उसका निरसन सुगम है ऐसा मानते हुए वह कहता है 'व्यूढाम्'। राजा द्रुपद का पुत्र, आपका शिष्य धृष्टद्युम्न, जो लोक में विख्यात है और स्वयं शस्त्र-अस्त्र विद्या से सम्पन्न महामहिमाशाली है -- उसके द्वारा व्यूह बनाकर अधिष्ठित इस सेना को आप क्यों नहीं देखते, अथवा क्यों सहन करते हैं? -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे आचार्य! आपके बुद्धिमान् शिष्य द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न के द्वारा व्यूहरचना से खड़ी की हुई पाण्डवों की इस बड़ी भारी सेना को देखिये

व्याख्या--'आचार्य' द्रोणके लिये 'आचार्य' सम्बोधन देनेमें दुर्योधनका यह भाव मालूम देता है कि आप हम सबके--कौरवों और पाण्डवों के आचार्य हैं। शस्त्रविद्या सिखानेवाले होनेसे आप सबके गुरु हैं। इसलिये आपके मनमें किसीका पक्ष या आग्रह नहीं होना चाहिये।

 'तव शिष्येण धीमता'--इन पदोंका प्रयोग करनेमें दुर्योधनका भाव यह है कि आप इतने सरल हैं कि अपने मारनेके लिये पैदा होनेवाले धृष्टद्युम्नको भी आपने अस्त्र-शस्त्रकी विद्या सिखायी है; और वह आपका शिष्य धृष्टद्युम्न इतना बुद्धिमान है कि उसने आपको मारनेके लिये आपसे ही अस्त्र-शस्त्रकी विद्या सीखी है।'द्रुपदपुत्रेण'--यह पद कहनेका आशय है कि आपको मारनेके उद्देश्यको लेकर ही द्रुपदने याज और उपयाज नामक ब्राह्मणोंसे यज्ञ कराया, जिससे धृष्टद्युम्न पैदा हुआ। वही यह द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न आपके सामने (प्रतिपक्षमें) सेनापतिके रूपमें खड़ा है।यद्यपि दुर्योधन यहाँ 'द्रुपदपुत्र' के स्थानपर 'धृष्टद्युम्न' भी कह सकता था, तथापि द्रोणाचार्यके साथ द्रुपद जो वैर रखता था, उस वैरभावको याद दिलानेके लिये दुर्योधन यहाँ 'द्रुपदपुत्रेण' शब्दका प्रयोग करता है कि अब वैर निकालनेका अच्छा मौका है।'पाण्डुपुत्राणाम् एतां व्यूढां महतीं चमूं पश्य'--द्रुपदपुत्रके द्वारा पाण्डवोंकी इस व्यूहाकार खड़ी हुई बड़ी भारी सेनाको देखिये। तात्पर्य है कि जिन पाण्डवोंपर आप स्नेह रखते हैं, उन्हीं पाण्डवोंने आपके प्रतिपक्षमें खास आपको मारनेवाले द्रुपदपुत्रको सेनापति बनाकर व्यूह-रचना करनेका अधिकार दिया है। अगर पाण्डव आपसे स्नेह रखते तो कम-से-कम आपको मारनेवालेको तो अपनी सेनाका मुख्य सेनापति नहीं बनाते, इतना अधिकार तो नहीं देते। परन्तु सब कुछ जानते हुए भी उन्होंने उसीको सेनापति बनाया है।यद्यपि कौरवोंकी अपेक्षा पाण्डवोंकी सेना संख्यामें कम थी अर्थात् कौरवोंकी सेना ग्यारह अक्षौहिणी  (टिप्पणी प0 5)  और पाण्डवोंकी सेना सात अक्षौहिणी थी, तथापि दुर्योधन पाण्डवोंकी सेनाको बड़ी भारी बता रहा है। पाण्डवोंकी सेनाको बड़ी भारी कहनेमें दो भाव मालूम देते हैं--

(1) पाण्डवोंकी सेना ऐसे ढंगसे व्यूहाकार खड़ी हुई थी, जिससे दुर्योधनको थोड़ी सेना भी बहुत ब़ड़ी दीख रही थी और (2) पाण्डव-सेनामें सब-के-सब योद्धा एक मतके थे। इस एकताके कारण पाण्डवोंकी थोड़ी सेना भी बलमें, उत्साहमें बड़ी मालूम दे रही थी। ऐसी सेनाको दिखाकर दुर्योधन द्रोणाचार्यसे यह कहना चाहता है कि युद्ध करते समय आप इस सेनाको सामान्य और छोटी न समझें। आप विशेष बल लगाकर सावधानीसे युद्ध करें।पाण्डवोंका सेनापति है तो आपका शिष्य द्रुपदपुत्र ही; अतः उसपर विजय करना आपके लिये कौन-सी बड़ी बात है!'एतां पश्य' कहनेका तात्पर्य है कि यह पाण्डव-सेना युद्धके लिये तैयार होकर सामने खड़ी है। अतः हमलोग इस सेनापर किस तरहसे विजय कर सकते हैं--इस विषयमें आपको जल्दी-से-जल्दी निर्णय लेना चाहिये।सम्बन्ध--द्रोणाचार्यसे पाण्डवोंकी सेना देखनेके लिये प्रार्थना करके अब दुर्योधन उन्हें पाण्डव-सेनाके महारथियोंको दिखाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- दुर्योधन ने भीम द्वारा संरक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म द्वारा संरक्षित अपनी सेना को देखा। इस प्रकार देखकर दुर्योधन प्रज्ञान्वान द्रोण के पास गया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
इस विस्तृत वर्णन का क्या मतलब है? वास्तव में तो बात यह है कि:

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दुर्योधन भी वृकोदर (भीम) आदि के द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म आदि के द्वारा रक्षित अपनी सेना को देखकर, तथा अपने विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और अपनी सेना की उस (पाण्डव सेना) पर विजय के लिए अपर्याप्तता को (देखकर), आचार्य से निवेदन करके भीतर ही भीतर विषण्ण (खिन्न) हो गया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
उसी वाक्यविशेषरूप वचन को 'पश्यैताम्' इत्यादि से उदाहृत करते हैं। पूर्व में 'तस्य संजनयन् हर्षम्' (भीष्म ने उसका हर्ष उत्पन्न करते हुए) कहा गया, अतः आचार्य पाण्डवों में, जो उनके प्रिय शिष्य हैं, अत्यन्त स्निग्धहृदय होने के कारण युद्ध नहीं करेंगे -- ऐसी सम्भावना करके, उनमें दूसरों की अवज्ञा जताते हुए, उनका अत्यधिक क्रोध उत्पन्न करने के लिये दुर्योधन कहता है। 'अत्यन्त निकट होने से, आप जैसे महानुभावों की भी अवगणना करके भयशून्य होकर खड़ी हुई, अनेक अक्षौहिणियों से युक्त होने के कारण दुर्निवार, पाण्डुपुत्रों की इस महती सेना को देखिये, अपरोक्ष कीजिये।' यहाँ 'पश्य' प्रार्थना के अर्थ में लोट् (आज्ञार्थ) है। 'मैं शिष्य होने के कारण आप आचार्य से प्रार्थना करता हूँ' -- ऐसा वह 'आचार्य' सम्बोधन से कहता है। भाव यह कि 'उनके द्वारा की गयी अवज्ञा को देखकर आप स्वयं ही जान लेंगे।' 'उनकी अवज्ञा तो हमें सहनी ही पड़ेगी, क्योंकि उसका प्रतिकार करना अशक्य है' -- ऐसी आशंका करके, 'उसका निरसन आपके लिये सुगम ही है' यह कहने के लिये वह 'व्यूढां तव शिष्येण' कहता है। शिष्य की अपेक्षा गुरु की अधिकता तो सर्वसिद्ध ही है। 'धृष्टद्युम्न द्वारा व्यूढ' न कहकर 'द्रुपदपुत्र द्वारा' कहना द्रुपद के पूर्ववैर का संकेत करके क्रोध भड़काने के लिये है। 'धीमता' पद उसकी अनुपेक्षणीयता (उपेक्षा न करने योग्यता) सूचित करने के लिये है। अन्य व्यासंगों (कार्यों) का निराकरण करके अत्यन्त शीघ्रता सूचित करने के लिये 'पश्य' यह प्रार्थना है। और भी -- 'हे पाण्डुपुत्रों के आचार्य, मेरे नहीं' -- उनमें अत्यधिक स्नेह के कारण। 'द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण' -- अर्थात् आपके वध के लिये उत्पन्न होने पर भी उसे आपने ही पढ़ाया, अतः आपकी मूढ़ता ही मेरे अनर्थ का कारण है -- यह वह सूचित करता है। शत्रु होते हुए भी आपके पास से आपके वध का उपायभूत विद्या ग्रहण की -- यही उसका 'धीमत्त्व' (बुद्धिमानी) है। इसलिये उस सेना के दर्शन से आनन्द आपको ही होगा, आपके भ्रान्त होने के कारण, और किसी को नहीं। 'जिसे यह दिखानी चाहिये उसी को दिखानी है, अतः आप ही इसे देखिये' -- इस प्रकार आचार्य के प्रति उस सेना को दिखाते हुए वह गूढ़ द्वेष प्रकट करता है। और इस प्रकार, जिसे धर्मक्षेत्र प्राप्त करके, आचार्य होते हुए भी ऐसी दुष्ट बुद्धि है, उसे अनुताप (पश्चात्ताप) की क्या आशंका -- क्योंकि सबके प्रति शंकाशील होने से उसका आशय अत्यन्त दुष्ट है -- यही भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उसी वचन को 'पश्यैताम्' इत्यादि नौ श्लोकों में कहते हैं। हे आचार्य! पाण्डवों की विस्तृत चमू (सेना) को देखिये, जो आपके शिष्य द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न द्वारा व्यूहरचना से अधिष्ठित (खड़ी) की गयी है।

Commentary by Sri Dhanpati:
उसी को 'पश्य' इत्यादि से उदाहृत करते हैं। 'आप जैसे अतिरथियों की भी अवगणना करके सम्मुख खड़ी हुई, युधिष्ठिर आदि पाण्डुपुत्रों की, अनेक अक्षौहिणियों से युक्त, अक्षोभ्य, आपके बुद्धिमान शिष्य द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न द्वारा व्यूहरचना से स्थापित (व्यूढ) इस महती सेना को देखिये।' हे आचार्य! उभयपक्ष के आचार्य होते हुए भी आपकी पाण्डवों में प्रीति उचित नहीं, क्योंकि आपकी अवगणना करके उन्होंने आपके सम्मुख यह महती सेना खड़ी की है -- यह आशय है। 'द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण' इन दो पदों से यह सूचित है कि आपके मृत्युरूप (आपको मारने के लिये उत्पन्न) धृष्टद्युम्न को भी आपने ही शिक्षा दी, अतः मृत्यु का भी आपको भय नहीं है। इससे 'अपनी मृत्यु के साथ मैं कैसे युद्ध करूँ' यह शंका भी दूर हो गयी। 'सिखाया हुआ भी मूर्ख द्वारा विस्मृत हो जाता है' इस शंका के निरास के लिये 'धीमता' कहा गया है। 'प्रतिपक्ष में भी बल तो आपका ही है' यह सूचित करते हुए, आचार्य के लिये उसका निरसन अत्यन्त सुगम है ऐसा मानते हुए वह 'व्यूढाम्' इत्यादि कहता है -- ऐसा कुछ व्याख्याकार कहते हैं। 'द्रुपदपुत्रेण' कहना द्रुपद के पूर्ववैर का संकेत करके क्रोध भड़काने के लिये है। 'धीमता' अनुपेक्षणीयता सूचित करने के लिये है। 'पश्य' अन्य व्यासंगों का निराकरण करके अत्यन्त शीघ्रता सूचित करने के लिये है। और भी -- राजा ने सार्थक वचन कहा। 'हे पाण्डुपुत्रों के आचार्य, मेरे नहीं' -- उनमें अधिक स्नेह के कारण। 'द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण' -- अर्थात् आपके वध के लिये उत्पन्न होने पर भी उसे आपने पढ़ाया, अतः आपकी मूढ़ता ही मेरे अनर्थ का कारण है -- यह वह सूचित करता है। शत्रु के पास से भी उसके वध का उपायभूत विद्या ग्रहण की -- यही उसका 'धीमत्त्व'; इसीलिये उस सेना के दर्शन से आनन्द आपको ही होगा, आपके भ्रान्त होने के कारण, और किसी को नहीं। 'आप ही इसे देखिये, क्योंकि जिसे दिखानी चाहिये उसी को दिखानी है' -- इस प्रकार आचार्य के प्रति वह गूढ़ द्वेष प्रकट करता है। और इस प्रकार जिसकी धर्मक्षेत्र में भी ऐसी दुष्ट बुद्धि है, उसे अनुताप की क्या शंका -- ऐसा भाव है, यह कुछ व्याख्याकार कहते हैं। 'अन्यच्च' से आरम्भ करके -- युद्ध के लिये प्रार्थना करते हुए, प्रणाम आदिपूर्वक आचार्य के समीप गये दुर्योधन का, अपने शिक्षक और रक्षक के प्रति इस प्रकार का अभिप्रायवर्णन प्रकरण के असंगत है या नहीं -- यह निर्मत्सर, पक्षपातरहित विद्वानों द्वारा विचार करने योग्य है। अनुताप की शंका मूल के विरुद्ध है -- यह तो पहले ही कहा जा चुका है। 'इसके द्वारा किये गये प्रतारण (छल) को जानकर ही आचार्य ने उत्तर नहीं दिया' -- यदि ऐसा कहें, तो नहीं; क्योंकि आचार्य का मौन आगे कही जाने वाली रीति से, प्रकरण-विरुद्ध अर्थ की कल्पना किये बिना ही सिद्ध हो जाता है, अतः उस विरुद्ध अर्थ की कल्पना अन्याय्य है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार सुयोधन (दुर्योधन) के विजय को जानने की इच्छा से किए गए प्रश्न का 'यत्र योगेश्वरः' (18।78) इस श्लोक से साक्षात् उत्तर देने की इच्छा रखते हुए, उस उत्तर को विश्वसनीय बनाने के लिए संजय ने बीच की समस्त घटनाओं का भी वर्णन किया -- 'दृष्ट्वा' इति। 'पाण्डवों की व्यूहबद्ध सेना को देखकर' -- यह सुयोधन के धैर्यभ्रंश का हेतु है। उस पर आश्रित धैर्यभ्रंशरूप विशेष अवस्था 'तु' शब्द से सूचित होती है। 'दृष्ट्वा' से लेकर 'अनुनादयन्' तक के अव्यक्त अंश को 'दुर्योधन' इत्यादि से लेकर 'अकथयत्' (रामानुजभाष्य 1।19) तक के द्वारा व्यक्त किया गया है। 'संज्ञार्थम्' का अर्थ है सम्यक् ज्ञान के लिए, अथवा नाम/संख्या द्वारा परिगणना के लिए। वहाँ 'अन्तर्विषण्णोऽभवत्' तक, अर्थात् 'भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि' (1।11) तक की व्याख्या की गई है। 'अपर्याप्तम्' (1।10) इस श्लोक का यह अर्थ है -- 'तत्' अर्थात् इसलिए 'हमारी भीष्म द्वारा रक्षित सेना अपर्याप्त है, शत्रु की सेना पर विजय के लिए समर्थ नहीं है; किन्तु भीम द्वारा रक्षित इन पाण्डवों की यह सेना पर्याप्त है, हमारी सेना पर विजय के लिए समर्थ है।'
किन्तु यह अनुपपन्न है, क्योंकि 'तद्बलम्' इस सामानाधिकरण्य की प्रतीति का भंग होगा, और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु का कोई उपन्यास नहीं है। और वह भीष्म-द्रोण आदि से रक्षित अपनी सेना को असमर्थ नहीं मानता। क्योंकि प्रबल भीष्म-द्रोण आदि का वध सोपाधिक (शर्तसापेक्ष) है। तथा 'न भेतव्यं महाराज' (महाभारत उद्योग 55।1) इत्यादि में दुर्योधन ने बहुधा अपनी ही सेना की सामर्थ्य का उपन्यास किया है। और अब इसके विपरीत प्रतीति का कोई कारण नहीं है। तथा दूसरे दिन के आरम्भ में दुर्योधन ऐसा कहेगा -- 'अपर्याप्तं तदस्माकं बलं पार्थाभिरक्षितम्। पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं पार्थिवसत्तमाः' (महाभारत उद्योग)। वहाँ 'अस्माकम् अपर्याप्तम्' ऐसा ही अन्वय है, न कि पुनः 'अस्माकं बलम्'। इसलिए यहाँ भी वैसी ही वचनरचना उचित है। अतः पाठभेद से, व्यवहित अन्वय से, वाक्यभेद से, अथवा पदार्थभेद से योजना करनी चाहिए।
उनमें -- 'भीम' और 'भीष्म' शब्दों के विपर्यास (अदल-बदल) से पाठभेद होता है। और इस प्रकार 'भीम द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है' इस अन्वय में सामानाधिकरण्य, 'तत्' इस दूरवर्ती निर्देश की स्वाभाविकता, तथा दुर्योधन के अभिप्राय से अविरोध सिद्ध होते हैं। व्यवहित अन्वय में भी यही अर्थ है। और यहाँ व्यवहित अन्वय दो प्रकार से सम्भव है -- एक 'भीमाभिरक्षित' और 'भीष्माभिरक्षित' के विपर्यास से; दूसरा 'अपर्याप्तं तत्' और 'पर्याप्तं त्विदम्' के विपर्यास से। अर्थ की औचित्य के लिए केवल व्यवधान सहन कर लिया जाता है।
वाक्यभेद में भी इस प्रकार योजना है -- 'अपर्याप्तं तत्' यह एक प्रतिज्ञा है, 'पर्याप्तं त्विदम्' यह दूसरी। 'यहाँ क्या हेतु है?' इस शंका पर दोनों वाक्य हेतुपरक हैं -- 'हमारी सेना भीष्म द्वारा रक्षित है', 'इनकी सेना भीम द्वारा रक्षित है', अर्थात् हमारी सेना प्रबल के द्वारा और शत्रु की सेना दुर्बल के द्वारा अधिष्ठित होने के कारण।
पदार्थभेद में इस प्रकार योजना है -- 'पर्याप्तम्' अर्थात् पर्यापन, समापन (समाप्त करना); 'पर्याप्त' कर्तृ अर्थ में क्त प्रत्यय है -- अर्थात् 'नाश करने में समर्थ'। 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'नाश करने में असमर्थ'। 'भीष्म द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है, नाश करने में असमर्थ है।' 'तत्' इस पद से पाण्डवसेना कर्तृरूप में निर्दिष्ट होती है, और 'इदम्' से स्वसेना शत्रुसेना का पर्यापन (अन्त) करने वाले कर्ता के रूप में। तथा निष्ठा (क्त प्रत्यय) के योग से कर्म में षष्ठी की प्राप्ति नहीं होती। अथवा 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'अपरिमित (असीम)', 'पर्याप्तम्' अर्थात् 'परिमित (सीमित)', क्योंकि स्वसेना ग्यारह अक्षौहिणी से युक्त है और शत्रुसेना सात अक्षौहिणी से।
सर्वथा युद्ध के आरम्भ में दुर्योधन अपनी सेना की दुर्बलता और शत्रुसेना की प्रबलता का प्रसंग नहीं लाएगा -- वह तो राजमार्ग को छोड़कर चोर की कुटिया में प्रवेश करने जैसा होगा। जैसे -- यहाँ 'भीष्म द्वारा रक्षित' के प्रति प्रतिपक्ष रूप में 'भीम द्वारा रक्षित' किस अभिप्राय से निर्दिष्ट किया गया है? भीष्म के समान भीम के सेनापतित्व के कारण नहीं, क्योंकि धृष्टद्युम्न को उस (पाण्डवसेना) का सेनापति कहा गया है। भीष्म के समान पौरुष के कारण भी नहीं, क्योंकि (भीम) अत्यन्त विषम (असमान) रूप में प्रसिद्ध है। जैसा स्वयं भीष्म ने कहा -- 'यदि इनका रक्षक कारणपुरुष विष्णु न होता, तो मैं एक ही धनुष से समस्त पाण्डवों का वध करने में समर्थ हूँ' (महाभारत)। शत्रुसेना का अधीश्वर होने के कारण भी नहीं, क्योंकि धर्मपुत्र (युधिष्ठिर) वैसा है। शत्रुसेना का प्रधान योद्धा होने के कारण भी नहीं, क्योंकि अर्जुन ही वैसा प्रसिद्ध है। अतः भीम समस्त धार्तराष्ट्रों के वध के लिए दीक्षित होने के कारण, तथा उसके उचित साहस, बल, सहायक आदि से युक्त होने के कारण, उसका विशेष रूप से निर्देश है। ऐसा होने पर उसके प्रति प्रतिपक्षरूप में भीष्म का निर्देश भी इसलिए है कि वह समस्त पाण्डुपुत्रों की रक्षा में तत्पर रूप में प्रतिपन्न है। अतः शत्रु और सहायक के भय की अत्यधिक आशंका इन दो पदों से सूचित होती है -- यह कहा गया। और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु के विषय में जो कहा गया था...

Commentary by Sri Purushottamji:
उसी वचन को 'पश्य' इत्यादि नौ श्लोकों में कहते हैं। वहाँ भीष्म के अभिषिक्त (सेनापति नियुक्त) होने से उनका उत्साह स्वतः ही था; द्रोण की उदासीनता देखकर दुर्योधन शत्रु के उत्कर्ष का वर्णन करके उन्हें प्रोत्साहित करता है। 'एताम्' अर्थात् निकट खड़ी हुई। युधिष्ठिर के राजा न होने से बिना भेद के 'पाण्डुपुत्राणाम्' कहा गया है। 'हे आचार्य! यद्यपि आप दोनों के लिये समान हैं, फिर भी उनकी सेना के प्रबल होने से हमारा पक्ष लीजिये' -- इसलिये यह सम्बोधन है। 'पाण्डुपुत्रों की, हममें भय उत्पन्न करने वाली इस महती सेना को देखिये, जिसे व्यूहरचना में कुशल बुद्धिमान द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न ने व्यूह में सजाया है।' 'तव शिष्येण' इस विशेषण से उसके (धृष्टद्युम्न के) भय उत्पन्न करने के सामर्थ्य को तथा उसमें भय के अभाव को सूचित किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'द्रुपदपुत्रेण' यह विशेषण पूर्व वैर (द्रोण और द्रुपद के बीच के पुराने बैर) का संकेत करके क्रोध भड़काने के लिये प्रयुक्त हुआ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे मेरे आचार्य! पाण्डुपुत्रों की इस विशाल सेना को देखिये, जिसे आपके बुद्धिमान शिष्य द्रुपदपुत्र ने बड़ी कुशलता से सजाया है।

 महान् कूटनीतिज्ञ दुर्योधन महान् ब्राह्मण सेनापति द्रोणाचार्य की त्रुटियों की ओर संकेत करना चाहता था। द्रोणाचार्य का द्रौपदी के पिता राजा द्रुपद के साथ किसी राजनीतिक विषय को लेकर झगड़ा था; द्रौपदी अर्जुन की पत्नी थीं। इस झगड़े के परिणामस्वरूप द्रुपद ने एक महान् यज्ञ किया, जिससे उन्हें ऐसा पुत्र प्राप्त होने का वरदान मिला जो द्रोणाचार्य का वध कर सके। द्रोणाचार्य यह भलीभाँति जानते थे, फिर भी एक उदार ब्राह्मण के रूप में उन्होंने संकोच नहीं किया और जब द्रुपद के पुत्र धृष्टद्युम्न को उनके पास सैन्य शिक्षा के लिये सौंपा गया, तब उन्होंने अपने समस्त सैन्य रहस्य उसे सिखा दिये। अब कुरुक्षेत्र के युद्धक्षेत्र में धृष्टद्युम्न ने पाण्डवों का पक्ष लिया, और द्रोणाचार्य से ही युद्धकला सीखकर उसी ने उनकी सेना की व्यूहरचना की। दुर्योधन ने द्रोणाचार्य की इस भूल की ओर संकेत किया, जिससे वे सतर्क रहें और युद्ध में कोई ढिलाई न करें। इसके द्वारा वह यह भी बताना चाहता था कि उन्हें पाण्डवों के प्रति भी वैसी उदारता नहीं दिखानी चाहिये, जो द्रोणाचार्य के स्नेही शिष्य भी थे। विशेषकर अर्जुन उनका सबसे प्रिय और तेजस्वी शिष्य था। दुर्योधन ने यह भी चेतावनी दी कि युद्ध में ऐसी उदारता पराजय की ओर ले जायेगी।