Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना |
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्

Word Meanings:
न - नहीं
अस्ति - है
बुद्धिः - ज्ञान
अयुक्तस्य - अस्थिर का
न - नहीं
च - और
अयुक्तस्य - अस्थिर का
भावना - ध्यान
न - नहीं
च - और
अभावयतः - अचिंतित का
शान्तिः - शांति
अशान्तस्य - अशान्ति का
कुतः - कहाँ से
सुखम् - ख़ुशी।

Life Application:
दैनिक चिंतन के लिए शांत समय निकालें, यह समझें कि स्थायी खुशी के लिए शांतिपूर्ण, अनुशासित दिमाग की आवश्यकता होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(संयमरहित) अयुक्त पुरुष को (आत्म) ज्ञान नहीं होता और अयुक्त को भावना और ध्यान की क्षमता नहीं होती भावना रहित पुरुष को शान्ति नहीं मिलती अशान्त पुरुष को सुख कहाँ

Commentary by Swami Sivananda:
असंयमित (अस्थिर) पुरुष को आत्मज्ञान नहीं होता और अस्थिर मन वाले के लिए ध्यान सम्भव नहीं है। जो ध्यान नहीं करता उसे शान्ति नहीं मिलती, और जिसे शान्ति नहीं, उसे सुख कैसे मिल सकता है?

भावार्थ - जो मनुष्य अपने मन को ध्यान में स्थिर नहीं कर पाता, उसे आत्मज्ञान प्राप्त नहीं होता। अस्थिर मनवाला मनुष्य ध्यान का अभ्यास नहीं कर सकता; उसमें आत्मज्ञान के लिए न तो गहरी निष्ठा होती है और न मोक्ष की उत्कट लालसा। जो ध्यान का अभ्यास नहीं करता, उसे मानसिक शान्ति प्राप्त नहीं होती, और जिसे मानसिक शान्ति नहीं है, वह सुख का अनुभव कैसे कर सकता है? तृष्णा (विषयों की कामना) ही शान्ति की शत्रु है। जो विषयों की कामना से जल रहा है, उसे लेशमात्र भी सुख नहीं मिल सकता; उसका मन सदा अशान्त रहता है और विषयों के लिए तड़पता रहता है। जब यह तृष्णा समाप्त होती है, तभी मनुष्य शान्ति का अनुभव करता है और तभी वह ध्यान करके आत्मा में स्थित हो सकता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो एकाग्रचित्त नहीं हो सकता, उसमें सम्यक् विवेक-बुद्धि नहीं होती। एकाग्रता के बिना ध्यान सम्भव नहीं; जो ध्यान नहीं कर सकता, उसे शान्ति की आशा नहीं करनी चाहिए; और शान्ति के बिना सुख की आशा भला कैसे की जा सकती है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
शास्त्रों में मन की शान्ति पर बल देने का कारण यहाँ स्पष्ट किया गया है। मन शान्ति के अभाव के कारण बुद्धि में सांस्कृतिक एवं आध्यात्मिक विकास के लिये आवश्यक विचार करने की क्षमता नहीं होती। शान्ति के न होने पर जीवन की समस्याओं को समझने की बौद्धिक तत्परता का अभाव होता है और तब जीवन का सही मूल्यांकन कर आत्मज्ञान एवं ध्यान के लिए अवसर ही नहीं रहता। ध्रुव तारे के समान जीवन में महान लक्ष्य के न होने पर हमारा जीवन समुद्र में खोये जलपोत के समान भटकता हुआ अन्त में किसी विशाल चट्टान से टकराकर नष्ट हो जाता है।लक्ष्यहीन दिशाहीन पुरुष को कभी शान्ति नहीं मिलती और ऐसे अशान्त पुरुष को सुख कहाँ  जीवन सिन्धु की शान्त अथवा विक्षुब्ध तरंगों में सुख या दुख के समय संयम से रहने के लिये परमार्थ का लक्ष्य हमारी दृष्टि से कभी ओझल नहीं होना चाहिये। एक मृदंग वादक के बिना नर्तकी के पैर लय और गति को नियन्त्रित नहीं रख सकते।अयुक्त (संयमरहित) पुरुष को ज्ञान क्यों नहीं होता  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो योग में निपुण नहीं है, उसमें निर्णय लेने की क्षमता (बुद्धि) नहीं होती; और जो योग में निपुण नहीं है, उसका मन एकाग्र नहीं हो पाता। जो मन को एकाग्र नहीं करता, उसे शान्ति प्राप्त नहीं होती; और जिसे शान्ति नहीं है, उसे सुख कहाँ से प्राप्त हो सकता है?

Commentary by Swami Adidevananda:
असंयत (अनियंत्रित मन वाले) पुरुष में बुद्धि नहीं होती, और न ही उसमें आत्मचिन्तन होता है। जिसमें आत्मचिन्तन नहीं है, उसे शान्ति प्राप्त नहीं होती; और जिसे शान्ति नहीं है, उसे सुख कहाँ प्राप्त हो सकता है?

Commentary by Swami Gambirananda:
अस्थिर मनवाले पुरुष में न तो ज्ञान होता है और न ही उसमें ध्यान करने की क्षमता होती है। जो ध्यान नहीं करता, उसे शान्ति प्राप्त नहीं होती। और शान्तिरहित पुरुष को सुख कैसे प्राप्त हो सकता है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
अगले दो श्लोकों में चित्त-प्रसाद (मन की निर्मलता) न होने से होने वाली हानि बताई गई है। जब चित्त में प्रसन्नता नहीं होती, तब मन का निरोध (संयम) सिद्ध नहीं हो सकता। अयुक्त (असंयमी) पुरुष में सम्यक् ज्ञानरूपी बुद्धि नहीं होती - यही बात 'न चायुक्तस्य' पद से सिद्ध की गई है। यहाँ 'शान्ति' शब्द का अर्थ मुक्ति है, क्योंकि शास्त्रों में शान्ति, मोक्ष और निर्वाण को पर्यायवाची माना गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
क्या केवल सत्त्व-शुद्धि (चित्त की निर्मलता) से ही उपर्युक्त बुद्धि सिद्ध हो जाती है? नहीं - इसी को यहाँ स्पष्ट किया गया है। विक्षिप्त (चंचल) चित्त वाले पुरुष में साधारण बुद्धि तो प्रतीत हो सकती है, परन्तु आत्मस्वरूप-विषयक बुद्धि उसमें उत्पन्न नहीं हो सकती। आत्मज्ञान शब्दतः तो सुनकर तत्काल हो जाता है, परन्तु उसकी स्मृति की निरन्तर धारा बनाए रखकर साक्षात्कार के लिए किया गया दृढ़ अभिनिवेश ही 'भावना' कहलाती है, और यह विक्षिप्त बुद्धिवाले में सिद्ध नहीं होती। भावना द्वारा साक्षात्कार न होने पर भी यदि आत्मा का श्रवणादि से सामान्य ज्ञान हो जाए तो क्या हानि है - इस शंका के उत्तर में कहा गया है कि जो श्रवण की पुनरावृत्तिरूप स्मृति को नहीं बढ़ाता, उसे अपरोक्ष बुद्धि (साक्षात् अनुभव) न होने से अनर्थ (दुःख) की निवृत्ति सिद्ध नहीं होती। जिसका अनर्थ दूर नहीं हुआ, जो परमानन्द-सागर से विलग होकर संसार-सागर में डूबा हुआ है, उसमें सुख का उदय सम्भव नहीं। यदि यह शंका हो कि विषयसेवन से तो उसे भी वैषयिक सुख प्राप्त हो सकता है, तो इसका उत्तर है कि इन्द्रियों की तृष्णा का क्षय ही शास्त्रसम्मत तथा अनुभवसिद्ध सुख है; विषयसेवन की तृष्णा से प्राप्त तथाकथित सुख वस्तुतः दुःख ही है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिसके मन-इन्द्रियाँ संयमित नहीं हैं, ऐसे मनुष्यकी व्यवसायात्मिका बुद्धि नहीं होती और व्यवसायात्मिका बुद्धि न होनेसे उसमें कर्तव्यपरायणताकी भावना नहीं होती। ऐसी भावना न होनेसे उसको शान्ति नहीं मिलती। फिर शान्तिरहित मनुष्यको सुख कैसे मिल सकता है?

व्याख्या-- [यहाँ कर्मयोगका विषय है। कर्मयोगमें मन और इन्द्रयोंका संयम करना मुख्य होता है। विवेकपूर्वक संयम किये बिना कामना नष्ट नहीं होती। कामनाके नष्ट हुए बिना बुद्धिकी स्थिरता नहीं होती। अतः कर्मयोगी साधकको पहले मन और इन्द्रियोंका संयम करना चाहिये। परन्तु जिसका मन और इन्द्रियाँ संयमित नहीं है, उसकी बात इस श्लोकमें कहते हैं।]'नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य'-- जिसका मन और इन्द्रियाँ संयमित नहीं है, ऐसे अयुक्त (असंयमी) पुरुषकी 'मेरेको केवल परमात्मप्राप्ति ही करनी है ऐसी एक निश्चयवाली बुद्धि नहीं होती  (टिप्पणी प0   103.1) । कारण कि मन और इन्द्रियाँ संयमित न होनेसे वह उत्पत्ति-विनाशशील सांसारिक भोगों और संग्रहमें ही लगा रहता है। वह कभी मान चाहता है, कभी सुखआराम चाहता है, कभी धन चाहता है, कभी भोग चाहता है--इस प्रकार उसके भीतर अनेक तरहकी कामनाएँ होती रहती हैं। इसलिये उसकी बुद्धि एक निश्चयवाली नहीं होती। 'न चायुक्तस्य भावना'-- जिसकी बुद्धि व्यवसायात्मिका नहीं होती, उसकी मेरेको तो केवल अपने कर्तव्यका पालन करना है और फलकी इच्छा, कामना, आसक्ति आदिका त्याग करना है'--ऐसी भावना नहीं होती। ऐसी भावना न होनेमें कारण है--अपना ध्येय स्थिर न होना।
 'न चाभावयतः शान्तिः'-- जो अपने कर्तव्यके परायण नहीं रहता, उसको शान्ति नहीं मिल सकती। जैसे साधु, शिक्षक, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र आदि यदि अपने-अपने कर्तव्यमें तत्पर नहीं रहते, तो उनको शान्ति नहीं मिलती। कारण कि अपने कर्तव्यके पालनमें दृढ़ता न रहनेसे ही अशान्ति पैदा होती है।
 'अशान्तस्य कुतः सुखम्'-- जो अशान्त है वह सुखी कैसे हो सकता है? कारण कि उसके हृदयमें हरदम हलचल होती रहती है। बाहरसे उसको कितने ही अनुकूल भोग आदि मिल जायँ तो भी उसके हृदयकी हलचल नहीं मिट सकती अर्थात् वह सुखी नहीं हो सकता।

सम्बन्ध-- अयुक्त पुरुषकी बुद्धि एक निश्चयवाली क्यों नहीं होती--इसका कारण आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो पुरुष अपने मन को मुझ (भगवान्) में स्थिर नहीं करता, अपितु केवल अपने पुरुषार्थ से इन्द्रिय-संयम में लगा रहता है, उसमें शुद्ध आत्मा से सम्बन्धित सम्यक् बुद्धि उत्पन्न ही नहीं होती। अतः वह आत्मचिन्तन के अभ्यास में असफल रहता है। जो शुद्ध आत्मा का चिन्तन नहीं कर पाता, उसमें विषय-भोगों की इच्छा जाग उठती है, और उसे शान्ति प्राप्त नहीं होती। जो शान्त नहीं है और विषयों में आसक्त है, उसमें नित्य तथा सर्वोत्तम आनन्द कैसे उत्पन्न हो सकता है? (तात्पर्य यह कि भगवद्भक्ति की सहायता के बिना केवल अपनी इच्छाशक्ति से इन्द्रिय-संयम का प्रयास अन्ततः असफल ही होगा।)

श्रीकृष्ण पुनः बताते हैं कि जो पूर्वोक्त विधि से इन्द्रिय-संयम का अभ्यास नहीं करता, उस पर क्या विपत्ति आती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.64–2.68 की संयुक्त व्याख्या): 'रागद्वेष' से लेकर 'प्रतिष्ठिता' तक का तात्पर्य यह है कि जो पुरुष अपने मन को वश में रखता है, वह विषयों का उपभोग करते हुए भी क्रोध आदि की तरंगों से विचलित नहीं होता; इसीलिये वही योगी है, वही स्थितप्रज्ञ है।

सांसारिक व्यवहार करते हुए भी योगी पुरुष असाधारण होता है। इसी बिन्दु की परीक्षा करते हुए भगवान् उस योगी के लक्षण को संक्षेप में बतलाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उस प्रसन्नताकी स्तुति की जाती है    अयुक्त पुरुषमें अर्थात् जिसका अन्तःकरण समाहित नहीं है ऐसे पुरुषमें आत्मस्वरूपविषयक बुद्धि नहीं होती अर्थात् नहीं रहती और उस अयुक्त पुरुषमें भावना अर्थात् आत्मज्ञानमें प्रगाढ प्रवेश  अतिशय प्रीति भी नहीं होती।  तथा भावना न करनेवालेको अर्थात् आत्मज्ञानके साधनमें प्रीतिपूर्वक संलग्न न होनेवालेको शान्ति अर्थात् उपशमता भी नहीं मिलती।  शान्तिरहित पुरुषको भला सुख कहाँ  क्योंकि विषयसेवनसम्बन्धी तृष्णासे जो इन्द्रियोंका निवृत्त होना है वही सुख है विषयसम्बन्धी तृष्णा कदापि सुख नहीं है वह तो दुःख ही है।  अभिप्राय यह कि तृष्णाके रहते हुए तो सुखकी गन्धमात्र भी नहीं मिलती।

Commentary by Sri Jayatritha:
पूर्व में यह विषय कहा जा चुका है, फिर भी यहाँ 'नास्ति बुद्धिः' आदि क्यों कहा गया - इसका उत्तर देते हुए बताया गया है कि यद्यपि श्रवण-मनन से सहायता प्राप्त ध्यान द्वारा ही ब्रह्म का अपरोक्ष ज्ञान सिद्ध हो सकता है, तो फिर इन्द्रिय-विजय जिस प्रयोजन के लिए अपेक्षित है, उस चित्त-प्रसाद की आवश्यकता ही क्या है - ऐसी आशंका के समाधान हेतु यह प्रकरण कहा गया है। यहाँ 'चित्ते' पद अध्याहृत है, जिसका अर्थ है एकाग्रता; इसी के साथ 'नास्ति बुद्धिः' का सम्बन्ध जोड़ा जाता है, जहाँ 'बुद्धि' का अर्थ है ब्रह्म का सम्यक् अपरोक्ष ज्ञान। 'भावना' का अर्थ है ध्यान, और जो ध्यान नहीं करता (अभावयतः) उसे ज्ञान नहीं होता। यहाँ 'शान्ति' शब्द चित्त-प्रसाद का वाचक है; यद्यपि अन्यत्र प्रसाद को ज्ञान का साधन बताया गया है, तथापि यहाँ यह ज्ञान के पश्चात् प्राप्त होने वाला भी कहा गया है, क्योंकि मुक्ति में केवल समस्त दुःखों की निवृत्ति ही नहीं होती, अपितु संसारी जीवों को अप्राप्य परम सुख भी प्राप्त होता है - इसी तात्पर्य को स्पष्ट करने हेतु भाष्यकार ने 'ब्रह्मादि' पद का प्रयोग किया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यहाँ व्यतिरेक (नकारात्मक) रूप से यह सिद्ध किया गया है कि मन के निग्रह से ही स्थितप्रज्ञता की सिद्धि होती है। जो अयुक्त है, अर्थात् जिसमें चित्त-निरोध रूप योग नहीं है, उसमें एक निश्चयात्मक (व्यवसायात्मिका) बुद्धि नहीं होती, और न ही उसमें तत्त्व-चिन्तन रूप भावना होती है। शेष अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इसी अर्थ को व्यतिरेक रूप से दृढ़ किया जा रहा है। अयुक्त अर्थात् जिसका चित्त वश में नहीं है, उसमें श्रवण-मनन रूप वेदान्त-विचार से उत्पन्न होने वाली आत्मविषयक बुद्धि उत्पन्न नहीं होती। ऐसी बुद्धि के अभाव में अयुक्त पुरुष में निदिध्यासन-रूपा भावना भी नहीं होती, अर्थात् विजातीय (भिन्न प्रकार के) विचारों से अखण्डित होकर सजातीय (एक ही प्रकार के) विचारों की जो सतत धारा चलनी चाहिए, वह उसमें नहीं बनती। (यहाँ हर जगह 'नहीं है' इस निषेध का अन्वय समझना चाहिए।) जो आत्मा का ध्यान (भावना) नहीं करता, उसे सकार्य अविद्या की निवृत्तिरूप शान्ति, अर्थात् वेदान्त-वाक्यों से उत्पन्न ब्रह्म-आत्मैक्य का साक्षात्कार, प्राप्त नहीं होता। जिसे यह आत्म-साक्षात्कार नहीं है, उस अशान्त पुरुष को मोक्षानन्द रूप सुख कहाँ से प्राप्त हो सकता है?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यहाँ व्यतिरेक-रूप से इन्द्रिय-निग्रह को स्थितप्रज्ञता का साधन सिद्ध किया गया है। जिसने इन्द्रियों को वश में नहीं किया, ऐसे अयुक्त पुरुष में शास्त्र और आचार्य के उपदेश से उत्पन्न होने वाली आत्मविषयक बुद्धि अर्थात् प्रज्ञा उत्पन्न ही नहीं होती - तो फिर उसकी स्थिरता या चर्चा कहाँ से हो सकती है? तथा अयुक्त पुरुष में ध्यान-रूपा भावना भी नहीं होती, क्योंकि भावना (ध्यान) से ही बुद्धि की आत्मा में प्रतिष्ठा होती है, और वह अयुक्त पुरुष में नहीं होती। जो आत्म-ध्यान नहीं करता, उसे आत्मा में चित्त की उपरति (शान्ति) प्राप्त नहीं होती। अशान्त पुरुष को मोक्षानन्द-रूप सुख कहाँ से प्राप्त हो सकता है?

Commentary by Sri Dhanpati:
यहाँ यह जिज्ञासा है कि क्या चित्त-प्रसाद साक्षात् ही बुद्धि की प्रतिष्ठा का साधन है, अथवा परम्परा से अर्थात् निदिध्यासन के माध्यम से - इसका उत्तर चित्त-प्रसाद की स्तुति के द्वारा स्पष्ट किया गया है कि चित्त-प्रसाद के बिना बुद्धि की प्रतिष्ठा सम्भव ही नहीं। 'अयुक्तस्य' का अर्थ है असमाहित चित्त वाला अर्थात् जिसका मन प्रसन्न नहीं है। ऐसे पुरुष में आत्मस्वरूप-विषयक, ब्रह्म-आत्मैक्य-आकार बुद्धि नहीं होती। श्रवण-मनन के होते हुए भी, यदि निदिध्यासन-रूप भावना अर्थात् उसमें दृढ़ अभिनिवेश न हो, तो बुद्धि सिद्ध नहीं होती। जो विजातीय प्रत्यय अर्थात् विषयों के चिन्तन का तिरस्कार नहीं करता, उसे शान्ति अर्थात् तृष्णा (इच्छा) का अभाव प्राप्त नहीं होता। और अशान्त पुरुष को सुख कहाँ - क्योंकि अविद्या की निवृत्ति द्वारा प्राप्त होने वाला तत्त्व-साक्षात्कार न होने से न तो उसे ब्रह्मानन्द-सुख प्राप्त होता है और न ही वैषयिक सुख, क्योंकि विषयों के अर्जन और विनाश दोनों में ही दुःख निहित है, तथा विषयोपभोग के समय भी समस्त दुःखों की मूल तृष्णा विद्यमान रहने से सुख की गन्धमात्र भी सम्भव नहीं। वासिष्ठ में भी तृष्णा को दुःख का हेतु बताया गया है - इच्छा का उदय होना ही दुःख है और इच्छा की शान्ति ही सुख है; यह अनुभव न तो नरक में मिलता है और न ब्रह्मलोक में। जितनी-जितनी इच्छा प्राणी में उत्पन्न होती है, उतनी ही दुःख की बीज-मुट्ठी अंकुरित होती जाती है - इत्यादि।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका होती है कि समाधिस्थ पुरुष में भी स्थितप्रज्ञता कही गई है, तो फिर विशेषता क्या है - इसके उत्तर में कहा गया है 'नास्ति बुद्धिः'। जो मुझसे (भगवान् से) योगरहित है, ऐसे अयुक्त पुरुष में बुद्धि ही नहीं होती। तात्पर्य यह है कि यदि बुद्धि होने के पश्चात् भी मुझसे योग न हुआ हो, तो वह स्थितप्रज्ञता वस्तुतः स्थितप्रज्ञता है ही नहीं। अतः समाधिस्थ होते हुए भी यदि भगवत्संयोग न हो, तो वह स्थितप्रज्ञता भी निष्फल है। पुनः शंका होती है कि समाधिस्थ योग से भी क्या फल प्राप्त होता है - इसके उत्तर में कहा गया है कि जो भगवत्सम्बन्ध से रहित अयुक्त पुरुष है, उसमें भगवद्-रस के अनुकूल दिव्य देह की अभिलाषारूप भावना भी नहीं होती। यदि केवल भावना मात्र से ही क्या सिद्ध हो जाता है - इस शंका के उत्तर में कहा गया है कि जो भावना नहीं करता, उसे शान्ति अर्थात् भगवद्-रस के अनुकूल दिव्य देह की प्राप्ति नहीं होती। ऐसी दिव्य देह के अभाव में साक्षात् आनन्द का अनुभव नहीं होता - यही 'अशान्तस्य' पद से कहा गया है। अशान्त अर्थात् जिसे वह दिव्य देह प्राप्त न हो और जो तापरहित न हुआ हो, उसे साक्षात् सम्बन्धरूप भजन का आनन्द-अनुभव रूप सुख कहाँ से प्राप्त हो सकता है?

Commentary by Sri Neelkanth:
मन-सहित इन्द्रियों के अनिग्रह में जो दोष कहा गया, बुद्धि के अस्थिर रहने में क्या दोष है - इसके उत्तर में कहा गया है 'नास्ति'। जो अयुक्त है अर्थात् श्रवण-मनन में अनासक्त है, उसमें ब्रह्म-आत्मैक्य का निश्चयरूप बुद्धि नहीं होती, क्योंकि प्रमाण-विषयक तथा प्रमेय-विषयक असम्भावना (शंका) का निरसन नहीं हो पाता। इसी प्रकार, जिसका मन असमाहित है, ऐसे अयुक्त पुरुष में ब्रह्माकार अन्तःकरण-वृत्ति की सतत धारा रूप भावना भी नहीं होती। मन की चंचलता के कारण बुद्धि भी चंचल रहती है, और जो ध्यान नहीं करता, उसे शान्ति अर्थात् समस्त दुःखों की निवृत्ति प्राप्त नहीं होती, क्योंकि चित्त के अस्थिर रहने से दुःख अवश्यम्भावी है। अशान्त अर्थात् जिसके समस्त दुःख निवृत्त नहीं हुए, ऐसे पुरुष को प्रत्यगात्मा से अभिन्न, अद्वय आनन्दस्वरूप सुख कहीं से भी प्राप्त नहीं होता। दुःखी होने के कारण ही (श्लोक में) पहला पद 'अयुक्तस्य' है, जो 'युजिर् योगे' धातु से बना है, तथा दूसरा पद 'युज समाधौ' धातु से। अतः बुद्धि की स्थिरता आवश्यक है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो पुरुष परमेश्वर से (कृष्णभावनामृत में) सम्बद्ध नहीं है, उसमें न तो दिव्य बुद्धि होती है और न ही स्थिर मन, और इनके बिना शान्ति सम्भव नहीं। और शान्ति के बिना सुख कैसे हो सकता है?

जब तक मनुष्य कृष्णभावनाभावित नहीं होता, तब तक शान्ति की सम्भावना ही नहीं है। इसीलिए पाँचवें अध्याय (5.29) में यह पुष्ट किया गया है कि जब मनुष्य यह समझ लेता है कि यज्ञ तथा तप के समस्त शुभ फलों के भोक्ता केवल श्रीकृष्ण ही हैं, वे सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के स्वामी हैं और समस्त जीवों के वास्तविक सुहृद् हैं, तभी उसे वास्तविक शान्ति प्राप्त हो सकती है। अतः जो कृष्णभावनाभावित नहीं है, उसके मन का कोई अन्तिम लक्ष्य नहीं हो सकता। लक्ष्यहीनता के कारण ही अशान्ति उत्पन्न होती है, और जब मनुष्य को यह निश्चय हो जाता है कि श्रीकृष्ण ही सबके भोक्ता, स्वामी और सुहृद् हैं, तभी वह स्थिर मन से शान्ति स्थापित कर सकता है। इसलिए जो श्रीकृष्ण से सम्बन्ध रहित होकर कर्म में लगा रहता है, वह चाहे जितना शान्ति और आध्यात्मिक उन्नति का दिखावा करे, वास्तव में सदैव दुःखी और अशान्त ही रहता है। कृष्णभावनामृत एक स्वयं-प्रकट शान्तिमय अवस्था है, जो केवल श्रीकृष्ण के साथ सम्बन्ध द्वारा ही प्राप्त की जा सकती है।