Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः |
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्

Word Meanings:
चातुर्वर्ण्यं - चारों वर्ण
मया - मेरे द्वारा
सृष्टं - रचा गया
गुणकर्मविभागशः - गुण और कर्म के विभागपूर्वक
तस्य - उसका
कर्तारमपि - कर्ता होने पर भी
मां - मुझको
विद्ध्यकर्तारमव्ययम् - अकर्ता और अविनाशी जानो

Life Application:
कठोर सामाजिक लेबल या पृष्ठभूमि के बजाय लोगों की उनके वास्तविक गुणों और कार्यों के आधार पर सराहना करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र — इन चार वर्णों का समूह गुण और कर्म के विभागपूर्वक मेरे द्वारा रचा गया है; उस (सृष्टि-रचना आदि कर्म) का कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी परमेश्वर को तू वास्तव में अकर्ता ही जान।

Commentary by Swami Sivananda:
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र — इन चार वर्णों की सृष्टि गुण और कर्मों के विभागपूर्वक मेरे द्वारा की गई है; इस प्रकार उस (सृष्टि-रचनादि कार्य) का कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी परमेश्वर को तू वास्तव में अकर्ता ही जान।

Commentary by Shri Purohit Swami:
समाज के चारों वर्ण (ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र) सत्त्व, रज और तम—इन तीन गुणों तथा तदनुरूप स्वाभाविक कर्मों के विभाग के अनुसार मेरे द्वारा ही रचे गये हैं; यद्यपि मैं इस सम्पूर्ण जगत्-सृष्टि की रचना का कर्ता हूँ, तथापि मुझ नित्य निर्विकार व अविनाशी परमेश्वर को तू परमार्थतः अकर्ता ही जान।

Commentary by Swami Chinmayananda:
चार वर्णों की सृष्टि गुण और कर्म के विभागपूर्वक मेरे द्वारा की गई है; उसका कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी को तू अकर्ता ही जान।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
चार वर्णों की सृष्टि गुण और कर्म के विभागपूर्वक मेरे द्वारा की गई है; उसका कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी को तू अकर्ता ही जान।

Commentary by Swami Adidevananda:
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र — इन चार वर्णों की सृष्टि गुण और कर्मों के विभागपूर्वक मेरे द्वारा की गई है; इस प्रकार उस (सृष्टि-रचनादि कार्य) का कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी परमेश्वर को तू वास्तव में अकर्ता ही जान।

Commentary by Swami Gambirananda:
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र — इन चार वर्णों की सृष्टि गुण और कर्मों के विभागपूर्वक मेरे द्वारा की गई है; इस प्रकार उस (सृष्टि-रचनादि कार्य) का कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी परमेश्वर को तू वास्तव में अकर्ता ही जान।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "विद्ध्यकर्तारमव्ययम्"—गुण और कर्म के आधार पर वर्ण-विभाग की रचना करके भी सर्वेश्वर विष्णु स्वयं निर्विकार, असङ्ग और अकर्ता रहते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः"—चारों वर्णों का विभाग गुण (सत्त्व-रज-तम) और पूर्व-कर्म के अनुसार ईश्वर-शक्ति द्वारा रचा गया है, फिर भी ईश्वर असङ्ग और अकर्ता हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र — इन चार वर्णों का समूह गुण और कर्म के विभागपूर्वक मेरे द्वारा रचा गया है; उस (सृष्टि-रचना आदि कर्म) का कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी परमेश्वर को तू वास्तव में अकर्ता ही जान।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "गुणकर्मविभागशः"—सात्त्विकादि गुणों और शम-दमादि कर्मों के आधार पर चारों वर्णों का सृजन हुआ है; मैं सर्व जगत् का स्रष्टा होकर भी अकर्ता और निर्विकार हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.13–4.14 की संयुक्त व्याख्या): चार वर्णों की रचना का कर्ता होने पर भी परमात्मा अकर्ता है, क्योंकि कर्म उन्हें लिप्त नहीं करते और न ही कर्मफल में कोई स्पृहा है; जो साधक परमात्मा को इस रूप में जानता है, वह कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः। तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्॥"—ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र—इन "चारों वर्णों" की सृष्टि सत्त्व, रज और तम—इन तीन गुणों तथा तदनुरूप शम-दम, शौर्य-तेज, कृषि-वाणिज्य और सेवा-रूपी कर्मों के विभागपूर्वक मेरे द्वारा (ईश्वर द्वारा) रची गई है। यद्यपि व्यावहारिक दृष्टि से मैं इस मायावी सृष्टि का कर्ता (स्रष्टा) हूँ, तथापि परमार्थ दृष्टि से मुझ निरपेक्ष, निर्विकार और अविनाशी (अव्ययम्) आत्मा को तू सर्वथा "अकर्ता" (अकर्तारम्) ही जान।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: वर्ण-व्यवस्था प्रकृति-गुणों के विभाग पर आधारित है, जन्माश्रित रूढ़ि नहीं; और भगवान् इसके नियामक होकर भी अकर्ता हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण अपनी दिव्य लीला से सृष्टि में गुणों व कर्मों का विभाग करते हैं, फिर भी वे अपनी अखण्ड स्वतंत्रता में अकर्ता बने रहते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "विद्ध्यकर्तारमव्ययम्"—मायावी स्रष्टा होने से ईश्वर को कर्ता कहा जाता है, किन्तु अद्वैत परमार्थ दृष्टि से वे सर्वथा अकर्ता और निर्विकार हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र — इन चार वर्णों की सृष्टि गुण और कर्मों के विभागपूर्वक मेरे द्वारा की गई है; इस प्रकार उस (सृष्टि-रचनादि कार्य) का कर्ता होने पर भी मुझ अविनाशी परमेश्वर को तू वास्तव में अकर्ता ही जान।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: गुणकर्मविभागशः चातुर्वर्ण्यस्रष्टृत्वेऽपि परमेश्वरस्य परमार्थतः अकर्तृत्व-अव्ययत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव ही सत्त्वादि गुणों के आधार पर चारों वर्णों का नियमन करते हैं, फिर भी वे कर्म-लेप से रहित अकर्ता हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की सृष्टि-रचना में गुण और कर्म का विवेक ही समता स्थापित करता है, जहाँ प्रभु सर्वदा साक्षी और अकर्ता रहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारम्"—माया की दृष्टि से स्रष्टा होकर भी स्वरूपतः परमेश्वर अकर्ता और कूटस्थ हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: प्रकृति के तीनों गुणों और उनसे सम्बद्ध कर्म के अनुसार मेरे द्वारा मानव समाज के चार विभागों की सृष्टि की गई। यद्यपि मैं इस व्यवस्था का स्रष्टा हूँ, किन्तु तुम मुझे अकर्ता तथा अविनाशी जानो।