Speaker: अर्जुन

Slok:
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः |
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्

Word Meanings:
यदि - यदि
माम् - मैं
अप्रतीकारम् - अप्रतिरोध्य
अशस्त्रम् - निहत्था
शस्त्रपाणयः - हाथ में हथियार
धार्तराष्ट्राः - धृतराष्ट्र के पुत्र
रणे - युद्ध में
हन्युः - वध करना चाहिए
तत् - वह
मे - मेरे लिए
क्षेमतरम् - बेहतर
भवेत् - होगा

Life Application:
शत्रुता का सामना होने पर प्रतिशोध के स्थान पर निस्वार्थता को चुनें, हर कीमत पर जीतने के स्थान पर आंतरिक शांति को प्राथमिकता दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यदि मुझ शस्त्ररहित और प्रतिकार न करने वाले को ये शस्त्रधारी कौरव रण में मारें,  तो भी वह मेरे लिये कल्याणकारक होगा।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि धृतराष्ट्र के पुत्र, हाथों में शस्त्र लिये हुए, मुझे युद्ध में मार डालें, बिना प्रतिरोध किये तथा निःशस्त्र, तो यह मेरे लिये बेहतर होगा।

यदि यदि, माम् मुझे, अप्रतीकारम् बिना प्रतिरोध किये, अशस्त्रम् निःशस्त्र, शस्त्रपाणयः शस्त्र हाथों में लिये हुए, धार्तराष्ट्राः धृतराष्ट्र के पुत्र, रणे युद्ध में, हन्युः मार डालें, तत् वह, मे मेरे लिये, क्षेमतरम् बेहतर, भवेत् होगा। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसके विपरीत, यदि धृतराष्ट्र के पुत्र, हाथों में शस्त्र लिये हुए, मुझे निःशस्त्र तथा बिना प्रतिरोध के मार डालें, तो निश्चय ही यह मेरे कल्याण के लिये बेहतर होगा!"

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ अर्जुन अपने अन्तिम निर्णय की घोषणा करता है। सब प्रकार से परिस्थिति पर विचार करने पर उसे यही उचित जान पड़ता है कि रणभूमि में वह किसी प्रकार का प्रतिकार न करे चाहें कौरव उसे शस्त्ररहित जानकर सैकड़ों बाणों से उसके सुन्दर शरीर को हरिण की तरह विद्ध कर दें।यहाँ अर्जुन द्वारा प्रयुक्त क्षेम शब्द विचारणीय है क्योंकि वह शब्द ही उसकी वास्तविक मनस्थिति का परिचायक है। क्षेम और मोक्ष शब्द के अर्थ क्रमश भौतिक उन्नति और आध्यात्मिक उन्नति हैं। यद्यपि अर्जुन ने अब तक जो भी तर्क प्रस्तुत किये उनमें आध्यात्मिक संस्कृति के पतन के भय को बड़े परिश्रम से सिद्ध करने का प्रयत्न किया गया था परन्तु क्षेम शब्द से स्पष्ट हो जाता है कि वह वास्तव में शारीरिक सुरक्षा चाहता था जो युद्ध पलायन में संभव थी।संक्षेप में हम कह सकते हैं कि युद्ध में विजयरूपी फल में अत्यन्त आसक्ति और उसकी चिन्ता के कारण अर्जुन आत्मशक्ति खोकर एक उन्माद के मानसिक रोगी के समान विचित्र व्यवहार करने लगता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि धृतराष्ट्र के हाथों में शस्त्र लिये हुए पुरुष मुझे, प्रतिरोध न करते हुए तथा निःशस्त्र, मार डालें, तो यह मेरे लिये अधिक हितकर होगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि पूर्णतः शस्त्रधारी धृतराष्ट्र के पुत्र मुझे युद्ध में मार डालें, बिना प्रतिरोध किये तथा निःशस्त्र, तो यह मेरे लिये बेहतर होगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
यदि, इस युद्ध में, शस्त्रधारी धृतराष्ट्र के पुत्र मुझे मार डालें, जो प्रतिरोधरहित तथा निःशस्त्र हूँ, तो यह मेरे लिये अधिक हितकर होगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
ऊपर वर्णित अर्जुन के इस वृत्तान्त को कहकर, संजय अब राजा धृतराष्ट्र को उसी प्रकार से बताते हैं जिस प्रकार यह घटित हुआ, 'एवम्...' में  इस प्रकार वर्णित ढंग से भगवान् को सम्बोधित करके, अर्जुन, शोक तथा मोह से अभिभूत मन वाले, युद्ध के मध्य ही अपने गाण्डीव धनुष को बाणों सहित त्यागकर, 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहते हुए, और इसे बेहतर मार्ग मानते हुए, अपने रथ के मध्य में बैठ गये। इस प्रकार परमहंस श्री आनन्दगिरि द्वारा रचित टीका में प्रथम अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अगर ये हाथों में शस्त्र-अस्त्र लिये हुए धृतराष्ट्र के पक्षपाती लोग युद्धभूमि में सामना न करनेवाले तथा शस्त्ररहित मुझ को मार भी दें, तो वह मेरे लिये बड़ा ही हितकारक होगा।

व्याख्या--'यदि माम् ।।. क्षेमतरं भवेत्'--अर्जुन करते हैं कि अगर मैं युद्धसे सर्वथा निवृत्त हो जाऊँगा, तो शायद ये दुर्योधन आदि भी युद्धसे निवृत्त हो जायँगे। कारण कि हम कुछ चाहेंगे ही नहीं, लड़ेंगे भी नहीं, तो फिर ये लोग युद्ध करेंगे ही क्यों? परन्तु कदाचित जोशमें भरे हुए तथा हाथोंमें शस्त्र धारण किये हुए ये धृतराष्ट्रके पक्षपाती लोग 'सदाके लिये हमारे रास्तेका काँटा निकल जाय, वैरी समाप्त जो जाय'--ऐसा विचार करके सामना न करनेवाले तथा शस्त्ररहित मेरेको मार भी दें, तो उनका वह मारना मेरे लिये हितकारक ही होगा। कारण कि मैंने युद्धमें गुरुजनोंको मारकर बड़ा भारी पाप करनेका जो निश्चय किया था, उस निश्चयरूप पापका प्रायश्चित्त हो जायेगा, उस पापसे मैं शुद्ध हो जाऊँगा। तात्पर्य है कि मैं युद्ध नहीं करूँगा, तो मैं भी पापसे बचूँगा और मेरे कुलका भी नाश नहीं होगा।
[जो मनुष्य अपने लिये जिस किसी विषयका वर्णन करता है, उस विषयका उसके स्वयंपर असर पड़ता है। अर्जुनने भी जब शोकाविष्ट होकर अट्ठाईसवें श्लोकसे बोलना आरम्भ किया, तब वे उतने शोकाविष्ट नहीं थे, जितने वे अब शोकाविष्ट हैं। पहले अर्जुन युद्धसे उपरत नहीं हुए, पर शोकविष्ट होकर बोलते-बोलते अन्तमें वे युद्धसे उपरत हो जाते हैं और बाणसहित धनुषका त्याग करके बैठ जाते हैं। भगवान्ने यह सोचा कि अर्जुनके बोलनेका वेग निकल जाय तो मैं बोलूँ अर्थात् बोलनेसे अर्जुनका शोक बाहर आ जाय, भीतरमें कोई शोक बाकी न रहे, तभी मेरे वचनोंका उसपर असर होगा। अतः भगवान् बीचमें कुछ नहीं बोले।]
 विशेष बात 
अबतक अर्जुनने अपनेको धर्मात्मा मानकर युद्धसे निवृत्त होनेमें जितनी दलीलें, युक्तियाँ दी हैं, संसारमें रचे-पचे लोग अर्जुनकी उन दलीलोंको ही ठीक समझेंगे और आगे भगवान् अर्जुनको जो बातें समझायेंगे, उनको ठीक नहीं समझेंगे ! इसका कारण यह है कि जो मनुष्य जिस स्थितिमें हैं, उस स्थितिकी, उस श्रेणीकी बातको ही वे ठीक समझते हैं; उससे ऊँची श्रेणीकी बात वे समझ ही नहीं सकते। अर्जुनके भीतर कौटुम्बिक मोह है और उस मोहसे आविष्ट होकर ही वे धर्मकी, साधुताकी बड़ी अच्छी-अच्छी बातें कह रहे हैं। अतः जिन लोगोंके भीतर कौटुम्बिक मोह है, उन लोगोंको ही अर्जुनकी बातें ठीक लगेंगी। परन्तु भगवान्की दृष्टि जीवके कल्याणकी तरफ है कि उसका कल्याण कैसे हो? भगवान्की इस ऊँची श्रेणीकी दृष्टिको वे (लौकिक दृष्टिवाले) लोग समझ ही नहीं सकते। अतः वे भगवान्की बातोंको ठीक नहीं मानेंगे, प्रत्युत ऐसा मानेंगे कि अर्जुनके लिये युद्धरूपी पापसे बचना बहुत ठीक था, पर भगवान्ने उनको युद्धमें लगाकर ठीक नहीं किया !
वास्तवमें भगवान्ने अर्जुनसे युद्ध नहीं कराया है, प्रत्युत उनको अपने कर्तव्यका ज्ञान कराया है। युद्ध तो अर्जुनको कर्तव्यरूपसे स्वतः प्राप्त हुआ था। अतः युद्धका विचार तो अर्जुनका खुदका ही था; वे स्वयं ही युद्धमें प्रवृत्त हुए थे, तभी वे भगवान्को निमन्त्रण देकर लाये थे। परन्तु उस विचारको अपनी बुद्धिसे अनिष्टकारक समझकर वे युद्धसे विमुख हो रहे थे अर्थात् अपने कर्तव्यके पालनसे हट रहे थे। इसपर भगवान्ने कहा कि यह जो तू युद्ध नहीं करना चाहता, यह तेरा मोह है। अतः समयपर जो कर्तव्य स्वतः प्राप्त हुआ है, उसका त्याग करना उचित नहीं है।
कोई बद्रीनारायण जा रहा था; परन्तु रास्तेमें उसे दिशाभ्रम हो गया अर्थात् उसने दक्षिणको उत्तर और उत्तरको दक्षिण समझ लिया। अतः वह बद्रीनारायणकी तरफ न चलकर उलटा चलने लग गया। सामनेसे उसको एक आदमी मिल गया। उस आदमीने पूछा कि 'भाई! कहाँ जा रहे हो?' वह बोला--'बद्रीनारायण'। वह आदमी बोला कि 'भाई! बद्रीनारायण इधर नहीं है, उधर है। आप तो उलटे जा रहे हैं!' अतः वह आदमी उसको बद्रीनारायण भेजनेवाला नहीं है; किन्तु उसको दिशाका ज्ञान कराकर ठीक रास्ता बतानेवाला है। ऐसे ही भगवान्ने अर्जुनको अपने कर्तव्यका ज्ञान कराया है, युद्ध नहीं कराया है।


स्वजनोंको देखनेसे अर्जुनके मनमें यह बात आयी थी कि मैं युद्ध नहीं करूँगा--'न योत्स्ये'  (2। 9), पर भगवान्का उपदेश सुननेपर अर्जुनने ऐसा नहीं कहा कि मैं युद्ध नहीं करूँगा, किन्तु ऐसा कहा कि मैं आपकी आज्ञाका पालन करूँगा;-- 'करिष्ये वचनं तव'  (18। 73) अर्थात् अपने कर्तव्यका पालन करूँगा। अर्जुनके इन वचनोंसे यही सिद्ध होता है कि भगवान्ने अर्जुनको अपने कर्तव्यका ज्ञान कराया है।


वास्तवमें युद्ध होना अवश्यम्भावी था; क्योंकि सबकी आयु समाप्त हो चुकी थी। इसको कोई भी टाल नहीं सकता था। स्वयं भगवान्ने विश्वरूपदर्शनके समय अर्जुनसे कहा है कि 'मैं बढ़ा हुआ काल हूँ और सबका संहार करनेके लिये यहाँ आया हूँ। अतः तेरे युद्ध किये बिना भी ये विपक्षमें खड़े योद्धालोग बचेंगे नहीं' (11। 32)। इसलिये यह नरसंहार अवश्यम्भावी होनहार ही था। यह नरसंहार अर्जुन युद्ध न करते तो भी होता। अगर अर्जुन युद्ध नहीं करते, तो जिन्होंने माँकी आज्ञासे द्रौपदीके साथ अपने सहित पाँचों भाइयोंका विवाह करना स्वीकार कर लिया था, वे युधिष्ठिर तो माँकी युद्ध करनेकी आज्ञासे युद्ध अवश्य करते ही। भीमसेन भी युद्धसे कभी पीछे नहीं हटते; क्योंकि उन्होंने कौरवोंको मारनेकी प्रतिज्ञा कर रखी थी। द्रौपदीने तो यहाँतक कह दिया था कि अगर मेरे पति (पाण्डव) कौरवोंसे युद्ध नहीं करेंगे तो, मेरे पिता (द्रुपद), भाई (धृष्टद्युम्न) और मेरे पाँचों पुत्र तथा अभिमन्यु कौरवोंसे युद्ध करेंगे  (टिप्पणी प0 33) । इस तरह ऐसे कई कारण थे, जिससे युद्धको टालना सम्भव नहीं था।
होनहारको रोकना मनुष्यके हाथकी बात नहीं है; परन्तु अपने कर्तव्यका पालन करके मनुष्य अपना उद्धार कर सकता है और कर्तव्यच्युत होकर अपना पतन कर सकता है। तात्पर्य है कि मनुष्य अपना इष्ट-अनिष्ट करनेमें

स्वतन्त्र है। इसलिये भगवान्ने अर्जुनको कर्तव्यका ज्ञान कराकर मनुष्यमात्रको उपदेश दिया है कि उसे शास्त्रकी आज्ञाके अनुसार अपने कर्तव्यके पालनमें तत्पर रहना चाहिये, उससे कभी च्युत नहीं होना चाहिये।


 सम्बन्ध--  पूर्वश्लोकमें अर्जुनने अपनी दलीलोंका निर्णय सुना दिया। उसके बाद अर्जुनने क्या किया--इसको सञ्जय आगे के श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा -- संजय आगे कहते हैं  उदार-हृदय अर्जुन, जो अत्यन्त दयालु, गहन मैत्रीभाव से युक्त तथा सर्वोच्च धर्मात्मा थे, अपने ही समान भाइयों वाले, यद्यपि आपके लोगों द्वारा लाक्षागृह-दहन आदि विश्वासघाती प्रयत्नों से बार-बार धोखा दिये गये, और इसलिये परमपुरुष की सहायता से उन्हें मारने के अधिकारी थे, फिर भी बोले, 'मैं युद्ध नहीं करूँगा।'

वे कमजोर महसूस कर रहे थे, अपने सम्बन्धियों के प्रति अपने प्रेम तथा अत्यधिक करुणा से अभिभूत। वे भय से भी भरे हुए थे, यह न जानते हुए कि क्या धार्मिक है और क्या अधार्मिक। उनका मन शोक से पीड़ित था, क्योंकि उन्हें अपने सम्बन्धियों से भावी वियोग का विचार सता रहा था। अतः उन्होंने अपना धनुष-बाण फेंक दिया और मृत्युपर्यन्त उपवास करने वाले व्यक्ति की भाँति रथ पर बैठ गये।

यदि धृतराष्ट्र के, हाथों में शस्त्र लिये हुए, लोग मुझे, प्रतिरोध न करने वाले तथा निःशस्त्र, मार डालें, तो यह मेरे लिये अधिक हितकर होगा।

इसके विपरीत, यदि धृतराष्ट्र के पुत्र, हाथों में शस्त्र लिये हुए, मुझे निःशस्त्र तथा बिना प्रतिरोध के मार डालें, तो निश्चय ही यह मेरे कल्याण के लिये बेहतर होगा!

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
फिर, 'आगे क्या हुआ' इस अपेक्षा के उत्तर में, वे कहते हैं  युद्ध में, वे रथ की सीट पर बैठ गये। पहले युद्ध के लिये तथा अवलोकन के लिये खड़े हुए, उनका मन अब शोक से पीड़ित, व्यथित हो गया। इस प्रकार परमहंस परिव्राजकाचार्य विश्वेश्वर सरस्वती के शिष्य-पुत्र मधुसूदन सरस्वती द्वारा रचित श्रीमद्भगवद्गीता गूढार्थदीपिका में प्रथम अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  क्या धृतराष्ट्र के पुत्र आपको युद्ध में नहीं मार सकते, चूँकि आप, अपनी रक्षा के लिये कोई प्रयत्न न करते हुए, निःशस्त्र खड़े हैं? इसकी आशंका करते हुए, तथा इस और आपत्ति की भी आशंका करते हुए -- भले ही आप विरक्त रहें, चूँकि भीमसेन आदि युद्ध के लिये उत्सुक हैं, कुटुम्बियों का वध तो उनके द्वारा हो ही जायेगा, तो फिर आपको क्या करना चाहिये -- वे उत्तर देते हैं, 'यदि...' में  इस उत्तरार्ध आपत्ति की उपेक्षा की जा सकती है, क्योंकि मूल पाठ में उस शंका के अनुरूप विशेष उत्तर नहीं है। 'क्षेमतरम्' का अर्थ है अधिक हितकर, क्योंकि इससे पाप उत्पन्न होने से रुक जायेगा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह आपत्ति हो सकती है  यदि आप उन्हें नहीं मारेंगे, तो वे स्वयं ही आपको अवश्य मार डालेंगे। इसका उत्तर वे देते हैं, 'यदि माम्...' में  यदि धृतराष्ट्र के पुत्र -- अन्धे व्यक्ति की सन्तान -- मुझे मार डालें, बिना प्रतिरोध किये तथा निःशस्त्र, अपने ही हाथों में शस्त्र लिये हुए, तो यह मेरे लिये हितकर होगा -- वास्तविक कल्याण का स्रोत होगा, यही भाव है। यह मेरे पहले युद्ध करने के संकल्प के लिये प्रायश्चित्त का काम करेगा, यही भाव है। यदि वे, मुझे मारना न चाहते हुए भी, मुझे मार डालें, तो यह भी कल्याण का स्रोत होगा; और आपकी उपस्थिति में मरना और भी अधिक हितकर होगा, यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'संख्ये' का अर्थ है युद्ध में। इस प्रकार नीलकण्ठ के अनुसार भगवद्गीता में प्रथम अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने कहा  इस प्रकार युद्धभूमि में कहकर, अर्जुन ने अपने धनुष-बाण त्याग दिये तथा शोक से अभिभूत मन के साथ रथ पर बैठ गये।

 अपने शत्रु की स्थिति का अवलोकन करते हुए, अर्जुन रथ पर खड़े हो गये थे, परन्तु वे विलाप से इतने पीड़ित थे कि वे पुनः बैठ गये, अपने धनुष-बाण को त्यागकर। ऐसा दयालु तथा कोमल-हृदय व्यक्ति, भगवान् की भक्ति-सेवा में, आत्म-ज्ञान प्राप्त करने के योग्य है। इस प्रकार श्रीमद्भगवद्गीता के प्रथम अध्याय, कुरुक्षेत्र के युद्धभूमि में सेनाओं के अवलोकन के विषय में, भक्तिवेदान्त तात्पर्य समाप्त होते हैं।