Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि |
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि

Word Meanings:
मच्चित्तः - अपने मन को स्थिर करना
सर्वदुर्गाणि - सभी बाधाएँ
मत्प्रसादात् - मेरी कृपा से
तरिष्यसि - काबू पाना होगा
अथ - अभी
चेत् - यदि
त्वम् - तू
अहङ्कारात् - अहंकार से
न - नहीं
श्रोष्यसि - सुनूंगा
विनङ्क्ष्यसि - नष्ट हो जाओगे.

Life Application:
सभी बाधाओं को दूर करने के लिए अपना मन ईश्वर पर केन्द्रित करें, आत्म-महत्व से बचें जो विनाश की ओर ले जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मच्चित्त होकर तुम मेरी कृपा से समस्त कठिनाइयों (सर्वदुर्गाणि) को पार कर जाओगे; और यदि अहंकारवश (इस उपदेश को) नहीं सुनोगे, तो तुम नष्ट हो जाओगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
मुझमें चित्त लगाकर, तुम मेरी कृपा से सभी बाधाओं को पार कर जाओगे; किन्तु यदि अहंकारवश तुम मेरी बात नहीं सुनोगे, तो तुम्हारा पतन (नाश) हो जाएगा।

व्याख्या: भगवान आश्वासन देते हैं कि जो भक्त उन पर ध्यान केंद्रित करता है, वह उनकी कृपा से जीवन की सभी बाधाओं और सांसारिक दुखों को आसानी से पार कर लेता है। परन्तु यदि कोई जीव अहंकारवश (यह सोचकर कि वह स्वयं सब कुछ जानता है) भगवान की आज्ञाओं की उपेक्षा करता है, तो उसका आध्यात्मिक पतन निश्चित है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मेरी कृपा से, मुझमें चित्त लगाकर, तुम सभी कठिनाइयों पर विजय प्राप्त करोगे। लेकिन यदि तुम अपने अभिमान में मेरी बात नहीं सुनोगे, तो तुम पूरी तरह से नष्ट हो जाओगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सारांशत? साधक को सतत ईश्वर का स्मरण करते हुए अपने कर्तव्य कर्म करते रहने चाहिए। सतत अभ्यास करने पर शरीर और मन भी ऐसी अनुप्राणित बुद्धि का साथ देने लगते हैं? जो ईश्वर के अखण्ड स्मरण में रमती है।भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं? मच्चित्त होकर तुम मेरी कृपा से समस्त कठिनाइयों को पार कर जाओगे। हमारे जीवन में आने वाले अधिकांश विघ्न या प्रतिबन्ध केवल काल्पनिक होते हैं। मिथ्या भय और वृथा चिन्ता संभ्रमित मन के लक्षण हैं। मन के परमात्मस्वरूप में समाहित होने से प्राप्त होने वाले फल को ही कृपा कहते हैं। यहाँ कथित कृपा का अर्थ यह नहीं है कि करुणासागर भगवान् भक्त विशेष पर ही अपनी कृपा की वर्षा करते हैं? और अन्य जनों पर नहीं। भगवान् तो स्वयं कृपास्वरूप ही हैं। उनकी कृपा सर्वव्यापी है। आवश्यकता केवल हमारे अन्तकरण को शुद्ध करने की तथा विवेक को जाग्रत करने की है। शुद्धता और विवेक होने पर परमात्मा शुद्ध स्वरूप में प्रकट हो जाता है? जो साधक के हृदय में पहले से ही विद्यमान था। सूर्य का प्रकाश किसी से पक्षपात नहीं करता। परन्तु जो व्यक्ति अपने घर के द्वार और वातायन सदैव बन्द रखता है? वह सूर्य प्रकाश से वंचित रह जाता है। इसमें सूर्य को दोष नहीं दिया जा सकता।इस श्लोक की द्वितीय पंक्ति में भगवान् श्रीकृष्ण चेतावनी देते हैं कि अहंकारवश उनके उपदेश का पालन न करने पर मनुष्य अपना नाश ही कर लेगा। प्राकृतिक नियम अपरिवर्तनीय होते हैं उनके न नेत्र होते हैं न श्रोत्र। वे अपना काम लयबद्ध करते रहते हैं। जो मनुष्य इन नियमें को पहचान कर उनका पूर्ण पालन करता है? वही सुखी रहता है।यदि अहंकारवश तुम नहीं सुनोगे? तो तुम नष्ट हो जाओगे यह किसी क्रूर सत्ताधारी की मानव जाति को भयभीत करके उससे आज्ञा पालन करवाने के लिए दी गई धमकी नहीं है।अन्य धर्मों में दी गई नरक की धमकी के साथ इसकी तुलना नहीं करनी चाहिए। यह वस्तु स्थिति का कथन मात्र है। यदि न्यूटन भी अपने घर की छत से कूद पड़ता तो गुरुत्वाकर्षण की शक्ति निःक्ष्ड़ त्द्धड़श्चत रूप से उस पर भी अपना प्रभाव दिखाती ही  प्रकृति के नियमों में एक निश्चितता है। बन्धन और मोक्ष? इन दो विकल्पों में से मनुष्य किसी का भी चयन करने में स्वतन्त्र है। मोक्षमार्ग का यहाँ वर्णन किया जा चुका है। प्रस्तुत कथन में भगवान् की केवल निर्मम स्पष्टवक्तृता तथा साधक के कल्याण की भावना ही स्पष्ट होती है। अपने इस स्पष्ट कथन से वे किसी बात को बनाना या बिगाड़ना नहीं चाहते।अन्तप्रेरणा की सौम्य एवं मधुर वाणी से हमें सदैव जीवन की सत्य पद्धति का मार्गदर्शन मिलता रहता है। परन्तु मनुष्य का अहंकार और स्वार्थ उस मधुर वाणी की उपेक्षा करके विषयोपभोग के निम्नस्तरीय जीवन का ही अनुकरण करता है। फलत वह अपने ही अनियन्त्रित मनोवेगों तथा अशुद्ध विचारों द्वारा दण्डित किया जाता है। अत यहाँ चेतावनी दी गई है कि तुम नष्ट हो जाओगे। यहाँ नाश का यह अर्थ है कि ऐसा अहंकारी पुरुष जीवन के परम पुरुषार्थ को नहीं प्राप्त कर सकता।अपने कथन को और अधिक स्पष्ट करते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मुझमें चित्त लगाकर, तुम मेरी कृपा से समस्त कठिनाइयों को पार कर जाओगे। लेकिन यदि अहंकारवश तुम मेरी बात नहीं सुनोगे, तो तुम्हारा विनाश हो जाएगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझमें चित्त लगाकर, तुम मेरी कृपा से सभी संकटों को पार कर जाओगे। लेकिन यदि अहंकारवश तुम मेरी बात नहीं सुनोगे, तो तुम नष्ट हो जाओगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
मुझमें चित्त लगाकर, तुम मेरी कृपा से सभी कठिनाइयों को पार कर जाओगे। इसके विपरीत, यदि तुम अहंकारवश मेरी बात नहीं सुनोगे, तो तुम नष्ट हो जाओगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
मच्चित्त होकर अर्थात् मुझमें मन लगाकर तुम मेरी कृपा से संसार रूपी सभी संकटों को पार कर जाओगे। किन्तु यदि तुम अहंकारवश (अपने पाण्डित्य या ज्ञान के अभिमान से) मेरी बात नहीं सुनोगे, तो परम पुरुषार्थ से भ्रष्ट होकर नष्ट हो जाओगे।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मेरेमें चित्तवाला होकर तू मेरी कृपासे सम्पूर्ण विघ्नोंको तर जायगा और यदि तू अहंकारके कारण मेरी बात नहीं सुनेगा तो तेरा पतन हो जायगा।

व्याख्या --   मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि --  भगवान् कहते हैं कि मेरेमें चित्तवाला होनेसे तू मेरी कृपासे सम्पूर्ण विघ्न? बाधा? शोक? दुःख आदिको तर जायगा अर्थात् उनको दूर करनेके लिये तुझे कुछ भी प्रयास नहीं करना पड़ेगा।भगवद्भक्तने अपनी तरफसे सब कर्म भगवान्के अर्पण कर दिये? स्वयं भगवान्के अर्पित हो गया? समताके आश्रयसे संसारकी संयोगजन्य लोलुपतासे सर्वथा विमुख हो गया और भगवान्के साथ अटल सम्बन्ध जोड़ लिया। यह सब कुछ हो जानेपर भी वास्तविक तत्त्वकी प्राप्तिमें यदि कुछ कमी रह जाय या सांसारिक लोगोंकी अपेक्षा अपनेमें कुछ विशेषता देखकर अभिमान आ जाय अथवा इस प्रकारके कोई सूक्ष्म दोष रह जायँ? तो उन दोषोंको दूर करनेकी साधकपर कोई जिम्मेवारी नहीं रहती? प्रत्युत उन दोषोंको? विघ्नबाधाओंको दूर करनेकी पूरी जिम्मेवारी भगवान्की हो जाती है। इसलिये भगवान् कहते हैं --  मत्प्रसादात्तरिष्यसि अर्थात् मेरी कृपासे सम्पूर्ण विघ्नबाधाओँको तर जायगा। इसका तात्पर्य यह निकला कि भक्त अपनी तरफसे? उसको जितना समझमें आ जाय? उतना पूरी सावधानीके साथ कर ले? उसके बाद जो कुछ कमी रह जायगी? वह भगवान्की कृपासे पूरी हो जायगी।मनुष्यका अगर कुछ अपराध हुआ है तो वह यही हुआ है कि उसने संसारके साथ अपना सम्बन्ध मान लिया और भगवान्से विमुख हो गया। अब उस अपराधको दूर करनेके लिये वह अपनी ओरसे संसारका सम्बन्ध तोड़कर भगवान्के सम्मुख हो जाय। सम्मुख हो जानेपर जो कुछ कमी रह जायगी? वह भगवान्की कृपासे पूरी हो जायगी। अब आगेका सब काम भगवान् कर लेंगे। तात्पर्य यह हुआ कि भगवत्कृपा प्राप्त करनेमें संसारके साथ किञ्चित् भी सम्बन्ध मानना और भगवान्से विमुख हो जाना -- यही बाधा थी। वह बाधा उसने मिटा दी तो अब पूर्णताकी प्राप्ति भगवत्कृपा अपनेआप करा देगी।जिसका प्रकृति और प्रकृतिके कार्य शरीरादिके साथ सम्बन्ध है? उसपर ही शास्त्रोंका विधिनिषेध? अपने वर्णआश्रमके अनुसार कर्तव्यका पालन आदि नियम लागू होते हैं और उसको उनउन नियमोंका पालन,जरूर करना चाहिये। कारण कि प्रकृति और प्रकृतिके कार्य शरीरादिके सम्बन्धको लेकर ही पापपुण्य होते हैं और उनका फल सुखदुःख भी भोगना पड़ता है। इसलिये उसपर शास्त्रीय मर्यादा और नियम विशेषतासे लागू होते हैं। परन्तु जो प्रकृति और प्रकृतिके कार्यसे सर्वथा ही विमुख होकर भगवान्के सम्मुख हो जाता है? वह शास्त्रीय विधिनिषेध और वर्णआश्रमोंकी मर्यादाका दास नहीं रहता। वह विधिनिषेधसे भी ऊँचा उठ जाता है अर्थात् उसपर विधिनिषेध लागू नहीं होते क्योंकि विधिनिषेधकी मुख्यता प्रकृतिके राज्यमें ही रहती है। प्रभुके राज्यमें तो शरणागतिकी ही मुख्यता रहती है।जीव साक्षात् परमात्माका अंश है (गीता 15। 7)। यदि वह केवल अपने अंशी परमात्माकी ही तरफ चलता है तो उसपर देव? ऋषि? प्राणी? मातापिता आदि आप्तजन और दादापरदादा आदि पितरोंका भी कोई ऋण नहीं रहता (टिप्पणी प0 957) क्योंकि शुद्ध चेतन अंशने इनसे कभी कुछ लिया ही नहीं। लेना तभी बनता है? जब वह जड शरीरके साथ अपना सम्बन्ध जोड़ लेता है और सम्बन्ध जोड़नेसे ही कमी आती है नहीं तो उसमें कभी कमी आती ही नहीं -- नाभावो विद्यते सतः (गीता 2। 16)। जब उसमें कभी कमी आती ही नहीं? तो फिर वह उनका ऋणी कैसे बन सकता है यही सम्पूर्ण विघ्नोंको तरना हैसाधनकालमें जीवननिर्वाहकी समस्या? शरीरमें रोग आदि अनेक विघ्नबाधाएँ आती हैं परन्तु उनके आनेपर भी भगवान्की कृपाका सहारा रहनेसे साधक विचलित नहीं होता। उसे तो उन विघ्नबाधाओंमें भगवान्की विशेष कृपा ही दीखती है। इसलिये उसे विघ्नबाधाएँ बाधारूपसे दीखती ही नहीं? प्रत्युत कृपारूपसे ही दीखती हैं।पारमार्थिक साधनमें विघ्नबाधाओंके आनेकी तथा भगवत्प्राप्तिमें आड़ लगनेकी सम्भावना रहती है। इसके लिये भगवान् कहते हैं कि मेरा आश्रय लेनेवालेके दोनों काम मैं कर दूँगा अर्थात् अपनी कृपासे साधनकी सम्पूर्ण विघ्नबाधाओंको भी दूर कर दूँगा और उस साधनके द्वारा अपनी प्राप्ति भी करा दूँगा।अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि --  भगवान् अत्यधिक कृपालुताके कारण आत्मीयतापूर्वक अर्जुनसे कह रहे हैं कि अथ --  पक्षान्तरमें मैंने जो कुछ कहा है? उसे न मानकर अगर अहंकारके कारण अर्थात् मैं भी कुछ जानता हूँ? करता हूँ तथा मैं कुछ समझ सकता हूँ? कुछ कर सकता हूँ आदि भावोंके कारण तू मेरी बात नहीं सुनेगा? मेरे इशारेके अनुसार नहीं चलेगा? मेरा कहना नहीं मानेगा? तो तेरा पतन हो जायगा -- विनङ्क्ष्यसि।यद्यपि अर्जुनके लिये यह किञ्चिन्मात्र भी सम्भव नहीं है कि वह भगवान्की बात न सुने अथवा न माने? तथापि भगवान् कहते हैं कि चेत् --  अगर तू मेरी बात नहीं सुनेगा तो तेरा पतन हो जायगा। तात्पर्य यह है कि अगर तू अज्ञता अर्थात् अनजानपनेसे मेरी बात न सुने अथवा किसी भूलके कारण न सुने? तो यह सब क्षम्य है परन्तु यदि तू अहंकारसे मेरी बात नहीं सुनेगा तो तेरा पतन हो जायगा क्योंकि अहंकारसे मेरी बात न सुननेसे तेरा अभिमान बढ़ जायगा? जो सम्पूर्ण आसुरी सम्पत्तिका मूल है।पहले चौथे अध्यायमें भगवान् स्वयं अपने श्रीमुखसे कहकर आये हैं कि तू मेरा भक्त और प्रिय सखा है --  भक्तोऽसि मे सखा चेति (4। 3) और फिर नवें अध्यायमें उन्होंने कहा है कि हे अर्जुन तू प्रतिज्ञा कर कि मेरे भक्तका पतन नहीं होता -- कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति (9। 31)। इससे सिद्ध हुआ कि अर्जुन भगवान्के भक्त हैं अतः वे कभी भगवान्से विमुख नहीं हो सकते और उनका पतन भी कभी नहीं हो सकता। परन्तु वे अर्जुन भी यदि भगवान्की बात नहीं सुनेंगे तो भगवान्से विमुख हो जायँगे और भगवान्से विमुख होनेके कारण उनका भी पतन हो जायगा। तात्पर्य यह है कि भगवान्से विमुख होनेके कारण ही प्राणिका पतन होता है अर्थात् वह जन्ममरणके चक्करमें पड़ता है (गीता 9। 3 16। 20)।विशेष बातइसी अध्यायके छप्पनवें श्लोकमें भगवान्ने प्रथम पुरुष अवाप्नोति का प्रयोग करके सामान्य रीतिसे सबके लिये कहा कि मेरी कृपासे परमपदकी प्राप्ति हो जाती है? और यहाँ मध्यम पुरुष तरिष्यसि का प्रयोग करके अर्जुनके लिये कहते हैं कि मेरी कृपासे तू विघ्नबाधाओंको तर जायगा। इन दोनों बातोंका तात्पर्य यह है कि भगवान्की कृपामें जो शक्ति है? वह शक्ति किसी साधनमें नहीं है। इसका अर्थ यह नहीं कि साधन न करें? प्रत्युत परमात्मप्राप्तिके लिये साधन करना मनुष्यका स्वाभाविक धर्म होना चाहिये क्योंकि मनुष्यजन्म केवल परमात्मप्राप्तिके लिये ही मिला है। मनुष्यजन्मको प्राप्त करके भी जो परमात्माको प्राप्त नहीं करता? वह यदि ऊँचेसेऊँचे लोकोंमें भी चला जाय? तो भी उसे लौटकर संसार(जन्ममरण)में आना ही पड़ेगा (टिप्पणी प0 958) (गीता 8। 16)। इसलिये जब यह मनुष्यशरीर प्राप्त हुआ है? तो फिर मनुष्यको जीतेजी ही भगवत्प्राप्ति कर लेनी चाहिये और जन्ममरणसे रहित हो जाना चाहिये। कर्मयोगीके लिये भी भगवान्ने कहा है कि समतायुक्त पुरुष इस जीवितअवस्थामें ही पुण्य और पाप -- दोनोंसे रहित हो जाता है (गीता 2। 50)। तात्पर्य यह हुआ कि कर्मबन्धनसे सर्वथा रहित होना अर्थात् जन्ममरणसे रहित होना मनुष्यमात्रका परम ध्येय है।दसवें अध्यायके ग्यारहवें श्लोकमें भगवान्ने कहा है कि मैं अपनी कृपासे भक्तोंके अन्तःकरणमें ज्ञान प्रकाशित कर देता हूँ? और ग्यारहवें अध्यायके सैंतालीसवें श्लोकमें भगवान्ने कहा कि मैंने अपनी कृपासे ही विराट्रूप दिखाया है। उसी कृपाको लेकर भगवान् यहाँ कहते हैं कि मेरी कृपासे परमपदकी प्राप्ति हो जायगी (18। 56) और मेरी कृपासे ही सम्पूर्ण विघ्नोंको तर जायगा (18। 58)। परमपदको प्राप्त होनेपर किसी प्रकारकी विघ्नबाधा सामने आनेकी सम्भावना ही नहीं रहती। फिर भी सम्पूर्ण विघ्नबाधाओंको तरनेकी बात कहनेका तात्पर्य यह है कि अर्जुनके मनमें यह भय बैठा था कि युद्ध करनेसे मुझे पाप लगेगा युद्धके कारण कुलपरम्पराके नष्ट होनेसे पितरोंका पतन हो जायगा और इस प्रकार अनर्थपरम्परा बढ़ती ही जायगी हमलोग राज्यके लोभमें आकर इस महान् पापको करनेके लिये तैयार हो गये हैं? इसलिये मैं शस्त्र छोड़कर बैठ जाऊँ और धृतराष्ट्रके पक्षके लोग मेरेको मार भी दें? तो भी मेरा कल्याण ही होगा (गीता 1। 36 -- 46)। इन सभी बातोंको लेकर और अनेक जन्मोंके दोषोंको भी लेकर भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि मेरी कृपासे तू सब विघ्नोंको? पापोंको तर जायगा -- सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि। भगवान्ने बहुवचनमें दुर्गाणि पद देकर भी उसके साथ सर्व शब्द और जोड़ दिया है। इसका तात्पर्य यह है कि मेरी कृपासे तेरा किञ्चिन्मात्र भी पाप नहीं रहेगा कोई भी बन्धन नहीं रहेगा और मेरी कृपासे सर्वथा शुद्ध होकर तू परमपदको प्राप्त हो जायगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार, मुझमें चित्त लगाकर, तुम मेरी कृपा से सभी कठिनाइयों को, अर्थात् बंधन की ओर ले जाने वाली सभी सांसारिक बाधाओं को पार कर जाओगे। लेकिन यदि अहंकारवश, अर्थात् इस भावना से कि तुम स्वयं जानते हो कि क्या अच्छा है और क्या बुरा, तुम मेरी बात नहीं सुनोगे, तो तुम नष्ट हो जाओगे, अर्थात् पूरी तरह से नष्ट हो जाओगे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.41–18.60 की संयुक्त व्याख्या): 'ब्राह्मण...' इत्यादि से लेकर 'अवशोऽपि तत्' तक। निश्चित रूप से ब्राह्मणों आदि का अंतर्निहित स्वभाव उनके कर्तव्यों के वर्गीकरण द्वारा परिभाषित नियमों का उल्लंघन नहीं करता है। इसलिए, जहाँ तक आपका संबंध है, आपमें क्षत्रिय के अंतर्निहित गुण हैं, और आपका स्वभाव (अर्थात अंतर्निहित गुण), आपके न चाहने पर भी, निश्चित रूप से आपके प्रेरक (उत्तेजक) की भूमिका ग्रहण कर लेगा। क्योंकि, जो व्यक्ति केवल अपनी प्राकृतिक स्थिति से प्रेरित होकर कार्य करता है, वह पुण्य या पाप के कड़े बंधन में बंध जाता है। इसलिए, मेरे द्वारा सिखाए गए सम्यक ज्ञान के साधनों का पालन करते हुए कर्म करो। उस स्थिति में, बंधन समाप्त हो जाएगा। इस पूरे प्रसंग (महावाक्य) का उद्देश्य इस विचार को दृढ़ करना है। इसके अधीनस्थ वाक्यों के अर्थ स्पष्ट हैं।

संक्षेप में (श्लोक ५०): संक्षेप में। ज्ञान: अर्थात् वह ज्ञान जिसकी व्याख्या पहले की जा चुकी है। निष्ठा: बिना किसी वाक-जाल (शब्दों के खेल) के, 'जो निर्धारित किया गया है' उस अर्थ को व्यक्त करता है। 'जो विशुद्ध बुद्धि से युक्त है' इत्यादि: यह सब लगभग पहले ही स्पष्ट किया जा चुका है। इसलिए, इस पर [टिप्पणी करने का] अधिक श्रम नहीं किया जा रहा है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मुझमें चित्तवाला होकर तू समस्त कठिनाइयोंको अर्थात् जन्ममरणरूप संसारके समस्त कारणोंको मेरे अनुग्रहसे तर जायगा -- सबसे पार हो जायगा। परंतु यदि तू मेरे कहे हुए वचनोंको अहंकारसे मैं पण्डित हूँ ऐसा समझकर? नहीं सुनेगाग्रहण नहीं करेगा? तो नष्ट हो जायगा -- नाशको प्राप्त हो जायगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसलिए आगे जो होने वाला है उस पर ध्यान दो: 'मुझमें चित्त लगाकर तुम सभी संकटों (कठिनाइयों) को पार कर जाओगे।' 'अथ चेत्...' (किन्तु यदि) में यही तर्क है। यह आशंका करते हुए कि तुम अन्य मतों के प्रभाव में आ जाओगे, भगवान कहते हैं: यदि तुम नहीं सुनोगे तो प्राकृत (सांसारिक) पुरुष की तरह नष्ट हो जाओगे।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ऐसी स्थिति का फल बतलाते हैं — 'मच्चित्तः' होकर अर्थात् मुझमें चित्त लगाकर तुम मेरी कृपा से समस्त दुस्तर कठिनाइयों को, जो संसार रूपी बंधन की कारण हैं, पार कर जाओगे। इसके विपरीत पक्ष में दोष दिखाते हैं — 'अथ चेत्' अर्थात् यदि तुम अहंकार के कारण (कि मैं सब जानता हूँ) मेरी बात नहीं सुनोगे, तो 'विनङ्क्ष्यसि' अर्थात् पुरुषार्थ से भ्रष्ट होकर विनष्ट हो जाओगे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके बाद जो होने वाला है उसे सुनो — 'मच्चित्तः' होकर तुम मेरी कृपा से समस्त दुस्तर सांसारिक दुखों (कठिनाइयों) को पार कर जाओगे। विपरीत पक्ष में दोष बतलाते हैं — 'अथ चेत्' अर्थात् यदि तुम अहंकारवश (यह मानकर कि मैं ही सब जानता हूँ) मेरी कही हुई इन बातों को नहीं सुनोगे, तो नष्ट हो जाओगे, अर्थात् पुरुषार्थ से भ्रष्ट हो जाओगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके बाद क्या होगा, इस पर कहते हैं — 'मच्चित्तः' होकर तुम मेरी कृपा से संसार के कारणभूत अज्ञान आदि रूपी समस्त कठिनाइयों को पार कर जाओगे। विपरीत पक्ष में दोष बतलाते हैं — 'अथ चेत्' अर्थात् यदि तुम अहंकारवश (कि मैं विद्वान हूँ, बुद्धि से जो मैंने सोचा है वही ठीक है — इस अभिमान से) मेरी आज्ञा को नहीं सुनोगे, उसे ग्रहण नहीं करोगे, तो विनष्ट हो जाओगे, अर्थात् परम पुरुषार्थ से भ्रष्ट हो जाओगे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार, मुझमें चित्त लगाकर अपने समस्त कर्मों को करते हुए, तुम मेरी कृपा से समस्त कठिनाइयों को पार कर जाओगे। यहाँ 'कठिनाइयों' का तात्पर्य सांसारिक बाधाओं से है जो बंधन का कारण बनती हैं। ऐसा न करने में जो दोष है, उसे 'अथ चेत्' (किन्तु यदि) से बतलाते हैं। कल्याणकारी उपदेशों की उपेक्षा करने का कारण एक विशेष अहंकार है: 'मैं स्वयं जानता हूँ कि क्या करने योग्य है और क्या नहीं।' 'यदि तुम नहीं सुनोगे' का अर्थ है कि तुम्हें फल प्राप्त नहीं होगा। 'तुम नष्ट हो जाओगे' का अभिप्राय है कि तुम जन्म-मरण के चक्र में ही खोए रहोगे, जो आत्मनाश के समान है।

Commentary by Sri Purushottamji:
ऐसी स्थिति वाले पुरुष के फल को बतलाते हैं — 'मच्चित्तः' होकर तुम मेरी आज्ञा का पालन करने के कारण मेरी कृपा से समस्त ऐहिक और पारलौकिक संकटों को, कर्म करते हुए भी, पार कर जाओगे। विपरीत पक्ष में बाधक दिखाते हैं — 'अथ' अर्थात् भिन्न प्रकार से, यदि तुम अहंकार (अपने ज्ञान के अभिमान) के कारण यह सोचते हो कि कर्म भोग तो अवश्यंभावी है अतः युद्ध न करने का निर्णय लेते हो और मेरी बात नहीं सुनोगे, तो विनष्ट हो जाओगे, अर्थात् मेरे संबंध से च्युत (भ्रष्ट) हो जाओगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस भक्तियोग के करने में गुण और न करने में दोष बतलाते हैं — 'मच्चित्तः' होकर तुम मेरी कृपा से आध्यात्मिक, आधिभौतिक आदि सभी संकटों (कठिनाइयों) को पार कर जाओगे। और यदि तुम अहंकारवश (अपने पांडित्य के अभिमान से) मेरे वचनों को नहीं सुनोगे, तो विनष्ट हो जाओगे, अर्थात् पुरुषार्थ से शून्य (भ्रष्ट) हो जाओगे।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यदि तुम मेरे प्रति सचेत हो जाओगे, तो तुम मेरी कृपा से बद्ध जीवन की सभी बाधाओं को पार कर जाओगे। किन्तु, यदि तुम ऐसी चेतना में कार्य नहीं करोगे बल्कि अहंकारवश मेरी बात न सुनते हुए कार्य करोगे, तो तुम नष्ट हो जाओगे। पूर्ण रूप से कृष्णभावनामृत में स्थित व्यक्ति अपने अस्तित्व के कर्तव्यों को पूरा करने के लिए अत्यधिक चिंतित नहीं रहता। मूर्ख लोग चिंता से मिलने वाली इस महान स्वतंत्रता को नहीं समझ सकते। जो व्यक्ति कृष्णभावनामृत में कार्य करता है, उसके लिए भगवान कृष्ण परम मित्र बन जाते हैं। वे सदैव अपने मित्र की सुख-सुविधाओं का ध्यान रखते हैं, और वे स्वयं को अपने उस मित्र को सौंप देते हैं जो चौबीसों घंटे भगवान को प्रसन्न करने के लिए समर्पित भाव से कार्य कर रहा है। इसलिए, किसी को भी जीवन की शारीरिक अवधारणा के मिथ्या अहंकार में नहीं बहना चाहिए। किसी को भी यह गलत नहीं सोचना चाहिए कि वह भौतिक प्रकृति के नियमों से स्वतंत्र है या कार्य करने के लिए स्वतंत्र है। वह पहले से ही भौतिक नियमों के कड़े नियंत्रण में है। किन्तु जैसे ही वह कृष्णभावनामृत में कार्य करता है, वह मुक्त हो जाता है और भौतिक उलझनों से बच जाता है। व्यक्ति को यह बहुत ध्यान से समझना चाहिए कि जो कृष्णभावनामृत में सक्रिय नहीं है, वह स्वयं को भौतिक भंवर में, जन्म और मृत्यु के महासागर में खो रहा है। किसी भी बद्ध जीव को वास्तव में यह नहीं पता होता कि क्या किया जाना चाहिए और क्या नहीं किया जाना चाहिए, किन्तु कृष्णभावनामृत में कार्य करने वाला व्यक्ति कार्य करने के लिए स्वतंत्र है क्योंकि सब कुछ भीतर से कृष्ण द्वारा प्रेरित होता है और आध्यात्मिक गुरु द्वारा उसकी पुष्टि की जाती है।