Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् |
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि

Word Meanings:
अथ - अभी
च - और
एनम् - यह
नित्यजातम् - लगातार पैदा होता है
नित्यम् - लगातार
वा - या
मन्यसे - सबसे विचारशील
मृतम् - मृत
तथापि - फिर भी
त्वम् - तू
महाबाहो - पराक्रमी
न - नहीं
एवम् - इस प्रकार
शोचितुम् - शोक करना
अर्हसि - योग्य हो

Life Application:
जीवन के अपरिहार्य चक्रों पर निरंतर दुःख से बचें, यह स्वीकार करते हुए कि परिवर्तन अस्तित्व का एक प्राकृतिक नियम है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और यदि तुम आत्मा को नित्य जन्मने और नित्य मरने वाला मानो तो भी,  हे महाबाहो !  इस प्रकार शोक करना तुम्हारे लिए उचित नहीं है।।

Commentary by Swami Sivananda:
किन्तु यदि तुम इसे निरन्तर जन्म लेने वाला और निरन्तर मरने वाला मानो, तो भी, हे महाबाहो, तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

टीका -- अथ, अब? च, और? एनम्, इसको (आत्मा को)? नित्यजातम्, निरन्तर जन्म लेने वाला? नित्यम्, निरन्तर? वा, अथवा? मन्यसे, तुम मानते हो? मृतम्, मृत? तथापि, तो भी? त्वम्, तुम? महाबाहो, हे महाबाहु? न, नहीं? एवम्, इस प्रकार? शोचितुम्, शोक करने के लिये? अर्हसि, तुम्हें उचित है। भगवान् कृष्ण यहाँ, तर्क के लिये, लोकप्रचलित मान्यता को स्वीकार करते हैं। मान लो कि आत्मा जब भी शरीर उत्पन्न होता है तब जन्म लेता है, और जब भी शरीर मरता है तब मरता है -- हे महाबाहु (हे महान् वीर्य और बल वाले अर्जुन), तो भी तुम्हें इस प्रकार शोक नहीं करना चाहिये, क्योंकि जो जन्मा है उसकी मृत्यु और जो मरा है उसका जन्म अवश्यंभावी है। यह प्रकृति का अटल नियम है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यदि तुम इसे निरन्तर जन्म लेने वाला और निरन्तर मरने वाला भी मानो, तो भी, हे महाबली, तुम्हारे पास शोक करने का कोई कारण नहीं है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
26 और 27 इन दो श्लोकों में भगवान् श्रीकृष्ण ने भौतिकवादी विचारकों का दृष्टिकोण केवल तर्क के लिए प्रस्तुत किया है। इस मत के अनुसार केवल प्रत्यक्ष प्रमाण ही ज्ञान का साधन है अर्थात् इन्द्रियों को जो ज्ञात है केवल वही सत्य है। इस प्रकार मानने पर उन्हें यह स्वीकार करना पड़ता है कि जीवन असंख्य जन्म और मृत्युओं की एक धारा या प्रवाह है। वस्तुयें निरन्तर उत्पन्न और नष्ट होती हैं और उनके मत के अनुसार यही जीवन है। श्रीकृष्ण कहते हैं कि यदि जन्ममृत्यु का यह निरन्तर प्रवाह ही जीवन हो तब भी हे शक्तिशाली अर्जुन  तुमको शोक नहीं करना चाहिये। क्योंकि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
दूसरी ओर, यदि तुम इसे निरन्तर जन्म लेने वाला या निरन्तर मरने वाला मानो, तो भी, हे महाबाहो, तुम्हें इस पर विलाप नहीं करना चाहिये।

Commentary by Swami Adidevananda:
अथवा यदि तुम इस आत्मा को निरन्तर जन्म लेने वाला और निरन्तर मरने वाला मानो, तो भी तुम्हें शोक करना शोभा नहीं देता।

Commentary by Swami Gambirananda:
दूसरी ओर, यदि तुम मानते हो कि यह निरन्तर जन्म लेता है या निरन्तर मरता है, तो भी, हे महाबाहो, तुम्हें इस प्रकार शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
मान लो कि आत्मा नित्य है, तो भी, शरीर के संयोग-वियोग-रूप जन्म-मृत्यु तो होते ही हैं -- यही कहते हैं 'अथ च' इत्यादि से।

Commentary by Sri Anandgiri:
आत्मा की नित्यता पहले ही सिद्ध कर दी गयी है, अतः यह श्लोक असंगत प्रतीत हो सकता है -- इस शंका का समाधान करते हुए 'आत्मन इति' कहते हैं। यहाँ 'अनित्यत्वम्' ऐसा पद-विच्छेद है, और यह बौद्धों अथवा लोकायतिकों के मत का उल्लेख है। अर्जुन ने पूर्व में आत्मा का यथार्थ स्वरूप सुन लिया है, फिर भी उसके मन में निश्चय न होने के कारण दोनों में से किसी एक मत को स्वीकार करने की शंका है, इसी हेतु 'अथ' और 'च' -- ये दो निपात प्रयुक्त हुए हैं। प्रकृत आत्मा के नित्यत्व आदि लक्षणों को मानते हुए भी बार-बार जन्म लेने का अभिमान बिना प्रमाण के असम्भव है, यह 'लोके' कहकर बताया गया है। नित्य-जन्म का आग्रह करने पर बार-बार मृत्यु का आग्रह भी विरोधाभासी होगा, इस शंका के समाधान हेतु 'तथा' कहा गया है। दूसरे के मत को स्वीकार करके भी 'अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्' आदि अर्जुन के शोक का कोई अवकाश नहीं बचता, यह 'तथापि' से कहा गया है। इस प्रकार अर्जुन के दृश्यमान शोक के प्रकार को दिखाकर, उसके अनुचित होने का कारण 'जन्मवतः' कहकर बताया गया है -- जो जन्म लेता है उसका नाश, और जो नष्ट होता है उसका जन्म, ये दोनों अवश्यंभावी और परस्पर व्याप्त हैं, यही तात्पर्य है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महाबाहो ! अगर तुम इस देहीको नित्य पैदा होनेवाला अथवा नित्य मरनेवाला भी मानो, तो भी तुम्हें इस प्रकार शोक नहीं करना चाहिये।

व्याख्या-- 'अथ चैनं ।।. शोचितुमर्हसि'-- भगवान् यहाँ पक्षान्तररमें  'अथ च'  और  'मन्यसे'  पद देकर कहते हैं कि यद्यपि सिद्धान्तकी और सच्ची बात यही है कि देही किसी भी कालमें जन्मने-मरनेवाला नहीं है (गीता 2। 20), तथापि अगर तुम सिद्धान्तसे बिलकुल विरुद्ध बात भी मान लो कि देही नित्य जन्मनेवाला और नित्य मरनेवाला है, तो भी तुम्हें शोक नहीं होना चाहिये। कारण कि जो जन्मेगा, वह मरेगा ही और जो मरेगा, वह जन्मेगा ही--इस नियमको कोई टाल नहीं सकता।
अगर बीजको पृथ्वीमें बो दिया जाय, तो वह फूलकर अङ्कुर दे देता है और वही अङ्कुर क्रमशः बढ़कर वृक्षरूप हो जाता है। इसमें सूक्ष्म दृष्टिसे देखा जाय कि क्या वह बीज एक क्षण भी एकरूपसे रहा? पृथ्वीमें वह पहले अपने कठोररूपको छोड़कर कोमलरूपमें हो गया, फिर कोमल-रूपको छोड़कर अङ्कुररूपमें हो गया, इसके बाद अङ्कुरूपको छोड़कर वृक्षरूपमें हो गया और अन्तमें आयु समाप्त होनेपर वह सूख गया। इस तरह बीज एक क्षण भी एकरूपसे नहीं रहा, प्रत्युत प्रतिक्षण बदलता रहा। अगर बीज एक क्षण भी एकरूपसे रहता, तो वृक्षके सूखनेतककी क्रिया कैसे होती? उसने पहले रूपको छोड़ा--यह उसका मरना हुआ, और दूसरे रूपको धारण किया-- यह उसका जन्मना हुआ। इस तरह वह प्रतिक्षण ही जन्मता-मरता रहा। बीजकी ही तरह यह शरीर है। बहुत सूक्ष्मरूपसे वीर्यका जन्तु रजके साथ मिला। वह बढ़ते-बढ़ते बच्चेके रूपमें हो गया और फिर जन्म गया। जन्मके बाद वह बढ़ा, फिर घटा और अन्तमें मर गया। इस तरह शरीर एक क्षण भी एकरूपसे न रहकर बदलता रहा अर्थात् प्रतिक्षण जन्मता-मरता रहा।
भगवान् कहते हैं कि अगर तुम शरीरकी तरह शरीरीको भी नित्य जन्मने-मरनेवाला मान लो, तो भी यह शोकका विषय नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसके अतिरिक्त, यदि तुम इस आत्मा को शरीर के समान मानो, जो निरन्तर जन्म लेता और निरन्तर मरता है -- अर्थात् ऊपर वर्णित शरीर के लक्षणों से भिन्न कुछ नहीं है -- तो भी तुम्हें शोक करना उचित नहीं है; क्योंकि जिस शरीर का स्वभाव ही परिणाम है, उसका उत्पन्न होना और नष्ट होना अवश्यंभावी है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नैनम्' इत्यादि। इसका नाश करने वाला शस्त्र आदि कुछ भी नहीं है, क्योंकि यह चैतन्य-स्वरूप, अनाश्रित, निरंश और स्वतन्त्र है; इसे स्वभावान्तर को प्राप्त होने, आश्रय के नाश, अंशों के विभाजन अथवा विरोधी तत्त्व के उदय आदि किसी क्रम से नष्ट करना असम्भव है। इसका देहान्तर-गमन भी कोई नयी बात नहीं है -- देह से युक्त रहते हुए भी यह निरन्तर दूसरे देह को प्राप्त होता रहता है, इसी से इसका सम्बन्ध बनता है, क्योंकि देह क्षणमात्र भी स्थिर नहीं रहता। इस प्रकार जानकर इस आत्मा के लिये शोक करना उचित नहीं है।

'अथ वा' इत्यादि। दूसरी ओर, यदि तुम 'इसे' देह मानते हो और मानते हो कि यह निरन्तर जन्म लेता है -- क्योंकि इसकी धारा कभी रुकती नहीं -- तो भी शोक करने की कोई आवश्यकता नहीं है। अथवा, यदि तुम वस्तुओं के निरन्तर क्षय के [वैनाशिक बौद्धों के?] सिद्धान्त का अनुसरण करते हुए यह मानते हो कि यह निरन्तर मरता है, तो भी शोक की क्या आवश्यकता है? इसी प्रकार, यदि तुम आत्मा को शरीरों के साथ संयोग और वियोग के कारण निरन्तर जन्मता या निरन्तर मरता मानो, तो भी विवेकशील पुरुषों के लिये शोक करना हर दृष्टि से अनुचित है। अन्यथा नित्यत्व और अनित्यत्व का यह विभाजन तर्कसंगत सिद्ध नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
औपचारिक रूपसे आत्माकी अनित्यता स्वीकार करके यह कहते हैं    अथ च ये दोनों अव्यय औपचारिक स्वीकृतिके बोधक हैं।  यदि तू इस आत्माको सदा जन्मनेवाला अर्थात् लोकप्रसिद्धिके अनुसार अनेक शरीरोंकी प्रत्येक उत्पत्तिके साथसाथ उत्पन्न हुआ माने तथा उनके प्रत्येक विनाशके साथसाथ सदा नष्ट हुआ माने।  तो भी अर्थात् ऐसे नित्य जन्मने और नित्य मरनेवाले आत्माके निमित्त भी हे महाबाहो  तुझे इस प्रकार शोक करना उचित नहीं है क्योंकि जन्मनेवालेका मरण और मरनेवालेका जन्म यह दोनों अवश्य ही होनेवाले हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: सभी शंकाओं का निवारण करके आत्मा की नित्यता सिद्ध कर दी गयी, और 'तस्मादेवम्' कहकर उसका उपसंहार भी हो गया, तो फिर 'अथ च' कहकर पुनः क्यों कहा जा रहा है? इस शंका के उत्तर में, आत्मा की नित्यता को स्वीकार करते हुए भी, दूसरे प्रकार से शोक की आशंका को उठाते हुए कहते हैं -- 'अस्तु एवम्' इत्यादि से। युद्ध में मृत्यु निश्चित है, और जन्म-मृत्यु के कारण मेरे बन्धुओं को दुःख होगा, यही मेरा शोक है -- यह शेष शंका है। इससे पूर्वार्ध की भी व्याख्या हो जाती है। इसीलिये 'देहसंयोगवियोगात्मकजनिमृती' ऐसा कहा गया है। अन्यथा 'देहसंयोगवियोगौ' अथवा 'जनिमृती' ऐसा ही कहा जाता। 'स्त एव' इस पद से 'नित्य' शब्द अवधारणा (निश्चय) के अर्थ में है, यह बताया गया है। 'अस्तु एवमात्मनो नित्यत्वम्' ऐसा कहने वाले मायावादियों की यह व्याख्या -- कि 'आत्मा की अनित्यता स्वीकार करके यह कहा जा रहा है' -- खण्डित हो जाती है, क्योंकि आगे 'ध्रुवं जन्म मृतस्य च' (2।27) इस वाक्य से विरोध होगा, और 'अव्यक्तादीनि' (2।28) इससे भी विरोध होगा।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अथ' शब्द दूसरे पक्ष के लिये है। लौकायतिक मत में स्थित होकर, यदि तुम आत्मा को नित्य, सदा जन्मने वाला और मरने वाला मानो, तो भी तुम्हें शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार आत्मा की निर्विकारता के कारण उसकी अशोच्यता कही गयी। अब भगवान् दो श्लोकों के द्वारा, आत्मा की विकारशीलता स्वीकार करके भी, उसकी अशोच्यता का प्रतिपादन करते हैं। इस विषय में बौद्धगण मानते हैं कि आत्मा ज्ञान-स्वरूप है और प्रतिक्षण नष्ट होने वाला है; लोकायतिकगण मानते हैं कि शरीर ही आत्मा है, वह स्थिर होते हुए भी प्रतिक्षण परिणाम को प्राप्त होता है और उत्पन्न-नष्ट होता है, यह प्रत्यक्ष सिद्ध ही है; कुछ अन्य मानते हैं कि देह से भिन्न आत्मा भी देह के साथ ही उत्पन्न और नष्ट होता है; कुछ और मानते हैं कि यह सृष्टि के आरम्भ में आकाश की भाँति उत्पन्न होता है, देह-भेद होने पर भी अनुवर्तमान रहते हुए प्रलय में नष्ट होता है; नैयायिकगण मानते हैं कि आत्मा नित्य ही रहते हुए भी जन्मता और मरता है -- क्योंकि 'प्रेत्यभाव' ही जन्म है, जो अपूर्व देह-इन्द्रियादि के साथ सम्बन्ध है, और मरण भी पूर्व देह-इन्द्रियादि के विच्छेद रूप ही है। इन सब पक्षों में भी, आत्मा की अनित्यता मानते हुए भी, उसकी शोच्यता का निषेध करते हैं -- 'अथ' पक्षान्तर के अर्थ में, 'च' भी के अर्थ में। यदि आत्म-तत्त्व के दुर्बोध होने के कारण, बार-बार सुनने पर भी निश्चय न होने से, मेरे कहे पक्ष को न स्वीकार कर दूसरा पक्ष स्वीकार करते हो, तो भी उस अनित्यत्व-पक्ष का ही आश्रय लेकर, यदि इस आत्मा को नित्य जन्मने वाला अथवा नित्य मरने वाला मानते हो, तो भी, हे महाबाहो (पुरुषों में श्रेष्ठ, कुछ हास्यपूर्वक) -- ऐसे कुमत को स्वीकार करने पर भी तुझमें ऐसी कुदृष्टि सम्भव नहीं (सहानुभूतिपूर्वक भी) -- इस प्रकार, 'अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्' आदि जैसा तू शोक करता है, वैसा शोक करने योग्य तू स्वयं भी नहीं है, क्योंकि क्षणिकत्व-पक्ष में, देहात्मवाद-पक्ष में, और देह के साथ ही जन्म-नाश के पक्ष में, जन्मान्तर के अभाव के कारण पाप-भय ही सम्भव नहीं है, जिस पाप-भय से ही तू शोक करता है, वह इन दृष्टियों में सम्भव ही नहीं है। क्षणिकत्व-पक्ष में तो दृष्ट (प्रत्यक्ष) दुःख भी सम्भव नहीं, क्योंकि बन्धु-नाश का द्रष्टा ही नहीं रहता। दूसरे पक्ष में दृष्ट-दुःख-निमित्त शोक की अनुमति देने के लिये ही 'एव' शब्द है -- अर्थात् दृष्ट-दुःख-निमित्त शोक सम्भव होने पर भी, अदृष्ट-दुःख-निमित्त शोक तो सर्वथा अनुचित ही है, यही पहले श्लोक का अर्थ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार आत्मा के जन्म-नाश के अभाव से शोक न करने योग्य है, यह कहा गया। अब देह के साथ आत्मा का जन्म और देह के नाश के साथ उसका नाश स्वीकार करके भी, शोक न करना चाहिये, यह कहते हैं -- 'अथ च' इति। यदि तुम इस आत्मा को हर बार शरीर के जन्म के साथ जन्म लेने वाला और उस शरीर के मरण के साथ मरने वाला भी मानो, क्योंकि पुण्य-पाप का फल-रूप जन्म-मरण आत्मा को ही प्राप्त होता है, तो भी तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Dhanpati:
दृढ़तापूर्वक आत्मा की नित्यता को स्वीकार करने के बाद, अब वेद-बाह्य वादियों के सिद्धान्त को भी स्वीकार करके शोक को दूर करते हैं -- 'अथ' इति। 'अथ' शब्द दूसरे पक्ष को स्वीकार करने के अर्थ में है। लोकदृष्टि से, प्रत्येक शरीर की उत्पत्ति के साथ इस आत्मा को जन्मा हुआ मानते हो, और उसके नाश के साथ नष्ट हुआ भी मानते हो। यह वाक्य नास्तिकों के अन्य पक्षों का भी उपलक्षण है। अथवा, अन्य मतों का यहाँ प्रतिपादन अभीष्ट नहीं क्योंकि इसका कोई प्रयोजन नहीं -- अतः स्थूल मत को स्वीकार करने पर भी शोक नहीं करना चाहिये, तो वैदिक मत को स्वीकार करने पर तो कहना ही क्या -- यही फलितार्थ अभीष्ट है। 'महाबाहो' कहकर सम्बोधित करते हुए, शोक न करके भुजाओं की महत्ता को सार्थक करने का संकेत देते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार, देह से भिन्न आत्मा को स्वीकार करने पर शोक का कोई कारण नहीं है, यह कहा गया। अब, नास्तिक दृष्टि से देह को ही आत्मा मानने पर भी शोक का कोई कारण नहीं है, यह तीन श्लोकों द्वारा 'अथ च' इत्यादि से कहा जाता है। 'अथ' पक्षान्तर के आरम्भ के अर्थ में, अथवा प्रश्न के अर्थ में, अथवा स्वीकृति के अर्थ में है। 'वा' शब्द भी दोनों विशेषणों के समुच्चय के अर्थ में है। 'नित्यजातम् नित्यमृतम्' का अर्थ है नियत उत्पत्ति और नाश वाला। अगले श्लोक में इस अर्थ का विस्तार किया जायेगा। नित्य वस्तु का जन्म और मृत्यु सम्भव नहीं, और जन्म-मृत्यु की क्रिया के स्वरूप को नित्यत्व से विशेषित नहीं किया जा सकता। पृथक्-पृथक् 'नित्य' शब्द को आत्मा का विशेषण मान लेने की भ्रान्ति दूर करने के लिये, 'नित्यजातम्' के समान ही 'नित्यमृतम्' भी समस्त पद के रूप में कहा गया है। 'देह' यह विशेषण आदि की सामर्थ्य से फलित होता है। 'एव' शब्द 'च' के अर्थ में है, अवधारणा का फल बताते हुए 'न देह' इत्यादि कहते हैं। पहले आत्मा के नाश का अभाव होने से शोक का प्रसंग ही नहीं था, यह कहा गया; अब, देह-रूप में मानी गयी आत्मा का नाश होने पर भी, उसे टालना असम्भव होने के कारण, हे महाबाहो, तुम्हें अत्यधिक शोक करना उचित नहीं है, इस अभिप्राय से 'एवम्' शब्द है। अथवा, पहले देह से भिन्न आत्मा को स्वीकार करने पर परलोक आदि के भय से अत्यधिक शोक भी उचित प्रतीत होता था; अब तो, संसार से मुक्त होने वाले के समान, हे महाबाहो, तुम्हारे अत्यधिक प्रीति के स्थान पर अत्यधिक शोक कैसे उचित हो सकता है, यही भाव है। 'त्वं महाबाहो' कहकर यह संकेत है कि शूरवीर तुम्हारे लिये स्व-पर के मरण से उद्वेग होना उचित नहीं है। प्रतिज्ञा हेतु की अपेक्षा रखती है, अतः अगले श्लोक में स्थित अथवा इन दो विशेषणों से सूचित हेतु को निकालकर 'परिणाम' इत्यादि कहते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार विद्वानों का सिद्धान्त कहकर, अब अविद्वानों के सिद्धान्त से भी शोक करना उचित नहीं है, यह कहते हैं -- 'अथ च' इति। दूसरे पक्ष से, यदि तुम इस आत्मा को उस-उस देह के साथ जन्मा हुआ और उसके मरने पर मरा हुआ भी मानो, तो भी तुम्हें इसके लिये शोक करना उचित नहीं है, क्योंकि तुम महाबाहु हो। यहाँ तात्पर्य यह है -- नित्य आत्मा के जन्म-मरण का ज्ञान तो देह के अभिमान से ही होता है। ऐसा होने पर तुम्हारे भुजबल आदि का नाश कहाँ है?

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार तत्त्व-दृष्टि से शोक उचित नहीं है, यह कहा गया; अब साधारण जन की दृष्टि से भी शोक उचित नहीं है, यह कहते हैं -- 'अथ च' इति। 'नित्यं जातम्' अर्थात् नियम से जन्मा हुआ, यह चार्वाक-पक्ष है। 'नित्यं सदा जातम्' यह क्षणिक-विज्ञानवादी (बौद्ध) पक्ष है। 'यह नित्य होते हुए भी अपूर्व देह-इन्द्रियादि के सम्बन्ध से जन्मा हुआ' यह नैयायिक आदि का पक्ष है। इसी प्रकार 'नित्यं वा मन्यसे मृतम्' का भी अर्थ जोड़ लेना चाहिये। इन तीनों पक्षों में भी शोक करना उचित नहीं है। 'महाबाहो' कहकर युद्ध के लिये उत्साहित किया जा रहा है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यदि, फिर भी, तुम मानते हो कि आत्मा (या जीवन के लक्षण) सदा जन्मते और मरते रहेंगे, तो भी तुम्हारे पास शोक करने का कोई कारण नहीं है, हे महाबाहो।

सदैव ऐसे दार्शनिकों का एक वर्ग रहा है, बौद्धों के समान, जो देह से परे आत्मा के पृथक् अस्तित्व में विश्वास नहीं करते। जब भगवान् कृष्ण ने भगवद्गीता कही, तब भी ऐसे दार्शनिक विद्यमान थे, जिन्हें लोकायतिक और वैभाषिक कहा जाता था। ऐसे दार्शनिक मानते हैं कि जीवन के लक्षण भौतिक संयोजन की एक विशेष परिपक्व अवस्था में प्रकट होते हैं। आधुनिक भौतिक वैज्ञानिक और भौतिकवादी दार्शनिक भी ऐसा ही मानते हैं। उनके अनुसार, शरीर भौतिक तत्त्वों का संयोजन है, और एक निश्चित अवस्था में भौतिक और रासायनिक तत्त्वों की अन्तःक्रिया से जीवन के लक्षण विकसित होते हैं। मानवशास्त्र इसी दर्शन पर आधारित है। वर्तमान में, अमेरिका में प्रचलित होते जा रहे अनेक छद्म-धर्म भी इसी दर्शन का अनुसरण करते हैं, जैसे कि निरीश्वरवादी बौद्ध सम्प्रदाय भी। यदि अर्जुन आत्मा के अस्तित्व में विश्वास न भी रखता -- वैभाषिक दर्शन के अनुसार -- तो भी उसके पास शोक करने का कोई कारण नहीं था। कोई भी रसायनों की एक निश्चित मात्रा के नष्ट होने पर शोक नहीं करता और अपने नियत कर्तव्य का पालन बन्द नहीं करता। दूसरी ओर, आधुनिक विज्ञान और वैज्ञानिक युद्ध में, शत्रु पर विजय पाने के लिये कितने ही टन रसायन नष्ट किये जाते हैं। वैभाषिक दर्शन के अनुसार, तथाकथित आत्मा या आत्मा शरीर के क्षय के साथ ही विलुप्त हो जाती है। अतः, किसी भी स्थिति में, चाहे अर्जुन ने वैदिक निष्कर्ष स्वीकार किया हो कि आत्मा एक परमाणु-रूप है, या उसने आत्मा के अस्तित्व में विश्वास ही न किया हो, उसके पास शोक करने का कोई कारण नहीं था। इस सिद्धान्त के अनुसार, चूँकि प्रतिक्षण पदार्थ से अनेक जीव उत्पन्न होते हैं और प्रतिक्षण अनेक नष्ट होते हैं, ऐसी घटनाओं के लिये शोक करने की आवश्यकता नहीं है। यदि आत्मा का पुनर्जन्म न होता, तो अर्जुन को अपने पितामह और गुरु का वध करने से उत्पन्न पाप-प्रतिक्रियाओं से भयभीत होने का कोई कारण न था। परन्तु साथ ही, कृष्ण ने व्यंग्यपूर्वक अर्जुन को 'महाबाहु' कहकर सम्बोधित किया, क्योंकि वे स्वयं, कम-से-कम, वैभाषिकों के उस सिद्धान्त को स्वीकार नहीं करते जो वैदिक ज्ञान को त्याग देता है। एक क्षत्रिय होने के नाते, अर्जुन वैदिक संस्कृति से सम्बद्ध था, और उसके लिये इसके सिद्धान्तों का पालन करना उचित था।