Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते |
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि

Word Meanings:
अव्यक्तः - अव्यक्त
अयम् - यह
अचिन्त्यः - अकल्पनीय
अयम् - यह
अविकार्यः - अपरिवर्तनीय
अयम् - यह
उच्यते - कहा जाता है
तस्मात् - इसलिए
एवम् - इस प्रकार
विदित्वा - ज्ञात होना
एनम् - यह
न - नहीं
अनुशोचितुम् - शोक करना
अर्हसि - योग्य हो

Life Application:
यह पहचानकर अनावश्यक दुःख से छुटकारा पाएं कि आपकी वास्तविक प्रकृति अस्थायी भौतिक दिखावे से कहीं परे है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह आत्मा अव्यक्त,  अचिन्त्य और अविकारी कहा जाता है;  इसलिए इसको इस प्रकार जानकर तुमको शोक करना उचित नहीं है।।

Commentary by Swami Sivananda:
यह आत्मा अव्यक्त, अचिन्त्य और अविकार्य कहा जाता है। अतः इसे इस प्रकार जानकर, तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

टीका -- आत्मा प्रत्यक्ष का विषय नहीं है। इसे भौतिक आँखों से देख पाना कठिन है। अतः आत्मा अव्यक्त है। जो आँखों से देखा जाता है, वही चिन्तन का विषय बनता है। चूँकि आत्मा को आँखों से नहीं देखा जा सकता, अतः यह अचिन्त्य है। जैसे दूध, छाछ में मिलकर अपना रूप बदल लेता है, आत्मा दूध की भाँति अपना रूप नहीं बदलती। अतः यह निर्विकार और अपरिवर्तनीय है। अतः, आत्मा को इस प्रकार समझकर, तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये। तुम्हें यह भी नहीं सोचना चाहिये कि तुम इनके मारने वाले हो या ये तुम्हारे द्वारा मारे जायेंगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसे अव्यक्त, अचिन्त्य, अपरिवर्तनीय कहा गया है। अतः, आत्मा को इस प्रकार जानकर, तुम्हारे पास शोक करने का कोई कारण नहीं है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आत्मा के स्वरूप को भगवान् यहाँ और अधिक स्पष्ट करते हैं। यहाँ प्रयुक्त शब्दों के द्वारा सत्य का निर्देश युक्तिपूर्वक किया गया है।अव्यक्त  पंचमहाभूतों में जो सबसे अधिक स्थूल है जैसे पृथ्वी उसका ज्ञान पांचों ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा होता है। परन्तु जैसेजैसे सूक्ष्मतर तत्त्व तक हम पहुँचते हैं वैसे यह ज्ञात होता है कि उसका ज्ञान पांचों प्रकार से नहीं होता। जल में गंध नहीं है और अग्नि में रस नहीं है तो वायु में रूप भी नहीं है। इस प्रकार आकाश सूक्ष्मतम होने से दृष्टिगोचर नहीं होता। स्वभावत जो आकाश का भी कारण है उसका ज्ञान किसी भी इन्द्रिय के द्वारा नहीं हो सकता। अत हमें स्वीकार करना पड़ेगा कि वह अव्यक्त है।इन्द्रियगोचर वस्तु व्यक्त कही जाती है। अत जो इन्द्रियों से परे है वह अव्यक्त है। यद्यपि मैं किसी वृक्ष के बीज में वृक्ष को देखसुन नहीं सकता हूँ और न उसका स्वाद स्पर्श या गंध ज्ञात कर सकता हूँ तथापि मैं जानता हूँ कि यही बीज वृक्ष का कारण है। इस स्थिति में कहा जायेगा कि बीज में वृक्ष अव्यक्त अवस्था में है। इस प्रकार आत्मा को अव्यक्त कहने का तात्पर्य यह है कि वह इन्द्रियों के द्वारा जानने योग्य विषय नहीं है। उपनिषदों में विस्तारपूर्वक बताया गया है कि आत्मा सबकी द्रष्टा होने से दृश्य विषय नहीं बन सकती।अचिन्त्य  आत्मा इन्द्रियों का विषय नहीं है उसी प्रकार यहाँ वह अचिन्त्य है कहकर यह दर्शाते हैं कि मन और बुद्धि के द्वारा हम आत्मा का मनन और चिन्तन नहीं कर सकते जैसे अन्य विषयों का विचार सम्भव है। इसका कारण यह है कि मन और बुद्धि दोनों स्वयं जड़ हैं। परन्तु इस चैतन्य आत्मा के प्रकाश से चेतन होकर वे अन्य विषयों को ग्रहण करते हैं। अब अपने ही मूलस्वरूप द्रष्टा को वे किस प्रकार विषय रूप में जान सकेंगे  दूरदर्शीय यन्त्र से देखने वाला व्यक्ति स्वयं को नहीं देख सकता क्योंकि एक ही व्यक्ति स्वयं द्रष्टा और दृश्य दोनों नहीं हो सकता। यह अचिन्त्य शब्द का तात्पर्य है। अत अव्यक्त और अचिन्त्य शब्द से आत्मा को अभाव रूप नहीं समझ लेना चाहिए।अविकारी  अवयवों से युक्त साकार पदार्थ परिच्छिन्न और विकारी होता है। निरवयव आत्मा में किसी प्रकार का विकार संभव नहीं है।इस प्रकार श्रीकृष्ण अर्जुन को उपदेश करते हैं कि आत्मा को उसके शुद्ध रूप से पहचान कर शोक करना त्याग देना चाहिए। ज्ञानी पुरुष अपने को न मारने वाला समझता है और न ही मरने वाला मानता है।भौतिकवादी विचारकों के मत को स्वीकार करके यह मान भी लें कि आत्मा नित्य नहीं है तब भी भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह अप्रकट, अगम्य और अपरिवर्तनीय घोषित किया गया है। अतः इसे इस प्रकार समझकर तुम्हें विलाप नहीं करना चाहिये।

Commentary by Swami Adidevananda:
यह (आत्मा) अव्यक्त, अगम्य और अपरिवर्तनीय कहा जाता है। अतः इसे इस प्रकार जानकर, तुम्हें शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
कहा जाता है कि यह अव्यक्त है; यह अचिन्त्य है; यह अपरिवर्तनीय है। अतः, इसे इस प्रकार जानकर, तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
इसीलिये यह अव्यक्त आदि स्वरूप वाला है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'त्वम्' पद के अर्थ के परिशोधन का प्रस्तुत विषय होने से, वहीं दूसरा हेतु कहते हैं -- 'किञ्च' आदि। आत्मा में नित्यत्व आदि लक्षण होते हुए भी उसकी वैसी प्रसिद्धि क्यों नहीं है, इस पर कहते हैं -- 'अव्यक्तः' आदि। तो फिर प्रत्यक्षत्व न सही, अनुमेयत्व तो होना चाहिये, इस आशंका पर कहते हैं -- 'अत एव' आदि। इसी को विस्तार से कहते हैं -- 'यद्धि' आदि। अतीन्द्रिय होते हुए भी सामान्यतः दृष्ट-विषयत्व हो सकता है, इस आशंका पर, कूटस्थ आत्मा में व्याप्ति-लिंग के अभाव से ऐसा नहीं है, यह कहते हैं -- 'अविकार्यः' आदि। अविकार्यत्व में व्यतिरेक-दृष्टान्त कहते हैं -- 'यथा' आदि। और आत्मा अवयव-रहित द्रव्य होने से घट आदि की भाँति विकृत नहीं होती, यह व्यतिरेकी अनुमान कहते हैं -- 'निरवयवत्वात्' आदि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह देही प्रत्यक्ष नहीं दीखता, यह चिन्तनका विषय नहीं है और यह निर्विकार कहा जाता है। अतः इस देहीको ऐसा जानकर शोक नहीं करना चाहिये।

व्याख्या-- 'अव्यक्तोऽयम्'-- जैसे शरीर-संसार स्थूल-रूपसे देखनेमें आता है, वैसे यह शरीरी स्थूलरूपसे देखनेमें आनेवाला नहीं है; क्योंकि यह स्थूल सृष्टिसे रहित है।
 'अचिन्त्योऽयम्'-- मन, बुद्धि आदि देखनेमें तो नहीं आते पर चिन्तनमें आते, ही हैं अर्थात् ये सभी चिन्तनके विषय हैं। परन्तु यह देही चिन्तनका भी विषय नहीं है; क्योंकि यह सूक्ष्म सृष्टिसे रहित है।
 'अविकार्योऽयमुच्यते'-- यह देही विकार-रहित कहा जाता है अर्थात् इसमें कभी किञ्चिन्मात्र भी परिवर्तन नहीं होता। सबका कारण प्रकृति है उस कारणभूत प्रकृतिमें भी विकृति होती है। परन्तु इस देहीमें किसी प्रकारकी विकृति नहीं होती; क्योंकि यह कारण सृष्टिसे रहित है।
यहाँ चौबीसवें-पचीसवें श्लोकोंमें अच्छेद्य, अदाह्य, अक्लेद्य, अशोष्य, अचल, अव्यक्त, अचिन्त्य और अविकार्य इन आठ विशेषणोंके द्वारा इस देहीका निषेधमुखसे और नित्य सर्वगत स्थाणु और सनातन--इन चार विशेषणोंकेद्वारा इस देहीका विधिमुखसे वर्णन किया गया है। परन्तु वास्तवमें इसका वर्णन हो नहीं सकता क्योंकि यह वाणीका विषय नहीं है। जिससे वाणी आदि प्रकाशित होते हैं उस देहीको वे सब प्रकाशित कैसे कर सकते हैं अतः इस देहीका ऐसा अनुभव करना ही इसका वर्णन करना है।
 'तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि'-- इसलिये इस देहीको अच्छेद्य, अशोष्य, नित्य, सनातन, अविकार्य आदि जान लें अर्थात् ऐसा अनुभव कर लें तो फिर शोक हो ही नहीं सकता।सम्बन्ध-- अगर शरीरीको निर्विकार न मानकर विकारी मान लिया जाय (जो कि सिद्धान्तसे विरुद्ध है) तो भी शोक नहीं हो सकता यह बात आगेके दो श्लोकोंमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जिन प्रमाणों के द्वारा छेदन आदि योग्य वस्तुएँ प्रकट होती हैं, उन प्रमाणों से यह आत्मा प्रकट नहीं होता; अतः यह अव्यक्त है। छेद्य आदि से भिन्न जाति का होने के कारण यह अचिन्त्य भी है, क्योंकि यह किसी भी वस्तु के समान स्वभाव वाला नहीं है, अतः इसका चिन्तन भी नहीं किया जा सकता। इसलिये यह अविकार्य है, विकार के अयोग्य है। अतः इस प्रकार वर्णित इस आत्मा को जानकर, इसके लिये तुम्हें शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नैनम्' आदि से 'अर्हसि' तक। नाश उत्पन्न करने वाले शस्त्र आदि इसका कुछ भी नहीं बिगाड़ सकते। क्योंकि यह स्वभाव से केवल शुद्ध चैतन्य-स्वरूप है, आश्रय-रहित, अवयव-रहित और स्वतन्त्र है, अतः इसे किसी अन्य स्वभाव की प्राप्ति, आश्रय के विनाश, अवयवों के परस्पर पृथक्करण, अथवा विरोधी तत्त्व के उत्पन्न होने आदि किसी भी क्रम से नष्ट नहीं किया जा सकता। और इसका दूसरे शरीर में जाना कोई नयी बात नहीं है, क्योंकि एक शरीर से युक्त होते हुए भी यह सदा दूसरे शरीर की ओर जाता रहता है, उससे सम्बद्ध होता रहता है, क्योंकि शरीर एक क्षण के लिये भी स्थिर नहीं रहता। इस प्रकार जानकर, तुम्हें इस आत्मा के लिये शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा    यह आत्मा बुद्धि आदि सब करणोंका विषय नहीं होनेके कारण व्यक्त नहीं होता ( जाना नहीं जा सकता ) इसलिये अव्यक्त है।  इसीलिये यह अचिन्त्य है क्योंकि जो पदार्थ इन्द्रियगोचर होता है वही चिन्तनका विषय होता है।  यह आत्मा इन्द्रियगोचर न होनेसे अचिन्त्य है।  यह आत्मा अविकारी है अर्थात् जैसे दहीके जावन आदिसे दूध विकारी हो जाता है वैसे यह नहीं होता।  तथा अवयवरहित ( निराकार ) होनेके कारण भी आत्मा अविक्रिय है क्योंकि कोई भी अवयवरहित        ( निराकार ) पदार्थ विकारवान् नहीं देखा गया।  अतः विकाररहित होनेके कारण यह आत्मा अविकारी कहा जाता है।  सुतरां इस आत्माको उपर्युक्त प्रकारसे समझकर तुझे यह शोक नहीं करना चाहिये कि मैं इनका मारनेवाला हूँ मुझसे ये मारे जाते हैं इत्यादि।

Commentary by Sri Jayatritha:
यह शंका होती है कि ज्ञानी पुरुषों द्वारा भगवान् देखे और चिन्तित किये जाते हैं, तो फिर 'यह अव्यक्त है, यह अचिन्त्य है' ऐसा कैसे कहा जाता है? इस पर कहते हैं -- 'अत एव' आदि। यह इसकी अचिन्त्य-शक्ति के कारण ही है। जैसा कहा गया है -- 'इसलिये अनन्त में वैसा लिंग (चिह्न) नहीं है' इत्यादि।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अव्यक्तोऽयम्' इति। यह वास्तव में अक्षर है और अचिन्त्य भी है -- 'प्रकृति से जो परे है, वही अचिन्त्य का लक्षण है' इस वचन के अनुसार। यह प्रसिद्ध अव्यक्त प्रधान ही तो नहीं है, यह क्यों निरूपित किया जा रहा है, ऐसी शंका पर कहते हैं -- 'अविकार्योऽयम्' इति। प्रधान तो विकार्य है, अतः वह आत्मा नहीं है, यह अर्थ है। अतः इस प्रकार के इस आत्मा को जानकर, तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
छेद्यत्व आदि को ग्रहण करने वाले प्रमाण के अभाव से भी उसका अभाव सिद्ध होता है, यह कहते हैं -- 'अव्यक्तोऽयम्' इस अर्ध श्लोक से। जो इन्द्रियों का विषय होता है, वही प्रत्यक्ष होने से 'व्यक्त' कहलाता है। यह तो रूप आदि से रहित होने के कारण वैसा नहीं है। अतः इसमें छेद्यत्व आदि को ग्रहण करने वाला प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है, यह अर्थ है। प्रत्यक्ष के अभाव में भी अनुमान हो सकता है, इस पर कहते हैं -- यह अचिन्त्य है, चिन्त्य अर्थात् अनुमेय से भिन्न जाति का है। कहीं व्याप्ति-ग्रहण वाला धूम आदि देखकर अग्नि आदि का अनुमान होता है, परन्तु अप्रत्यक्ष में व्याप्ति-ग्रहण सम्भव न होने से अनुमेयत्व भी नहीं है, यह भाव है। अप्रत्यक्ष होने पर भी इन्द्रिय आदि की भाँति सामान्यतः दृष्ट अनुमान का विषय हो सकता है, इस पर कहते हैं -- यह अविकार्य है। जो विकारवान् है, जैसे चक्षु आदि, वह अपने कार्य की अन्यथा-अनुपपत्ति से अर्थापत्ति द्वारा तथा सामान्यतः दृष्ट अनुमान द्वारा कल्पित किया जाता है। यह तो न विकार्य है, न विकारवान्, अतः न अर्थापत्ति का, न सामान्यतः दृष्ट अनुमान का विषय है, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और अव्यक्त अर्थात् आँख आदि का विषय नहीं, अचिन्त्य अर्थात् मन का भी विषय नहीं, अविकार्य अर्थात् कर्मेन्द्रियों का भी अगोचर -- यह अर्थ है। 'उच्यते' अर्थात् नित्यत्व आदि के विषय में विद्वानों के कथन को प्रमाणित करते हैं। 'तस्मात्' से उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
और सभी करणों का अगोचर होने से यह व्यक्त नहीं होता, अतः अव्यक्त है। यह प्रत्यक्ष से परे है, प्रत्यक्ष का विषय न होने से; अचिन्त्य है, अनुमान से भी अगम्य है, कार्य-लिंगक अनुमान से भी गम्य नहीं होता, यह कहते हैं। अविकार्य अर्थात् विकार को प्राप्त नहीं होता, यह अर्थ है। इससे यह भी जानना चाहिये कि यह तीनों देहों से भी परे है। जो कहा गया है कि 'यह कर्मेन्द्रियों का भी अगोचर है' यह विचारणीय है, क्योंकि 'अव्यक्त' शब्द से ही उसका संग्रह हो जाता है। 'न वेदविन्मनुते तं बृहन्तम्, यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह' इत्यादि श्रुतियों से यह कहा जाता है। अतः इस प्रकार जानकर, 'मैं इनका मारने वाला हूँ, मेरे द्वारा ये मारे जाते हैं' ऐसा शोक करना तुम्हें उचित नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पूर्वोक्त अनुमानों के प्रत्यक्ष-विरोध की आशंका को दूर करते हुए, सभी दोषों के परिहार तथा प्रकरण के उपसंहार के रूप में 'अव्यक्तः' इस श्लोक की व्याख्या करते हैं -- 'छेदन' आदि से। जिन प्रमाणों से शरीर आदि छेदन आदि की योग्यता के रूप में प्रतीत होते हैं, उन प्रमाणों से यह आत्मा प्रतीत नहीं होता। 'मैं जानता हूँ' इत्यादि रूप से ही आत्मा की उपलब्धि होती है, परन्तु वह नित्यत्व आदि विशिष्ट रूप से ही होती है, अतः पूर्वोक्त अनुमानों के धर्मि-ग्राहक प्रमाण से कोई विरोध नहीं है, यह भाव है। मोक्षधर्म में व्यक्त-अव्यक्त शब्द का निरूपण इस प्रकार किया गया है -- 'जो इन्द्रियों से ग्रहण किया जाता है, वह व्यक्त है; जो लिंग (अनुमान के चिह्न) से ग्राह्य और इन्द्रियातीत है, वह अव्यक्त जानना चाहिये' (महाभारत, शान्ति पर्व)।

Commentary by Sri Purushottamji:
अव्यक्त अर्थात् लौकिक इन्द्रियों से अग्राह्य। अचिन्त्य अर्थात् मन के लिये भी अगम्य। अविकार्य अर्थात् विकार-रहित, अथवा कर्मों के द्वारा भी अविकार्य। यह सर्वत्र व्यापक होने के कारण प्रत्यक्ष के रूप में कहा गया है, वेदों के द्वारा उसी रूप में कहा जाता है, यह अर्थ है। जिस प्रयोजन के लिये यह कहा गया, वह कहते हैं -- 'तस्मात्' आदि से। अतः इस पूर्वोक्त धर्मों से युक्त आत्मा को जानकर, तुम्हें शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार जो ज्ञेय वस्तु कही गयी है, उसे वहाँ अध्यस्त तीनों देहों का निराकरण करके ही अपरोक्ष रूप से जानना चाहिये, यह कहते हैं -- 'अव्यक्तोऽयम्' आदि। 'व्यक्त' अर्थात् प्रत्यक्ष-गम्य स्थूल शरीर, इससे भिन्न यह प्रत्यगात्मा (आन्तरिक आत्मा) है। तथा 'अचिन्त्यः' अर्थात् 'चिन्त्य' अर्थात् चिन्तन के योग्य, रूप आदि प्रकाश-कार्य के द्वारा अनुमेय, नेत्र आदि के समुदाय स्वरूप, अप्रत्यक्ष लिंग-शरीर -- इससे भी यह भिन्न है। तथा 'अविकार्यः' अर्थात् विकार अर्थात् स्थूल-सूक्ष्म कार्य के भाव से अवस्थान को प्राप्त होने योग्य, विकार्य, त्रिगुणात्मक मूल-अज्ञान-रूप कारण-शरीर -- 'सोकर उठे हुए को कुछ भी ज्ञात नहीं हुआ' इस स्मरण-दर्शन से, तथा 'मैं नहीं जानता' इस अनुभव से जो केवल साक्षी द्वारा ही ग्राह्य है -- इससे भी यह भिन्न है। 'उच्यते' अर्थात् व्यक्त आदि के निषेध-मुख से ही यह कहा जाता है, विधि-मुख से नहीं कि 'यह इस प्रकार का ही है' ऐसा। चूँकि इस प्रकार यह कहा जाता है, अतः इसे जानकर तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये। 'आत्मवित् शोक को पार कर जाता है' इस श्रुति के अनुसार, आत्मवेत्ता होकर बन्धु-वियोग-जनित शोक मत करो, यह अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कहा जाता है कि आत्मा अदृश्य, अचिन्त्य और अपरिवर्तनीय है। इसे जानकर, तुम्हें शरीर के लिये शोक नहीं करना चाहिये।

जैसा पूर्व में वर्णित किया गया, आत्मा का आकार हमारी भौतिक गणना के लिये इतना सूक्ष्म है कि सबसे शक्तिशाली सूक्ष्मदर्शी यंत्र से भी इसे नहीं देखा जा सकता; अतः यह अदृश्य है। जहाँ तक आत्मा के अस्तित्व का प्रश्न है, श्रुति अर्थात् वैदिक ज्ञान के प्रमाण के अतिरिक्त कोई भी प्रयोगात्मक रूप से इसका अस्तित्व सिद्ध नहीं कर सकता। हमें यह सत्य स्वीकार करना ही होगा, क्योंकि आत्मा के अस्तित्व को समझने का और कोई स्रोत नहीं है, यद्यपि यह प्रत्यक्ष अनुभव का ही तथ्य है। हमें अनेक बातें केवल श्रेष्ठ प्रामाणिकता के आधार पर ही स्वीकार करनी पड़ती हैं। कोई भी अपने पिता के अस्तित्व को अपनी माता के प्रामाण्य के आधार पर अस्वीकार नहीं कर सकता। माता के प्रामाण्य के अतिरिक्त पिता की पहचान जानने का कोई और स्रोत नहीं है। इसी प्रकार आत्मा को जानने का भी वेदों के अध्ययन के अतिरिक्त कोई स्रोत नहीं है। दूसरे शब्दों में, आत्मा मानवीय प्रायोगिक ज्ञान से अचिन्त्य है। आत्मा चेतना है और चेतन है -- यह भी वेदों का ही कथन है, और हमें इसे स्वीकार करना होगा। शारीरिक परिवर्तनों के विपरीत, आत्मा में कोई परिवर्तन नहीं होता। सदा अपरिवर्तनीय होने के कारण, आत्मा अनन्त परमात्मा की तुलना में परमाण्विक रहता है। परमात्मा अनन्त है, और व्यष्टि आत्मा अत्यन्त सूक्ष्म है। अतः यह अत्यन्त सूक्ष्म आत्मा, अपरिवर्तनीय होने के कारण, अनन्त आत्मा अर्थात् भगवान् के समान कभी नहीं हो सकता। यह अवधारणा वेदों में विभिन्न प्रकार से बार-बार दोहरायी गयी है, केवल आत्मा की इस अवधारणा की स्थिरता की पुष्टि के लिये। किसी बात की पुनरावृत्ति आवश्यक है, ताकि हम विषय को बिना किसी भूल के पूर्णतः समझ सकें।