Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् |
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर

Word Meanings:
अधिभूतं - अधिभूत
क्षरो - नाशवान
भावः - भाव या सत्ता
पुरुषश्चाधिदैवतम् - और विराट पुरुष अधिदैव है
अधियज्ञोऽहमेवात्र - यहाँ अधियज्ञ मैं ही हूँ
देहे - शरीर में
देहभृतां - देहधारियों में
वर - हे श्रेष्ठ

Life Application:
भौतिक प्रकृति को नाशवान के रूप में, दिव्य व्यक्ति को ब्रह्मांडीय आत्मा के रूप में, और ईश्वर को शरीर में आंतरिक बलिदान के रूप में पहचानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उत्पत्ति-विनाश धर्म वाला सब पदार्थ "अधिभूत" है, हिरण्यगर्भ (ब्रह्मा) "अधिदैव" है और हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीर में मैं वासुदेव ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
उत्पत्ति-विनाश धर्म वाले सब पदार्थ "अधिभूत" हैं, पुरुष "अधिदैव" है और हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीर में मैं ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! उत्पत्ति और विनाश स्वभाव वाले समस्त भौतिक पदार्थ "अधिभूत" कहलाते हैं; हिरण्यगर्भ समष्टि-पुरुष "अधिदैव" कहलाता है; तथा इस मानव-शरीर में स्थित समस्त यज्ञों का भोक्ता व फलदाता मैं (परमेश्वर वासुदेव) ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
उत्पत्ति-विनाश वाले सब पदार्थ "अधिभूत" हैं, पुरुष "अधिदैव" है और हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीर में मैं ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उत्पत्ति-विनाश धर्म वाले सब पदार्थ "अधिभूत" हैं, पुरुष "अधिदैव" है और हे देहभृत्तम ! इस शरीर में मैं ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
उत्पत्ति-विनाश धर्म वाले सब पदार्थ "अधिभूत" हैं, पुरुष "अधिदैव" है और हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीर में मैं ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
उत्पत्ति-विनाश धर्म वाले सब पदार्थ "अधिभूत" हैं, पुरुष "अधिदैव" है और हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीर में मैं ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अधिभूतं क्षरो भावः"—प्रकृति-जन्य क्षर प्रपंच अधिभूत है; चतुर्मुख ब्रह्मा (हिरण्यगर्भ) अधिदैव हैं; और जगत्पति श्रीहरि ही सर्व देहों में अधियज्ञ रूप से स्थित हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अधिभूतम् क्षरो भावः"—नाशात्मक प्रपंच अधिभूत है; हिरण्यगर्भ (आदित्य मण्डलस्थ पुरुष) अधिदैव है; और सर्वयज्ञ-भोक्ता वासुदेव अधियज्ञ हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उत्पत्ति-विनाश धर्म वाले सब पदार्थ "अधिभूत" हैं, पुरुष "अधिदैव" है और हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीर में मैं ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अधिभूतं क्षरो भावः"—शब्द-स्पर्शादि विकारशील वस्तुएँ अधिभूत हैं; "पुरुषश्चाधिदैवतम्"—इन्द्रियादि के अधिष्ठाता देव अधिदैव हैं; और देह में स्थित सर्वेश्वर वासुदेव अधियज्ञ हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: क्षर भाव अधिभूत है, हिरण्यगर्भ पुरुष अधिदैव है, और देह में स्थित सर्वयज्ञभोक्ता परमेश्वर अधियज्ञ हैं। जो अंतकाल में भगवान् का निरंतर स्मरण करते हुए देह त्यागता है, वह संशयहीन प्रभु-भाव को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अधिभूतं क्षरो भावः"—जो कुछ भी उत्पन्न होकर नष्ट होने वाला समस्त विनाशी प्रपंच (भौतिक वस्तु) है, वह "अधिभूत" कहलाता है। "पुरुषश्चाधिदैवतम्"—सूर्य मण्डल में स्थित, समस्त प्राणियों की इन्द्रियों का अनुग्राहक हिरण्यगर्भ (विराट् पुरुष) "अधिदैव" कहलाता है। "अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर"—तथा समस्त श्रौत-स्मार्त यज्ञों का अधिष्ठाता, भोक्ता और फलदाता वासुदेव (परमेश्वर) ही प्रत्येक देह में "अधियज्ञ" रूप से स्थित है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्वेश्वर विष्णु ही मुख्य अधिदैव और अधियज्ञ हैं; जीव और जगत् प्रभु के अधीन होकर ही क्रियाशील होते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रभु स्वयं सर्व यज्ञाधिपति अधियज्ञ रूप से भक्तों के अंतःकरण में निवास करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अधियज्ञोऽहमेवात्र"—प्रत्येक देह में स्थित सर्वयज्ञ-भोक्ता वासुदेव ही "अधियज्ञ" हैं, जिससे यज्ञादि कर्मों का वास्तविक फल सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: उत्पत्ति-विनाश धर्म वाले सब पदार्थ "अधिभूत" हैं, पुरुष "अधिदैव" है और हे देहधारियों में श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीर में मैं ही "अधियज्ञ" हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अधिभूत, अधिदैव और अधियज्ञ के तात्त्विक विवेचन की प्रामाणिक व्याख्या।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: समस्त देहधारियों में अन्तर्यामी रूप से स्थित वासुदेव ही मुख्य अधियज्ञ हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण ही सर्व यज्ञादि क्रियाओं के भोक्ता, स्वामी और अधियज्ञ हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: क्षर-प्रपंच अधिभूत है, सर्व-इन्द्रियाध्यक्ष पुरुष अधिदैव है, और देहस्थ परमात्मा अधियज्ञ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे देहधारियों में श्रेष्ठ ! निरन्तर परिवर्तनशील यह भौतिक प्रकृति "अधिभूत" (भौतिक जगत) कहलाती है। भगवान् का विश्वरूप, जिसमें सूर्य तथा चन्द्र जैसे समस्त देवता सम्मिलित हैं, "अधिदैव" कहलाता है। और प्रत्येक देहधारी के हृदय में परमात्मा रूप में स्थित मैं परमेश्वर "अधियज्ञ" (यज्ञ का स्वामी) कहलाता हूँ।