Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
भूय एव महाबाहो शृणु मे परमं वचः |
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
भूय - फिर से
एव - भी
महाबाहो - हे पराक्रमी!
शृणु - सुनो
मे - मेरा
परमं - परम
वचः - शब्द
यत्तेऽहं - जो मैं तुमसे
प्रीयमाणाय - प्रिय भक्त के लिए
वक्ष्यामि - बोलेंगे
हितकाम्यया - कल्याण की इच्छा से

Life Application:
अपने लाभ के लिए बोले गए सर्वोच्च दिव्य शब्दों को आगे सुनें क्योंकि आप आध्यात्मिक सत्य से प्रसन्न होते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् फिर भी अपने वचन अर्जुन को सुना रहे हैं, क्योंकि अर्जुन को उन्हें सुनकर प्रसन्नता हो रही है। यहाँ "परमम्" का अर्थ है उत्कृष्ट, कल्याणकारी विचार।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा: हे महाबाहो! मेरे परम वचनों को पुनः सुनो, जिसे मैं तुम्हारे कल्याण की इच्छा से तुम्हें कहूँगा, क्योंकि तुम मेरे वचनों से परम प्रसन्न होते हो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्रीभगवान् ने कहा: हे महाबाहो! मेरे परम वचन को पुनः सुनो। तुम मेरे प्रिय हो, इसलिए तुम्हारे हित के लिए मैं इसे कहूँगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्रीभगवान् कहते हैं कि "भूय एव" अर्थात् पुनः सुनो। अर्जुन भगवान् के उपदेशों का रसपान करके अत्यन्त प्रसन्न हो रहे थे, इसीलिए भगवान् उनके कल्याण के लिए अपनी विभूतियों का परम उपदेश पुनः कह रहे हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रीभगवान् ने कहा: हे महाबाहो! पुनः मेरे परम वचन को सुनो, जिसे मैं तुम्हारे कल्याण की इच्छा से कहूँगा, क्योंकि तुम मेरे उपदेश से अति प्रसन्न हो रहे हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीभगवान् ने कहा: हे महाबाहो! पुनः मेरे परम वचन को सुनो। तुम मुझसे प्रेम करते हो, इसलिए तुम्हारे कल्याण की इच्छा से मैं तुम्हें यह कहूँगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा: हे महाबाहो! पुनः मेरे परम वचन को सुनो, जिसे मैं तुम्हारे हित की इच्छा से कहूँगा, क्योंकि तुम मेरे वचन से परम प्रसन्न हो रहे हो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: ईश्वर की उपासना के लिए उनकी विभूतियों तथा कुछ विशिष्ट पदार्थों एवं महर्षियों के विशेष कारणत्व (सामर्थ्य) का वर्णन इस अध्याय में किया गया है। "प्रीयमाणाय" का अर्थ है—मेरे वचनों को सुनकर परम सन्तोष एवं आनन्द प्राप्त करने वाले अर्जुन के लिए।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: सातवें आदि अध्यायों में भगवान् के सोपाधिक और निरुपाधिक स्वरूप तथा संक्षेप में उनकी विभूतियों का वर्णन किया गया था। अब इस दसवें अध्याय में उन विभूतियों का विस्तारपूर्वक वर्णन किया जा रहा है, ताकि साधक सर्वत्र ईश्वरभाव की भावना करके सुगमता से ध्यान एवं ज्ञान प्राप्त कर सके।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
भगवान् कहते हैं कि हे महाबाहो! तुम मेरे परम कल्याणकारी वचनों को सुनो। तुम मेरे वचनों को अमृत की तरह पी रहे हो और परम प्रसन्न हो रहे हो, इसीलिए मैं तुम्हारे हित की इच्छा से यह परम ज्ञान पुनः कह रहा हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: इस प्रकार पूर्व अध्यायों में परब्रह्म श्रीमन्नारायण की सर्वेश्वरता, कल्याणगुणगण और भक्ति का स्वरूप बताया गया। अब इस अध्याय में भक्ति की उत्पत्ति और संवर्धन के लिए भगवान् की अनन्त कल्याणगुणवत्ता और सर्वात्मता (विभूति) का विस्तार से वर्णन किया जाता है। "प्रीयमाणाय" का अर्थ है कि मेरे वचनों को सुनकर तुम्हारा प्रेम उत्तरोत्तर बढ़ रहा है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: पूर्व में कही गई भक्ति की अभिवृद्धि के लिए तथा भगवान् की सर्वात्मता एवं अनन्त शक्तियों (विभूतियों) का ज्ञान कराने के लिए श्रीभगवान् पुनः उपदेश प्रारम्भ करते हैं। "परमं वचः" का अर्थ है सर्वोत्कृष्ट ज्ञानदायक वचन, जो अर्जुन के कल्याण के लिए कहे जा रहे हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे महाबाहो! पुनः मेरे परम अर्थात् सर्वोत्कृष्ट, निरतिशय तत्त्व का प्रकाशक वचन सुनो, जिसे मैं तुम्हारे कल्याण की इच्छा से कहूँगा; क्योंकि तुम मेरे वचनों से अमृत का पान करने के समान अत्यन्त प्रसन्न हो रहे हो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इस अध्याय का प्रयोजन ईश्वर की उपासना हेतु उनकी विभूतियों एवं महर्षियों आदि के विशेष कारणत्व का प्रतिपादन करना है। छठा अध्याय ध्यान का वर्णन करता है और नवें अध्याय का अंत (मन्मना भव) ध्येय वस्तु की अपेक्षा रखता है। "प्रीयमाणाय" का तात्पर्य है कि पूर्व में अर्जुन शोकग्रस्त थे, किंतु अब भगवद्वचन सुनने से उन्हें परम सन्तोष एवं हर्ष प्राप्त हो रहा है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: पूर्वोक्त भक्ति की वृद्धि के लिए और सर्वत्र भगवद्भाव की दृष्टि स्थापित करने के लिए श्रीहरि अपनी विभूतियों का वर्णन करते हैं। संपूर्ण जगत सच्चिदानंद भगवान का ही स्वरूप है, यह सर्वात्मदृष्टि प्रदान करने के लिए ही भगवान अपनी विभूतियों को प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: सातवें, आठवें और नवें अध्यायों में भगवान् का सोपाधिक और निरुपाधिक तत्त्व निरूपित किया गया। अब सोपाधिक रूप के ध्यान के लिए और निरुपाधिक रूप के ज्ञान के सुगम उपाय के रूप में भगवान् की विभूतियों का विस्तार से निरूपण इस अध्याय में किया जा रहा है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: सातवें आदि अध्यायों में संक्षेप में भगवान् की विभूतियों का उल्लेख हुआ था। अब दशम अध्याय में सर्वत्र ईश्वर दृष्टि विकसित करने के लिए उन विभूतियों का विस्तारपूर्वक वर्णन किया जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पूर्व अध्यायों में भगवान् का सोपाधिक एवं निरुपाधिक स्वरूप और उनकी विभूतियाँ संक्षेप में दर्शायी गई थीं। अब सविशेष ध्यान और निर्विशेष ज्ञान के सुगम साधन के रूप में जिन-जिन भावों में परमेश्वर का चिन्तन करना चाहिए, उन-उन विभूति-भावों का विस्तार से वर्णन किया जा रहा है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: दशम अध्याय की संगति बताते हुए कहते हैं कि भगवान् के अनन्त कल्याणगुणों और उनकी सर्वप्रभुता के ज्ञान से भक्ति की उत्पत्ति और संवर्धन होता है। इसी उद्देश्य से श्रीभगवान् अपने परम कल्याणकारी ज्ञान का पुनः विस्तार करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: नवम अध्याय में जिस भक्ति का निरूपण किया गया, उसकी सिद्धि के लिए श्रीहरि कृपापूर्वक दशम अध्याय में अपनी विभूतियों के स्वरूप का वर्णन करते हैं। भगवान् अर्जुन को सचेत करते हुए कहते हैं कि मेरे कल्याणकारी वचनों को ध्यानपूर्वक सुनो।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सातवें, आठवें और नवें अध्यायों में जीव और ईश्वर का स्वरूप तथा उपासना बताई गई। किंतु जिनका चित्त राग-द्वेष से कलुषित है, वे सर्वत्र भगवद्भाव नहीं कर पाते। अतः उनके कल्याण के लिए भगवान् कुछ विशिष्ट पदार्थों में भगवद्बुद्धि स्थिर करने हेतु अपनी विभूतियों का निरूपण करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: श्रीभगवान् ने कहा: हे महाबाहो अर्जुन! मेरे परम वाक्य पुनः सुनो। तुम मेरे प्रिय मित्र हो, इसलिए तुम्हारे कल्याण के लिए मैं तुम्हें आगे वह ज्ञान दूँगा जो पूर्व में दिए गए ज्ञान से भी श्रेष्ठ है। "भगवान्" शब्द की व्याख्या पराशर मुनि ने की है: जो समस्त ऐश्वर्य, वीर्य, यश, श्री, ज्ञान और वैराग्य से पूर्ण हैं।