Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् |
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते

Word Meanings:
धूमो - धुआँ
रात्रिस्तथा - रात्रि तथा
कृष्णः - कृष्ण
षण्मासा - छह मास
दक्षिणायनम् - दक्षिणायन के
तत्र - वहाँ
चान्द्रमसं - चंद्रमा की
ज्योतिर्योगी - ज्योति को योगी
प्राप्य - प्राप्त करके
निवर्तते - लौट आता है

Life Application:
धुएँ, रात और दक्षिणी सूरज के अंधेरे रास्ते को पहचानें, जिसके द्वारा अभ्यासकर्ता चंद्र प्रकाश प्राप्त करता है और वापस लौटता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस मार्ग में धुएँ का अभिमानी देवता, रात्रि का अभिमानी देवता, कृष्ण पक्ष का अभिमानी देवता और दक्षिणायन के छह महीनों का अभिमानी देवता है, उस मार्ग से गया हुआ सकाम कर्मयोगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस मार्ग में धूमाभिमानी, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह मास हैं, उस मार्ग से गया हुआ योगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस मार्ग में धुआँ, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह मास के अभिमानी देवगण प्रतिष्ठित हैं, उस पितृयान मार्ग से शरीर त्यागकर जाने वाला सकाम कर्मयोगी चन्द्रमा की ज्योति (स्वर्गलोक) को प्राप्त होकर अपने पुण्यों के क्षय होने पर पुनः इस संसार में लौट आता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस मार्ग में धुआँ, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह महीने हैं, उस मार्ग से गया हुआ योगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस मार्ग में धुआँ, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह महीने हैं, उस मार्ग से गया हुआ योगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस मार्ग में धूमाभिमानी, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह मास हैं, उस मार्ग से गया हुआ योगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस मार्ग में धूमाभिमानी, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह मास हैं, उस मार्ग से गया हुआ योगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्यान नहीं दिया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः"—धूमाभिमानी देवताओं से लक्षित यह दक्षिणायन (पितृयान) मार्ग है, जहाँ कर्मकांडी सकाम साधक स्वर्ग-भोग पाकर पुनः संसार चक्र में आते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस मार्ग में धुएँ का अभिमानी देवता, रात्रि का अभिमानी देवता, कृष्ण पक्ष का अभिमानी देवता और दक्षिणायन के छह महीनों का अभिमानी देवता है, उस मार्ग से गया हुआ सकाम कर्मयोगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर वापस आता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः"—पितृयान मार्ग के अभिमानी देवगण (धूम, रात्रि, कृष्णपक्ष, दक्षिणायन) केवल इष्टापूर्त-कर्म करने वाले को चन्द्रलोक पहुँचाते हैं, जहाँ से पुण्य-क्षय पर पुनः आवर्तन होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अग्नि, ज्योति, अहः, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास—ये प्रकाश के प्रतीक मार्ग हैं, जिनसे ब्रह्मवेत्ता साधक परम ब्रह्म को प्राप्त होते हैं। धुआँ, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह मास—ये अन्धकार के प्रतीक मार्ग हैं, जहाँ से साधक चन्द्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्। तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्प्राप्य योगी निवर्तते॥"—धुआँ, रात्रि, कृष्ण-पक्ष तथा दक्षिणायन के छह मास—इन काल-अभिमानियों द्वारा लक्षित जो दक्षिणायन (पितृयान) मार्ग है, उस मार्ग से इष्टापूर्त-कर्म करने वाला कर्मयोगी चन्द्रमा की ज्योति (स्वर्ग-भोग) को प्राप्त करके अपने पुण्य-कर्मों के क्षीण होने पर पुनः संसार में लौट आता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्यान नहीं दिया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: धुएँ और रात्रि से अभिलक्षित दक्षिणायन मार्ग सकाम कर्मियों को चन्द्रलोक ले जाकर पुनः संसार में लाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "चान्द्रमसं ज्योतिर्प्राप्य निवर्तते"—सकाम कर्मकांडी साधक धूम्रादि मार्ग से स्वर्गलोक का सुख भोगकर पुनः जन्म-मरण चक्र में आता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस मार्ग में धूमाभिमानी, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह मास हैं, उस मार्ग से गया हुआ योगी चंद्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: धूम्रादि दक्षिण-मार्ग के पर्वों और पितृयान के गन्तव्य चन्द्रलोक का प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: केवल पुण्य-कर्म करने वाले जीव धूम्रादि मार्ग से चन्द्रलोक जाकर भोग-क्षय पर पुनः जन्म पाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: सकाम भक्त व कर्मी धूम्रादि मार्ग से स्वर्ग पाकर भी पुनः संसार-चक्र में लौटते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "धूमो रात्रिः"—दक्षिणायन मार्ग सकाम कर्मियों को कर्मफल-भोग पश्चात् पुनः मृत्युलोक में लाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो योगी धुएँ, रात्रि, कृष्णपक्ष में या सूर्य के दक्षिणायन रहने के छह महीनों में देह त्याग करता है, वह चंद्रलोक को जाता है, किन्तु वहाँ से वापस आता है।