Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् |
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते

Word Meanings:
गुणान् - गुनास
एतान् - ये
अतीत्य - पार कर जाना
त्रीन् - तीन
देही - सन्निहित
देहसमुद्भवान् - शरीर की उत्पत्ति के कारण
जन्ममृत्युजरादुःखैः - जन्म से
विमुक्तः - आज़ाद
अमृतम् - अमरता
अश्नुते - को प्राप्त होता है.

Life Application:
शरीर से जुड़े इन तीन गुणों को पार करके, जन्म, मृत्यु, बुढ़ापा और दर्द से मुक्त होकर, व्यक्ति अमरत्व प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह देही पुरुष शरीर की उत्पत्ति के कारणरूप तीनों गुणों से अतीत होकर जन्म, मृत्यु, जरा और दु:खों से विमुक्त हुआ अमृतत्व को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
देहधारी जीव, शरीर को उत्पन्न करने वाले इन तीनों गुणों का अतिक्रमण करके, जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और दुःखों से मुक्त होकर अमरता को प्राप्त होता है。

गुणान् - गुणों का; एतान् - इन; अतीत्य - पार करके; त्रीन् - तीनों; देही - देहधारी जीव; देहसमुद्भवान् - जिनसे शरीर उत्पन्न होता है; जन्ममृत्युजरादुःखैः - जन्म, मृत्यु, जरा और दुःखों से; विमुक्तः - मुक्त होकर; अमृतम् - अमरता; अश्नुते - प्राप्त करता है।

भाष्य: जिस प्रकार नदी समुद्र में विलीन हो जाती है, उसी प्रकार जो मनुष्य जीवित रहते हुए ही उन तीनों गुणों से परे चला गया है जो सभी शरीरों की उत्पत्ति के बीज हैं और जिनसे वे बने हैं, वह मुझमें विलीन हो जाता है। वह सदा शाश्वत के आनन्द का उपभोग करता है। वह मुक्ति या मोक्ष प्राप्त करता है। वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है। जब भगवान् ने कहा कि ज्ञानी पुरुष तीनों गुणों को पार करके अमरता को प्राप्त होता है, तब अर्जुन इसके बारे में और अधिक जानने की इच्छा से प्रेरित हुए। जिस प्रकार उन्होंने अध्याय 2 के श्लोक 54 में स्थितप्रज्ञ के बारे में प्रश्न पूछा था, उसी प्रकार अब वे भगवान् श्रीकृष्ण से उस ज्ञानी के लक्षणों के बारे में पूछते हैं जिसने तीनों गुणों को पार कर लिया है। वह कैसे आचरण करता है? उसका व्यवहार क्या है? वह गुणों से परे कैसे गया है?

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब आत्मा उन गुणों से अतीत हो जाती है, जो भौतिक अस्तित्व के वास्तविक कारण हैं, तब वह जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और दुःखों से मुक्त होकर अमरता के अमृत का पान करती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पाठशाला में कार्यकर रहे व्यक्ति को अग्नि की उष्णता और धुंए का कष्टसहना पड़ता है? तो ग्रीष्म काल की धूप में खड़े व्यक्ति को सूर्य के ताप और चमक को सहन करना पड़ता है। यदि ये दोनों व्यक्ति अपने उन स्थानों से हटकर अन्य शीतल स्थान पर चले जायें? तो उनके कष्टों की निवृत्ति हो जायेगी। इसी प्रकार? हम अपनी उपाधियों में क्रीड़ा कर रहे तीन गुणों के साथ तादात्म्य करके सांसारिक जीवन के बन्धनों और दुखों को भोग रहे हैं। इनसे अतीत हो जाने पर इनकी क्रूरता का अन्त हो जाता है? क्योंकि परिपूर्ण सच्चिदानन्द आत्मा में इन सबका कोई अस्तित्व नहीं है।यहाँ सत्त्वादि गुणों को शरीर की उत्पत्ति का कारण बताया गया है। वेदान्त की भाषा में आत्मस्वरूप के अज्ञान को कारण शरीर कहते हैं जिसका अनुभव हमें अपनी निद्रावस्था में होता है। इन तीनों गुण से भिन्न यह अज्ञान कोई वस्तु नहीं है। इस कारण अवस्था से ये त्रिगुण? सूक्ष्म शरीर अर्थात् अन्तकरण की विभिन्न वृत्तियों और भावनाओं के रूप में व्यक्त होते हैं। विचाररूप में परिणत ये गुण शुभ या अशुभ कर्मों के रूप में व्यक्त होने के लिये स्थूल शरीर का रूप ग्रहण करते हैं।प्रत्येक व्यक्ति को अपने विचारों और भावनाओं को प्रगट करने के लिए एक उपयुक्त माध्यम की आवश्यकता होती है। उदाहरणार्थ? चित्रकार को एक पट? तूलिका और रंगों की? तो संगीतज्ञ को वाद्यों की आवश्यकता होती है। चित्रकार को वाद्य और संगीतज्ञ के हाथ में तूलिका देने से दोनों को कोई लाभ नहीं होगा। इसी प्रकार? पशु की वृत्तियों वाले जीव को पशु का देह धारण करना मनुष्य शरीर की अपेक्षा अधिक उपयुक्त होगा। यह सब कार्य इन तीन गुणों का ही है।इससे स्पष्ट हो जाता है कि त्रिगुणों से परे पहुँचा हुआ व्यक्ति सूक्ष्म और कारण शरीरों के दुखों से भी मुक्त हो जाता है।विकार और परिवर्तन जड़ पदार्थ के धर्म हैं। अत भौतिक तत्त्वों से बने हुये सभी स्थूल शरीर विकारों को प्राप्त होते हैं? जिनका क्रम है  जन्म? वृद्धि? व्याधि? जरा (क्षय) और मृत्यु। इनमें से प्रत्येक विकार दुखदायक होता है। जन्म में पीड़ा है वृद्धि व्यथित करने वाली है? वृद्धावस्था विचलित करने वाली है? व्याधि अत्यन्त क्रूर है तो मृत्यु अत्यन्त भयंकर परन्तु ये समस्त दुख देहाभिमानी अज्ञानी जीव को ही होते हैं? आत्म स्वरूप में स्थित आत्मज्ञानी को नहीं? क्योंकि वह अपने उपाधियों से परे स्वरूप को पहचान लेता है। बाढ़? अकाल? युद्ध? महामारी? अन्त्येष्टि? विवाह एवं अन्य सहस्र घटनाओं को सूर्य प्रकाशित करता है? किन्तु सूर्य में इनमें से एक भी घटना का अस्तित्व नहीं है। इसी प्रकार आत्मचैतन्य हमारी उपाधियों को तथा तत्संबंधित अनुभवों को प्रकाशित करता है? परन्तु उसका इन सबके साथ कोई सम्बन्ध नहीं होता। अत आत्मवित् पुरुष इन सभी संघर्षों से मुक्त हो जाता है।और वह अमृतत्त्व को प्राप्त होता है  आत्मज्ञान का फल केवल दुख निवृत्ति ही नहीं वरन् परमानन्द प्राप्त भी है। भगवान् के कथन में इसी तथ्य का निर्देश है। निद्रावस्था में रोगी व्यक्ति अपनी पीड़ा को भूल जाता है निराश व्यक्ति अपनी निराशाओं से मुक्त हो जाता है क्षुधा से व्याकुल पुरुष को क्षुधा का अनुभव नहीं होता और दुखी को दुख का विस्मरण हो जाता है। परन्तु? इससे यह नहीं कहा जा सकता है कि रोगोपशम हो गया? निराशा निवृत्त हो गयी? क्षुधा शांत हो गयी और दुख का शमन हो गया। निद्रा तो वर्तमान दुख के साथ होने वाली अस्थायी सन्धिमात्र है। जाग्रत अवस्था में आने पर पुन ये सब दुख भी लौटकर आ जाते हैं। परन्तु आत्मानुभूति में दुखों की आत्यन्तिक निवृत्ति और परमानन्द की प्राप्ति होती है। इसलिये यहाँ कहा गया है कि अमृतत्त्व अर्थात् मोक्ष की इस स्थिति को इसी जगत् में? इसी जीवन में और इसी देह में रहते हुये प्राप्त किया जा सकता है। इस पृथ्वी पर ईश्वरीय पुरुष बनने का अनुभव वास्तव में विरला है। ऐसे मुक्त पुरुष के लक्षण क्या हैं? जिन्हें जानकर हम उसे समझ सकें और अपने में भी उस स्थिति को पाने का प्रयत्न कर सकें  वह जगत् में किस प्रकार व्यवहार करेगा तथा जगत् के साथ उस ज्ञानी का संबंध किस प्रकार का होगा प्रश्न पूछने के लिये एक अवसर पाकर अर्जुम पूछता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इन तीनों गुणों (गुण-सूत्रों) का अतिक्रमण करके, जिनसे शरीर (आदि) उत्पन्न हुआ है, देही (आत्मा) जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और दुःख से विमुक्त होकर अमरता को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
देहधारी आत्मा, शरीर में उत्पन्न होने वाले इन तीनों गुणों को पार करके और जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था तथा दुःख से मुक्त होकर अमरता को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
शरीर के कारण रूप इन तीनों गुणों का अतिक्रमण करके, देहधारी पुरुष जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और दुःखों से मुक्त होकर अमरता का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'गुणों से भिन्न किसी अन्य परिणामी कर्ता को नहीं देखता' - ऐसा अर्थ है। अन्यथा (यदि परमेश्वर को कर्ता न माना जाए) तो 'यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्' (मुण्डकोपनिषद् 3.1.3) इस श्रुति का विरोध होगा। मोक्षधर्म में भी कहा गया है: 'मैं कर्ता नहीं हूँ, तुम कर्ता नहीं हो, सर्वदा प्रभु ही कर्ता हैं।'

Commentary by Sri Anandgiri:
अनर्थ समूह स्वरूप (संसार) का निवारण करके विद्वान् ब्रह्मत्व को प्राप्त होता है—इस बात को प्रश्न के माध्यम से स्पष्ट करते हैं: 'कथम्' इत्यादि से। 'यथोक्तान्' पद की ही व्याख्या करते हैं: 'माया' इत्यादि से। माया ही उपाधि है, उससे बने हुए और तद्रूप सत्त्व आदि अनर्थ स्वरूप हैं—यह अर्थ है। 'इनसे उत्पन्न होते हैं' इस व्युत्पत्ति से 'देहोत्पत्ति' इत्यादि व्याख्या करते हैं। जो विद्वान् अविद्यामय गुणों का जीवित रहते हुए ही अतिक्रमण करके स्थित है, उसी की विशेषता बताते हैं: 'जन्म' इत्यादि से। पूर्व में विस्तार से कहे गए तथा प्रसंगवश यहाँ संक्षेप में कहे गए सम्यग्ज्ञान के फल का उपसंहार करते हैं: 'एवम्' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
देहधारी (विवेकी मनुष्य) देहको उत्पन्न करनेवाले इन तीनों गुणोंका अतिक्रमण करके जन्म, मृत्यु और वृद्धावस्थारूप दुःखोंसे रहित हुआ अमरताका अनुभव करता है।

व्याख्या --   गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् --  यद्यपि विचारकुशल मनुष्यका देहके साथ सम्बन्ध नहीं होता? तथापि लोगोंकी दृष्टिमें देहवाला होनेसे उसको यहाँ देही कहा गया है।देहको उत्पन्न करनेवाले गुण ही हैं। जिस गुणके साथ मनुष्य अपना सम्बन्ध मान लेता है? उसके अनुसार उसको ऊँचनीच योनियोंमें जन्म लेना ही पड़ता है (गीता 13। 21)।अभी इसी अध्यायके पाँचवें श्लोकसे अठारहवें श्लोकतक जिनका वर्णन हुआ है? उन्हीं तीनों गुणोंके लिये यहाँ एतान् त्रीन् गुणान् पद आये हैं। विचारकुशल मनुष्य इन तीनों गुणोंका अतिक्रमण कर जाता है अर्थात् इनके साथ अपना सम्बन्ध नहीं मानता? इनके साथ माने हुए सम्बन्धका त्याग कर देता है। कारण कि उसको यह स्पष्ट विवेक हो जाता है कि सभी गुण परिवर्तनशील हैं? उत्पन्न और नष्ट होनेवाले हैं और अपना स्वरूप गुणोंसे कभी लिप्त हुआ नहीं? हो सकता भी नहीं। ध्यान देनेकी बात है कि जिस प्रकृतिसे ये गुण उत्पन्न होते हैं? उस प्रकृतिके साथ भी स्वयंका किञ्चिन्मात्र भी सम्बन्ध नहीं है? फिर गुणोंके साथ तो उसका सम्बन्ध हो ही कैसे सकता हैजन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते -- जब इन तीनों गुणोंका अतिक्रमण कर जाता है? तो फिर उसको जन्म? मृत्यु और वृद्धावस्थाका दुःख नहीं होता। वह जन्ममृत्यु आदिके दुःखोंसे छूट जाता है क्योंकि जन्म आदिके होनेमें गुणोंका सङ्ग ही कारण है। ये गुण आतेजाते रहते हैं इनमें परिवर्तन होता रहता है। गुणोंकी वृत्तियाँ कभी सात्त्विकी? कभी राजसी और कभी तामसी हो जाती हैं परन्तु स्वयंमें कभी सात्त्विकपना? राजसपना और तामसपना आता ही नहीं। स्वयं (स्वरूप) तो स्वतः असङ्ग रहता है। इस असङ्ग स्वरूपका कभी जन्म नहीं होता। जब जन्म नहीं होता? तो मृत्यु भी नहीं होती। कारण कि जिसका जन्म होता है? उसीकी मृत्यु होती है तथा उसीकी वृद्धावस्था भी होती है। गुणोंका सङ्ग रहनेसे ही जन्म? मृत्यु और वृद्धावस्थाके दुःखोंका अनुभव होता है। जो गुणोंसे सर्वथा निर्लिप्तताका अनुभव कर लेता है? उसको स्वतःसिद्ध अमरताका अनुभव हो जाता है।देहसे तादात्म्य (एकता) माननेसे ही मनुष्य अपनेको मरनेवाला समझता है। देहके सम्बन्धसे होनेवाले सम्पूर्ण दुःखोंमें सबसे बड़ा दुःख मृत्यु ही माना गया है। मनुष्य स्वरूपसे है तो अमर ही किन्तु भोग और संग्रहमें आसक्त होनेसे और प्रतिक्षण नष्ट होनेवाले शरीरको अमर रखनेकी इच्छासे ही इसको अमरताका अनुभव नहीं होता। विवेकी मनुष्य देहसे तादात्म्य नष्ट होनेपर अमरताका अनुभव करता है।पूर्वश्लोकमें मद्भावं सोऽधिगच्छति पदोंसे भगवद्भावकी प्राप्ति कही गयी एवं यहाँ अमृतमश्नुते पदोंसे अमरताका अनुभव करनेको कहा गया -- वस्तुतः दोनों एक ही बात है।गीतामें जरामरणमोक्षाय (7। 29)? जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् (13। 8) और यहाँ जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तः (14। 20) -- इन तीनों जगह बाल्य और युवाअवस्थाका नाम न लेकर जरा (वृद्धावस्था) का ही नाम लिया गया है? जबकि शरीरमें बाल्य? युवा और वृद्ध -- ये तीनों ही अवस्थाएँ होती हैं। इसका कारण यह है कि बाल्य और युवाअवस्थामें मनुष्य अधिक दुःखका अनुभव नहीं करता क्योंकि इन दोनों ही अवस्थाओंमें शरीरमें बल रहता है। परन्तु वृद्धावस्थामें शरीरमें बल न रहनेसे मनुष्य अधिक दुःखका अनुभव करता है। ऐसे ही जब मनुष्यके प्राण छूटते हैं? तब वह भयंकर दुःखका अनुभव करता है।,परन्तु जो तीनों गुणोंका अतिक्रमण कर जाता है? वह सदाके लिये जन्म? मृत्यु और वृद्धावस्थाके दुःखोंसे मुक्त हो जाता है।इस मनुष्यशरीरमें रहते हुए जिसको बोध हो जाता है? उसका फिर जन्म होनेका तो प्रश्न ही पैदा नहीं होता। हाँ? उसके अपने कहलानेवाले शरीरके रहते हुए वृद्धावस्था और मृत्यु तो आयेगी ही? पर उसको वृद्धावस्था और मृत्युका दुःख नहीं होगा।वर्तमानमें शरीरके साथ स्वयंकी एकता माननेसे ही पुनर्जन्म होता है और शरीरमें होनेवाले जरा? व्याधि आदिके दुःखोंको जीव अपनेमें मान लेता है। शरीर गुणोंके सङ्गसे उत्पन्न होता है। देहके उत्पादक गुणोंसे रहित होनेके कारण गुणातीत महापुरुष देहके सम्बन्धसे होनेवाले सभी दुःखोंसे मुक्त हो जाता है।अतः प्रत्येक मनुष्यको मृत्युसे पहलेपहले अपने गुणातीत स्वरूपका अनुभव कर लेना चाहिये। गुणातीत होनेसे जरा? व्याधि? मृत्यु आदि सब प्रकारके दुःखोंसे मुक्ति हो जाती है और मनुष्य अमरताका अनुभव कर लेता है। फिर उसका पुनर्जन्म होता ही नहीं। सम्बन्ध --   गुणातीत पुरुषं दुःखोंसे मुक्त होकर अमरताको प्राप्त कर लेता है -- ऐसा सुनकर अर्जुनके मनमें गुणातीत मनुष्यके लक्षण जाननेकी जिज्ञासा हुई। अतः वे आगेके श्लोकमें भगवान्से प्रश्न करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यह देही (आत्मा) देह की उत्पत्ति के कारणभूत, अर्थात् देहाकार में परिणत प्रकृति से उत्पन्न इन सत्त्व आदि तीनों गुणों का अतिक्रमण करके तथा उनसे भिन्न केवल ज्ञानस्वरूप आत्मा को देखता हुआ, जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और दुःख से विमुक्त होकर अमृत स्वरूप आत्मा का अनुभव करता है। 'यह मेरा भाव (सधर्मता) है' — यह अर्थ है।

अब गुणातीत पुरुष के स्वरूप, उसके आचरण के प्रकार तथा गुण-अतिक्रमण के उपाय को पूछते हुए अर्जुन ने कहा —

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कर्मणः' इत्यादि से लेकर 'अश्नुते' तक। यहाँ कुछ असंबद्ध श्लोक कल्पित (जोड़े गए) हैं; पुनरुक्त होने के कारण वे त्याज्य ही हैं। यह गुणातीत स्थिति तो मोक्ष के लिए ही होती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
कैसे प्राप्त होता है सो बतलाते हैं --, देहोत्पत्तिके बीजभूत? इन मायोपाधिक पूर्वोक्त तीनों गुणोंका उल्लंघन कर? अर्थात् जीवितावस्थामें ही इनका अतिक्रम करके? यह देहधारी विद्वान् जीता हुआ ही जन्म मृत्यु? बुढ़ापे और दुःखोंसे मुक्त होकर अमृतका अनुभव करता है। अभिप्राय यह कि इस प्रकार वह मेरे भावको प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'गुणानेतानतीत्य... नान्यं गुणेभ्यः कर्तारम्' - यहाँ केवल गुणों का ही स्वतंत्र कर्तृत्व है, किसी अन्य का नहीं—इस कुव्याख्या के निराकरण के लिए कहते हैं: 'परिणामी' इत्यादि। यह क्यों? इस पर कहते हैं: 'अन्यथा' इत्यादि, अर्थात् गुणों से भिन्न (परमेश्वर) का कर्तृत्व न मानने पर। मोक्षधर्म में परमेश्वर का कर्तृत्व कहा गया है, उससे विरोध होगा—यह वाक्य का शेष भाग है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार गुणों के सर्ग-भेद के कथन में समस्त जीव की बंधन-लीला का निरूपण करके, अब उनके विवेक से गुणातीतता के द्वारा मोक्ष-लीला का कथन दो श्लोकों में करते हैं: 'नान्यम्' इत्यादि। जब साधक गुणों से भिन्न (अन्य प्राकृतिक) कर्ता नहीं देखता, केवल गुण ही अपनी-अपनी प्रवृत्तियों में कर्ता हैं—ऐसा देखता है और गुणों से परे परमात्मा को जानता है, तब द्रष्टा 'मेरे भाव' अर्थात् अक्षरब्रह्म-भाव को प्राप्त होता है; क्योंकि श्रुति कहती है—'ब्रह्मवित् ब्रह्मैव भवति' (मुण्डक उपनिषद् 3.2.9)। निर्गुण ब्रह्म स्वयं अव्यय है; तब इन तीनों गुणों का अतिक्रमण करके वह अमृत को प्राप्त करता है अर्थात् ब्रह्मसुख का उपभोग करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
कैसे प्राप्त होता है, यह कहते हैं — मायात्मक सत्त्व, रज और तम नाम वाले, देह की उत्पत्ति के बीजभूत इन तीनों गुणों का जीवित रहते हुए ही तत्त्वज्ञान द्वारा बाध (अतिक्रमण) करके, जन्म, मृत्यु, जरा और आध्यात्मिक आदि मायामय दुःखों से जीवित रहते हुए ही संबंध-रहित होकर, विद्वान् अमृत स्वरूप मोक्ष अर्थात् मेरे भाव को अंत में प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और तब गुणों द्वारा उत्पन्न समस्त अनर्थों की निवृत्ति से कृतार्थ हो जाता है—यह कहते हैं: 'गुणान्' इत्यादि। देहादि आकार में जिनका समुद्भव (परिणाम) होता है, वे 'देहसमुद्भव' हैं। इन तीनों गुणों का अतिक्रमण करके, उनके द्वारा किए गए जन्मादि से विमुक्त हुआ पुरुष अमृत का अनुभव करता है अर्थात् ब्रह्मानन्द को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'कैसा प्राप्त होता है?' इस आकांक्षा पर कहते हैं। यथोक्त मायात्मक सत्त्व, रज और तम नामक इन तीनों गुणों से 'उत्पन्न होते हैं' इसलिए जो देह की उत्पत्ति के कारण (बीज) हैं, उन देहसमुद्भव गुणों का देही विद्वान् जीवित रहते ही अतिक्रमण करके; जन्म, मृत्यु, जरा और दुःखों से जीवन्मुक्त होकर, सर्व-अनर्थ-रहित होकर अमृत अर्थात् ब्रह्मानन्द, मद्भाव मोक्ष को प्राप्त करता है—यह अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार अनेक श्रुति-स्मृति आदि के विरुद्ध मुक्त जीव की 'भगवत्ता' (ईश्वरत्व) कैसे कही गई है—ऐसी शंका होने पर पूर्वोक्त अर्थ का अनुवाद करके अगले श्लोक का अवतरण देते हैं: 'वह भगवद्भाव कैसा है?'। 'देहसमुद्भवान्' पद में 'देहोत्पत्तिबीजभूतान्' (दूसरों द्वारा की गई व्याख्या) अयुक्त है, क्योंकि 'गुणाः प्रकृतिसम्भवाः' (14.5) की भाँति यहाँ भी प्रकृति-परिणाम-रूप देह के आश्रयत्व का वचन ही युक्त है; इसी अभिप्राय से कहते हैं: 'देहाकार-परिणत-प्रकृति-समुद्भवान्'। आगे कहे जाने वाले प्रकार से गुणों का अतिक्रमण बद्ध दशा में ही होता है—यह कहते हैं: 'गुणान् अतीत्य तेभ्यः अन्यम्' इत्यादि से। 'जन्ममृत्युजरादुःखैः' का अर्थ है जन्मादि द्वारा किए गए दुःखों से। अथवा जन्मादि और उनसे साध्य दुःखों से। 'मद्भावं सोऽधिगच्छति' (14.19) में कहे गए अर्थ को ही 'विमुक्तोऽमृतमश्नुते' से स्पष्ट किया गया है—यह बताते हुए कहते हैं: 'आत्मानम् अनुभवति'। 'एष मद्भावः' का अर्थ है—यह भगवद्भाव श्रुति आदि के विरुद्ध नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
तब मेरे भाव से युक्त होकर गुण-दोषों से अभिभूत नहीं होता—यह कहते हैं: 'गुणानेतान्' इत्यादि। देही जीव देह की उत्पत्ति के कारणभूत इन लौकिक (अलौकिक नहीं) तीनों गुणों का अतिक्रमण करके; जन्म जो कर्म-भोग के लिए है, मृत्यु जो उस भोग की समाप्ति अथवा भगवान के विस्मरण रूप है, जरा जो सेवा में प्रतिबन्ध रूप है, दुःख जो संसारात्मक है—इनसे विमुक्त होकर अमृत अर्थात् मरण आदि दोषों से रहित लौकिक देह का उपभोग/प्राप्ति करता है—यह अर्थ है। अथवा अमृत अलौकिक देह को प्राप्त करके मेरे साथ समस्त कामनाओं को भोगता है, जैसा कि श्रुति कहती है 'सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह' (तैत्तिरीय उपनिषद् 2.1)—इस रीति से 'देही' पद से यह व्यंजित होता है, अन्यथा देहवत् पद व्यर्थ हो जाएगा—यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'आपके भाव को कैसे प्राप्त होता है?'—इस पर कहते हैं: 'गुणान्' इत्यादि। महदादि तेईस विकारों के रूप में परिणत, स्थूल शरीर की उत्पत्ति के कारणभूत इन गुणों का जीवित रहते ही निर्विकल्पक समाधि के अभ्यास द्वारा अतिक्रमण (बाध) करके अमृत अर्थात् मोक्ष को प्राप्त करता है। इससे आनन्द की प्राप्ति को गुणातीतता का प्रयोजन बताया गया है। और 'जन्ममृत्युजरादुःखैः विमुक्तः सन्' इससे अनर्थ की निवृत्ति कही गई है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब देहधारी जीव भौतिक शरीर से सम्बद्ध इन तीनों गुणों को लांघने में समर्थ होता है, तब वह जन्म, मृत्यु, जरा तथा इनके कष्टों से मुक्त हो सकता है और इसी जीवन में अमृत का भोग कर सकता है।

तात्पर्य: इस श्लोक में यह व्याख्या की गई है कि मनुष्य पूर्ण कृष्णभावनाभावित होकर इस शरीर में रहते हुए भी गुणातीत स्थिति में किस प्रकार रह सकता है। संस्कृत शब्द 'देही' का अर्थ है 'देहधारी'। यद्यपि मनुष्य इस भौतिक शरीर के भीतर है, किन्तु आध्यात्मिक ज्ञान में अपनी प्रगति के द्वारा वह प्रकृति के गुणों के प्रभाव से मुक्त हो सकता है। वह इसी शरीर में रहते हुए आध्यात्मिक जीवन के सुख का उपभोग कर सकता है, क्योंकि इस शरीर को छोड़ने के पश्चात् उसका आध्यात्मिक आकाश में जाना निश्चित है। किन्तु इसी शरीर में भी वह आध्यात्मिक सुख का उपभोग कर सकता है। दूसरे शब्दों में, कृष्णभावनाभावित भक्ति ही भौतिक उलझन से मुक्ति का लक्षण है और इसकी व्याख्या अठारहवें अध्याय में की जाएगी। जब मनुष्य भौतिक प्रकृति के गुणों के प्रभाव से मुक्त हो जाता है, तब वह भक्तिमय सेवा में प्रवेश करता है।