Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः |
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते

Word Meanings:
योगयुक्तो - कर्मयोग से युक्त
विशुद्धात्मा - विशुद्ध अंतःकरण वाला
विजितात्मा - जीते हुए शरीर वाला
जितेन्द्रियः - जीते हुए इन्द्रियों वाला
सर्वभूतात्मभूतात्मा - सर्वभूतों का आत्मरूप
कुर्वन्नपि - कर्म करता हुआ भी
न - नहीं
लिप्यते - लिप्त होता है

Life Application:
दूसरों की सेवा करते समय अपने मन को शुद्ध और इंद्रियों को अनुशासित रखें, सभी में समान दिव्य जीवन देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिसका मन शुद्ध है, जो जितात्मा और जितेन्द्रिय है तथा जिसकी आत्मा सब प्राणियों की आत्मा रूप है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसका अन्तःकरण शुद्ध है, जो जितात्मा और जितेन्द्रिय है तथा जिसका आत्मा सब प्राणियों का आत्मा है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका अन्तःकरण पूर्ण विशुद्ध है, जिसका शरीर व मन वश में है, जिसने अपनी समस्त इन्द्रियों को जीत लिया है और जो सर्व प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को अभिन्न रूप से देखता है, ऐसा निष्काम कर्मयोगी सर्व लोक-संग्रह के कर्म करता हुआ भी कभी कर्म-बन्धन में लिप्त (बद्ध) नहीं होता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिसका मन विशुद्ध है, जिसने अपने शरीर को जीत लिया है और इन्द्रियों का दमन कर दिया है और जिसकी आत्मा सम्पूर्ण प्राणियों की आत्मा है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिसका मन विशुद्ध है, जिसने अपने शरीर को जीत लिया है और इन्द्रियों का दमन कर दिया है और जिसकी आत्मा सम्पूर्ण प्राणियों की आत्मा है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसका अन्तःकरण शुद्ध है, जो जितात्मा और जितेन्द्रिय है तथा जिसका आत्मा सब प्राणियों का आत्मा है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिसका अन्तःकरण शुद्ध है, जो जितात्मा और जितेन्द्रिय है तथा जिसका आत्मा सब प्राणियों का आत्मा है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सर्वभूतात्मभूतात्मा"—सब जीवों के भीतर स्थित सर्वेश्वर श्रीविष्णु का दर्शन करने वाला भक्त कर्म करता हुआ भी निष्पाप रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते"—समस्त प्राणियों में एक ही परमेश्वर-आत्मा का दर्शन करने वाला कर्मयोगी लोक-कल्याण के कर्म करता हुआ भी पाप-पुण्य से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिसका मन शुद्ध है, जो जितात्मा और जितेन्द्रिय है तथा जिसकी आत्मा सब प्राणियों की आत्मा रूप है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सर्वभूतात्मभूतात्मा"—जिसका मन भगवान् के ध्यान से निर्मल है और जो सर्व प्राणियों के प्रति समभाव रखता है, वह कर्म करते हुए भी कर्म-फल से स्पर्श नहीं होता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: निष्काम कर्मयोग से युक्त, विशुद्ध अन्तःकरण वाला, शरीर और इन्द्रियों को जीतने वाला तथा सर्व प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को अभिन्न रूप से देखने वाला पुरुष कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता। तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूँघता हुआ, भोजन करता हुआ, गमन करता हुआ, सोता हुआ, श्वास लेता हुआ, बोलता हुआ, त्याग करता हुआ, ग्रहण करता हुआ तथा नेत्र खोलता और मूँदता हुआ भी—"इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा मानकर यह निश्चय रखता है कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ।" जो साधक सर्व कर्मों को ब्रह्म में (परमेश्वर में) अर्पित करके, आसक्ति का त्याग करके कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता। कर्मयोगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः। सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते॥"—कर्मयोग से युक्त (योगयुक्तः), विशुद्ध अन्तःकरण वाला (विशुद्धात्मा), शरीर को जीतने वाला (विजितात्मा), इन्द्रियों को वश में करने वाला (जितेन्द्रियः) तथा सर्व प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को अभिन्न रूप से देखने वाला (सर्वभूतात्मभूतात्मा) पुरुष लोक-संग्रह के लिए कर्म करता हुआ भी कर्म-फल से लिप्त (बद्ध) नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व जीव-समूह में परमात्मा की सन्निधि देखना ही सच्चा अलेप (अलिप्तता) प्रदान करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-भक्त सर्व प्राणियों में अपने प्रभु का वास देखता है, अतः उसके द्वारा किए गए सब कर्म भगवत्-पूजा बन जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कुर्वन्नपि न लिप्यते"—ब्रह्म-अद्वैत दृष्टि में स्थित पुरुष व्यवहार में कर्म करता हुआ भी अकर्तृत्व-भाव के कारण बद्ध नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिसका अन्तःकरण शुद्ध है, जो जितात्मा और जितेन्द्रिय है तथा जिसका आत्मा सब प्राणियों का आत्मा है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: विशुद्धात्मत्व, विजितात्मत्व, जितेन्द्रियत्व और सर्वभूतात्मभूतात्मत्वेन अलेपत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-मय विश्व देखने वाले कर्मयोगी की सर्व चेष्टाएँ केवल भगवत्-कैंकर्य हैं, अतः वह सर्वथा निर्लेप है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का अहम् श्रीकृष्ण में विलीन हो जाता है, तब उसके द्वारा किए गए सब कार्य निष्पाप और दिव्य बन जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सर्वभूतात्मभूतात्मा"—सर्व प्राणियों में एक ही प्रत्यगात्मा का अनुभव करने वाला योगी लोक-संग्रह करते हुए भी कर्म-फल से अस्पृष्ट रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो भक्तिभाव में कर्म करता है, जो विशुद्ध आत्मा है और अपने मन तथा इंद्रियों को वश में रखता है, वह सबों को प्रिय होता है और सभी जीव उसे प्रिय होते हैं। ऐसा व्यक्ति कर्म करता हुआ भी कभी नहीं बँधता।