Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः |
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते

Word Meanings:
विषयाः - इंद्रियों की वस्तुएं
विनिवर्तन्ते - दूर हो जाओ
निराहारस्य - परहेज़गार
देहिनः - आदमी का
रसवर्जम् - लालसा छोड़ कर
रसः - प्यार
अपि - यहां तक कि
अस्य - उसका
परम् - सर्वोच्च
दृष्ट्वा - देखा है
निवर्तते - दूर जाना।

Life Application:
उच्च आध्यात्मिक संतुष्टि को विकसित करें ताकि अस्वास्थ्यकर आदतें और लालसाएं बिना किसी मजबूर संघर्ष के स्वाभाविक रूप से दूर हो जाएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
निराहारी देही पुरुष से विषय तो निवृत्त (दूर) हो जाते हैं? परन्तु (उनके प्रति) राग नहीं  परम तत्व को देखने पर इस (पुरुष) का राग भी निवृत्त हो जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
विषयों के भोग को त्यागने वाले पुरुष से इन्द्रियों के विषय तो निवृत्त हो जाते हैं, किन्तु उनके प्रति रस (आसक्ति) शेष रह जाता है; परन्तु परमात्मा का दर्शन होने पर वह रस भी निवृत्त हो जाता है।

केवल आत्मज्ञान ही सूक्ष्म वासनाओं, समस्त सूक्ष्म इच्छाओं, आसक्तियों तथा विषयों के प्रति रस को पूर्णतः नष्ट कर सकता है। कठोर तप करके तथा विषयों का त्याग करके साधक से विषय भले ही दूर हो जाएँ, परन्तु उनके प्रति रस या आकर्षण फिर भी बना रह सकता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इन्द्रियों के विषय संयमी पुरुष से दूर हो जाते हैं। परन्तु जिसने सत्य का दर्शन कर लिया है, उसके लिए तो उन विषयों का रस भी समाप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रत्याहार या उपरति की क्षमता के बिना कभी कोई व्यक्ति किसी रोग के कारण या क्षणिक दुख के आवेग में अथवा व्रत आदि कारणों से विषय उपभोग को छोड़ देता है। उस समय ऐसा प्रतीत होता है कि विषयों से वैराग्य अथवा द्वेष हो गया है किन्तु उनके प्रति मन में स्थित राग केवल कुछ समय के लिये अव्यक्त अवस्था में रहता है। अर्जुन के मन में शंका उत्पन्न होती है कि संभवत योगी का इन्द्रिय संयम भी क्षणिक अनित्य ही हो जो अनुकूल या प्रलोभनपूर्ण परिस्थितियों में टूट जाता हो। उसकी इस शंका का निवारण यहाँ किया गया है।यदि आप दुकानों से ग्राहकों तक उपभोग के विषय की गति का अवलोकन करें तो इस सिद्धांत को स्पष्ट रूप में समझ सकते हैं। उपभोग की वे वस्तुयें केवल उन्हीं लोगों के घर पहुँचती हैं जो उनकी तीव्र इच्छा किये हुये उन वस्तुओं को पाने के लिये प्रयत्न कर रहे होते हैं। मद का भण्डार तब खाली हो जाता है जब बोतलें चलकर मद्यपियों की आलमारियों को भर देती हैं  लुहार के बनाये हल केवल किसान के घर जाते हैं और न कि किसी कलाकार कवि चिकित्सक या वकील के घर में। इसी प्रकार उन विषयों के इच्छुक लोगों के पास ही वे विषय पहुँचते हैं। भोगों के त्यागी व्यक्ति से भोग की वस्तुयें दूर ही रहती हैं।निराहार रहने से विषय तो दूर हो जायेंगे परन्तु उनके प्रति मन में पूर्वानुभवजनित रस अर्थात् स्वाद या राग निवृत्त नहीं होता। भगवान् यहाँ आश्वासन देते हैं कि परम आत्मतत्त्व की अपरोक्षानुभूति होने पर यह राग भी समाप्त हो जाता है या भुने हुये बीजों के समान मनुष्य के मन में विषय प्रभावहीन हो जाते हैं।इस तथ्य को समझना कठिन नहीं क्योंकि हम जानते हैं कि अनुभव की एक अवस्था विशेष में प्राप्त अनिष्ट वस्तुयें और दुख दूसरी अवस्था में उसी प्रकार नहीं रहते। स्वप्नावस्था का राज्य मेरी जाग्रदवस्था के दारिद्र्य को दूर नहीं करता किन्तु जाग्रदवस्था का दारिद्र्य भी स्वप्न के राज्य का उपभोग करने से मुझे वंचित नहीं कर सकता जाग्रत् स्वप्न और सुषुप्ति अवस्था में रहते हुए अहंकार ने असंख्य विषय वासनायें अर्जित कर ली हैं। परन्तु अवस्थात्रय अतीत शुद्ध चैतन्य स्वरूप को पहचान कर अहंकार ही समाप्त हो जाता है तब ये वासनायें किस पर अपना प्रभाव दिखायेंगी।आत्मप्रज्ञा प्राप्त करने के इच्छुक साधक का सर्वप्रथम उसकी इन्द्रियों पर संयम होना आवश्यक है अन्यथा

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
देहधारी जो आहार (भोग) से विरत रहता है, उससे विषय तो अपना रस छोड़कर निवृत्त हो जाते हैं; और जब वह परमतत्त्व का दर्शन करता है, तब उसका वह रस भी समाप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
देह में रहने वाले संयमी पुरुष से इन्द्रियों के विषय, रस को छोड़कर, निवृत्त हो जाते हैं। किन्तु जब वह इन्द्रियों से भी श्रेष्ठ आत्मतत्त्व का साक्षात्कार करता है, तब वह रस भी दूर हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
संयमी पुरुष से विषय दूर हो जाते हैं, केवल उनके प्रति रस को छोड़कर। किन्तु ब्रह्म का साक्षात्कार होने पर इस पुरुष का वह रस भी समाप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यह (स्थितप्रज्ञ का) ज्ञान बिना प्रयास के सहज ही नहीं होता, ऐसा आगे के श्लोकों में कहा गया है। निराहार रहने से केवल विषयभोग की सामर्थ्य का अभाव होता है अथवा अन्य विषयों की इच्छा का अभाव होता है, किन्तु रस अर्थात् आसक्ति निवृत्त नहीं होती; वह तो अपरोक्ष (साक्षात्) ज्ञान से ही निवृत्त होती है - यही 'विषया...' श्लोक में कहा गया है। भागवत (11.8.20) के वचन के अनुसार 'निराहारी बुद्धिमान पुरुष शीघ्र ही इन्द्रियों को जीत लेते हैं, केवल जिह्वा को छोड़कर, क्योंकि वह रस्य (स्वाद्य) वस्तु के प्रति और भी बढ़ती है।' यहाँ 'रस' शब्द राग (आसक्ति) का भी वाचक है।

Commentary by Sri Anandgiri:
शंका: इन्द्रियों का विषयों से विमुख होने पर भी यदि उनके प्रति राग बना रहे, तो प्रज्ञा की स्थिरता कैसे प्राप्त होगी? उत्तर के रूप में यह श्लोक कहा गया है - विषयों को ग्रहण न करने वाले, अर्थात् उनके उपभोग से विमुख पुरुष के विषय तो निवृत्त होते हैं, किन्तु यदि राग शेष रह जाए तो प्रज्ञालाभ सम्भव नहीं, क्योंकि राग ही उसमें बाधक है। इसलिए राग-निवृत्ति का उपाय बताया गया है - 'निराहारस्य' का अर्थ है जो विषयों को ग्रहण नहीं करता। जो पुरुष विषयों में प्रवृत्त नहीं होता, वह चाहे कठोर तप में स्थित अज्ञानी ही क्यों न हो, उसकी इन्द्रियाँ विषयों से हट तो जाती हैं, फिर भी राग शेष रह जाता है, जो तत्त्वज्ञान से ही उच्छिन्न होता है। 'रस' शब्द यहाँ मधुरता आदि छह प्रकार के स्वाद का वाचक नहीं, बल्कि 'स्वरसेन' अर्थात् स्वेच्छा से प्रवृत्त होने वाले राग का वाचक है। यह राग परमात्मा के साक्षात्कार से, अर्थात् 'मैं ही वह हूँ' इस अनुभूति से, निवृत्त हो जाता है, और तब विषय-ज्ञान निर्बीज हो जाता है। सम्यक् ज्ञान के बिना राग की निवृत्ति नहीं होती, और राग की निवृत्ति के बिना सम्यक् ज्ञान नहीं होता - ऐसी अन्योन्याश्रय दोष की आशंका का समाधान यह है कि विवेक द्वारा स्थूल राग निवृत्त होता है, जिससे सम्यक् ज्ञान उत्पन्न होकर सूक्ष्म राग को भी पूर्णतः नष्ट कर देता है, इस प्रकार अन्योन्याश्रय दोष नहीं है। अतः प्रज्ञा की स्थिरता सफल सिद्ध होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
निराहारी (इन्द्रियोंको विषयोंसे हटानेवाले) मनुष्यके भी विषय तो निवृत्त हो जाते हैं, पर रस निवृत्त नहीं होता। परन्तु इस स्थितप्रज्ञ मनुष्यका तो रस भी परमात्मतत्त्वका अनुभव होनेसे निवृत्त हो जाता है।

व्याख्या-- 'विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः रसवर्जम्'-- मनुष्य निराहार दो तरहसे होता है--(1) अपनी इच्छासे भोजनका त्याग कर देना अथवा बीमारी आनेसे भोजनका त्याग हो जाना और (2) सम्पूर्ण विषयोंका त्याग करके एकान्तमें बैठना अर्थात् इन्द्रियोंको विषयोंसे हटा लेना।
यहाँ इन्द्रियोंको विषयोंसे हटानेवाले साधकके लिये ही  'निराहारस्य'  पद आया है।
रोगीके मनमें यह रहता है कि क्या करूँ, शरीरमें पदार्थोंका सेवन करनेकी सामर्थ्य नहीं है, इसमें मेरी परवश्ता है; परन्तु जब मैं ठीक हो जाऊँगा, शरीरमें शक्ति आ जायगी, तब मैं पदार्थोंका सेवन करूँगा। इस तरह उसके भीतर रसबुद्धि रहती है। ऐसे ही इन्द्रियोंको विषयोंसे हटानेपर विषय तो निवृत्त हो जाते हैं, पर साधकके भीतर विषयोंमें जो रसबुद्धि, सुखबुद्धि है, वह जल्दी निवृत्त नहीं होती।
जिनका स्वाभाविक ही विषयोंमें राग नहीं है और जो तीव्र वैराग्यवान् हैं, उन साधकोंकी रसबुद्धि साधनावस्थामें ही निवृत्त हो जाती है। परन्तु जो तीव्र वैराग्यके बिना ही विचारपूर्वक साधनमें लगे हुए हैं; उन्हीं साधकोंके लिये यह कहा गया है कि विषयोंका त्याग कर देनेपर भी उनकी रसबुद्धि निवृत्त नहीं होती।
 'रसोऽप्यस्य परं दृष्टा निवर्तते'-- इस स्थितप्रज्ञकी रसबुद्धि परमात्माका अनुभव हो जानेपर निवृत्त हो जाती है। रसबुद्धि निवृत्त होनेसे वह स्थितप्रज्ञ हो ही जाता है-- यह नियम नहीं है। परन्तु स्थितप्रज्ञ होनेसे रसबुद्धि नहीं रहती--यह नियम है।
 'रसोऽप्यस्य' पदसे यह तात्पर्य निकलता है कि रसबुद्धि साधककी अहंतामें अर्थात् 'मैं' -पनमें रहती है। यही रसबुद्धि स्थूलरूपसे रागका रूप धारण कर लेती है। अतः साधकको चाहिये कि वह अपनी अहंतासे ही रसको निकाल दे कि 'मैं तो निष्काम हूँ; राग करना, कामना करना मेरा काम नहीं है'। इस प्रकार निष्कामभाव आ जानसे अथवा निष्काम होनेका उद्देश्य होनेसे रसबुद्धि नहीं रहती और परमात्मतत्त्वका अनुभव होनेसे रसकी सर्वथा निवृत्ति हो जाती है।सम्बन्ध-- रसकी निवृत्ति न हो क्या आपत्ति है? इसे आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इन्द्रियों के विषय ही इन्द्रियों का आहार हैं। जिस देहधारी ने अपनी इन्द्रियों को विषयों से हटा लिया है, उस संयमी पुरुष से ये विषय, उसके द्वारा अस्वीकृत होने के कारण, निवृत्त हो जाते हैं, परन्तु उनके प्रति रस (लालसा) निवृत्त नहीं होता। रस का अर्थ है लालसा। तात्पर्य यह है कि केवल संयम मात्र से विषयों के प्रति लालसा दूर नहीं होती। परन्तु यह लालसा भी तब दूर हो जाती है जब पुरुष यह देख लेता है कि आत्मा का स्वरूप विषयों से श्रेष्ठ है और आत्मा के साक्षात्कार से विषयभोग से कहीं अधिक सुख प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'विषयाः' इत्यादि। तपस्वी (संन्यासी) के लिए भोग्य विषयों जैसे रूप आदि से प्रत्यक्ष सम्पर्क तो नहीं रहता, फिर भी विषय उससे दूर होते हुए भी उसके अन्तःकरण में स्थित लालसा रूपी रस को छोड़ जाते हैं। इसलिए वह स्थितप्रज्ञ नहीं कहलाता। कुछ टीकाकारों के अनुसार 'रस' का अर्थ अनुभव किए गए विषयों की मधुरता आदि है। किन्तु योगी के लिए, जिसने परम भगवान का दर्शन कर लिया है, कोई लालसा शेष नहीं रहती; जबकि साधारण तपस्वी में यह लालसा दूर नहीं होती।

Commentary by Sri Shankaracharya:
विषयोंका ग्रहण न करनेवाले रोगी मनुष्यकी भी इन्द्रियाँ तो विषयोंसे हट जाती हैं यानी कछुएके अङ्गोंकी भाँति संकुचित हो जाती हैं परन्तु विषयसम्बन्धी राग ( आसक्ति ) नष्ट नहीं होता।  उसका नाश कैसे होता है  सो कहते हैं    यद्यपि विषयोंको ग्रहण न करनेवाले कष्टकर तपमें स्थित देहाभिमानी अज्ञानी पुरुषकी भी विषयशब्दवाच्य इन्द्रियाँ अथवा केवल शब्दादि विषय तो निवृत्त हो जाते हैं परंतु उन विषयोंमें रहनेवाला जो रस अर्थात् आसक्ति है उसको छोड़कर निवृत्त होते हैं अर्थात् उनमें रहनेवाली आसक्ति निवृत्त नहीं होती।  रस शब्द राग ( आसक्ति ) का वाचक प्रसिद्ध है क्योंकि स्वरसेन प्रवृत्तो रसिको रसज्ञः इत्यादि वाक्य देखे जाते हैं।  वह रागात्मक सूक्ष्म आसक्ति भी इस यतिकी परमार्थतत्त्वरूप ब्रह्मका प्रत्यक्ष दर्शन होनेपर निवृत्त हो जाती है अर्थात् मैं ही वह ब्रह्म हूँ इस प्रकारका भाव दृढ़ हो जानेपर उसका विषयविज्ञान निर्बीज हो जाता है।  अभिप्राय यह कि यथार्थ ज्ञान हुए बिना रागका मूलोच्छेद नहीं होता अतः यथार्थ ज्ञानरूप बुद्धिकी स्थिरता कर लेनी चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: 'विषया विनिवर्तन्ते' से लेकर तीन श्लोकों के अन्त में 'तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता' (2.61) कहा गया है, तो क्या यह भी उसी लक्षण की पुनरावृत्ति मात्र है? उत्तर: नहीं, यह उसी लक्षण का विवरण है। यदि यह ज्ञान सहज (अल्प प्रयत्न से साध्य) होता, तो सभी लोग कामादि उपद्रवों से बचने हेतु इसे सिद्ध कर लेते; अतः यह ज्ञानियों में भी सहज नहीं होता, यह आशंका इस श्लोकत्रय से दूर की जाती है। पहले इन्द्रिय-विजय की महाप्रयत्नसाध्यता बताई गई है - निराहार रहने से विषयों को भोगने की सामर्थ्य का अभाव अथवा अन्य विषयों की आकांक्षा का अभाव होता है, यह 'विषया विनिवर्तन्ते' का अर्थ है, तथा 'रसवर्जम्' का अर्थ है कि रस अर्थात् राग को छोड़कर विषयों के प्रति चैत्तसिक अभिलाषा निराहार रहने मात्र से निवृत्त नहीं होती। दूसरे अर्थ में, रस-वर्जित अन्य विषय अर्थात् उनके भोगने की शक्तियाँ और उनकी आकांक्षाएँ निवृत्त होती हैं, किन्तु रस अर्थात् उसकी आकांक्षा और भोगशक्ति निवृत्त नहीं होती। 'रसोऽपि' का अर्थ है कि पहले अर्थ में समस्त विषयों के प्रति राग, और दूसरे अर्थ में रस की भोगशक्ति व आकांक्षा भी परम तत्त्व को देखने पर निवृत्त हो जाती है। भागवत के वचन 'इन्द्रियाणि जयन्ति...' से यह पुष्ट होता है। संक्षेप में, जब बाह्य इन्द्रियाँ विषयों के सन्निकट आती हैं तो मन उनकी ओर प्रवृत्त होता है, राग उत्पन्न होता है और आत्मा में क्षोभ होता है - यही इन्द्रियों का अजित रहना है। परन्तु जब विषयों के निकट रहने पर भी इन्द्रियाँ उनसे संसक्त नहीं होतीं और मन में राग उत्पन्न नहीं होता, तब आत्मा में क्षोभ नहीं होता - यही इन्द्रिय-विजय है। यह विजय दो प्रकार से होती है - बाह्य इन्द्रियों की शक्ति के क्षय से (निराहार रहने से) और मन के राग के क्षय से (ब्रह्मसाक्षात्कार से) - इसलिए इन्द्रिय-विजय महाप्रयत्नसाध्य है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जिस साधक की इन्द्रियाँ वास्तव में विषयों से हटाकर भीतर की ओर लगाई गई हैं (प्रत्याहृत हैं), उसी से विषय निवृत्त होते हैं - केवल आहार का त्याग करने मात्र से नहीं। विषय तो रस को छोड़कर निवृत्त होते हैं, रस निवृत्त नहीं होता, क्योंकि रसना इन्द्रिय सबसे बलवान और साधक को सबसे अधिक आकर्षित करने वाली है। रस की निवृत्ति का उपाय बताते हैं - स्थिरबुद्धि सिद्ध पुरुष का यह रस भी परमात्मा के आनन्द का अनुभव करने पर निवृत्त हो जाता है, क्योंकि यह नियम है कि महान आनन्द के समक्ष कोई भी तुच्छ आनन्द की वस्तु में प्रवृत्त नहीं होता। आगे इस (स्थितप्रज्ञ) के आसन, वचन, मनन और व्रत जो आत्मनिष्ठा से युक्त हैं, वर्णित किए गए हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शंका: मूर्ख व्यक्ति की भी रोगादि के कारण इन्द्रियाँ विषयों से हट जाती हैं, तो फिर उसकी प्रज्ञा स्थिर है, ऐसा क्यों नहीं कहा जाता? उत्तर: देहाभिमानी मूर्ख से, चाहे वह रोगी हो या कठोर तपस्वी, जो इन्द्रियों द्वारा विषय ग्रहण नहीं करता, उससे शब्दादि विषय तो निवृत्त हो जाते हैं, किन्तु रस अर्थात् तृष्णा को छोड़कर - अज्ञानी के विषय तो निवृत्त होते हैं, परन्तु उनके प्रति आसक्ति निवृत्त नहीं होती। परन्तु इस स्थितप्रज्ञ के लिए, जिसने परम पुरुषार्थ को देखकर 'वही मैं हूँ' इस प्रकार साक्षात्कार कर लिया है, उसका रस अर्थात् तुच्छ सुख के प्रति आसक्ति भी निवृत्त हो जाती है। 'अपि' शब्द से विषय भी (निवृत्त हो जाते हैं) यह सूचित होता है, जैसा पहले 'यावानर्थ' आदि श्लोक में बताया गया है। इस प्रकार आसक्तिसहित विषयों की निवृत्ति ही स्थितप्रज्ञ का लक्षण है, इसलिए यह मूर्ख में अनुचित रूप से लागू नहीं होता। चूँकि परमात्मा के सम्यक् दर्शन के बिना आसक्तिसहित विषयों का उन्मूलन सम्भव नहीं, अतः सम्यक् दर्शनस्वरूप प्रज्ञा की स्थिरता महान् प्रयत्न से प्राप्त करनी चाहिए, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
शंका: इन्द्रियों की विषयों में अप्रवृत्ति स्थितप्रज्ञ का लक्षण नहीं हो सकती, क्योंकि जड़, रोगी और उपवासरत व्यक्तियों में भी यह समान रूप से पाई जाती है। उत्तर: इन्द्रियों द्वारा विषयों का ग्रहण करना 'आहार' कहलाता है। जो देहाभिमानी अज्ञानी निराहार (इन्द्रियों से विषय ग्रहण न करने वाला) है, उससे विषय निवृत्त हो जाते हैं अर्थात् उनका अनुभव समाप्त हो जाता है। किन्तु रस अर्थात् अभिलाषा को छोड़कर - अभिलाषा निवृत्त नहीं होती। रस अर्थात् आसक्ति भी इस स्थितप्रज्ञ की परमात्मा का दर्शन करने पर स्वतः निवृत्त हो जाती है। अथवा, उपवासरत व्यक्ति के विषय प्रायः इसलिए निवृत्त हो जाते हैं क्योंकि भूख से पीड़ित व्यक्ति को शब्द-स्पर्श आदि की अपेक्षा नहीं रहती, किन्तु रस की अपेक्षा (लालसा) तब भी नहीं जाती। शेष भाग पूर्ववत् है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शंका: रोगी अथवा व्रती के भी इन्द्रियाँ विषयों से निवृत्त हो जाती हैं, तो क्या यह लक्षण मूर्खों में भी घटित नहीं होगा? उत्तर: विषय अर्थात् इन्द्रियाँ या शब्दादि, रस अर्थात् आसक्ति को छोड़कर, उस देहाभिमानी मूर्ख से भी निवृत्त हो जाते हैं जो कठोर तप में स्थित रहकर विषयों को ग्रहण नहीं करता। किन्तु 'मैं ब्रह्म हूँ' इस प्रकार परमात्मा का प्रत्यक्ष साक्षात्कार करने पर इस साधक का सूक्ष्म रस (आसक्ति) भी निवृत्त हो जाता है - उसका विषय-ज्ञान निर्बीज हो जाता है। अतः आसक्ति के उन्मूलन हेतु सम्यक् दर्शनरूपी प्रज्ञा की स्थिरता प्राप्त करनी चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका: भोजन के अभाव में इन्द्रियों की विषयों में प्रवृत्ति नहीं होती, तो क्या ऐसे (उपवासी) व्यक्ति भी स्थितप्रज्ञ नहीं कहलाएँगे? उत्तर: निराहार देहधारी के विषय निवृत्त हो जाते हैं, यह सत्य है। परन्तु 'रसवर्जम्' अर्थात् रस को छोड़कर - रस का अर्थ है उस विषय के अनुभव की अभिलाषा, जो शेष रह जाती है। 'देहिनः' पद से यह सूचित होता है कि उनका देहाभिमान भी दूर नहीं होता। परन्तु इस स्थितप्रज्ञ का रस अर्थात् वह अभिलाषा भी परम उत्कृष्ट भगवदीय रस को देखकर निवृत्त हो जाती है। यही दोनों में भेद है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका: यदि इन्द्रियों की विषयों से निवृत्ति ही स्थितप्रज्ञता का हेतु है, तो यह निद्रा, मूर्च्छा, प्रलय, भूत-प्रेत आवेश आदि अवस्थाओं में भी पाई जाती है, तो क्या सभी स्थितप्रज्ञ हो जाएँगे? उत्तर: यह सत्य है कि निद्रादि अवस्था में देहाभिमानी मूर्ख से भी, जो इन्द्रियों द्वारा विषय ग्रहण नहीं करता, विषय निवृत्त हो जाते हैं, फिर भी रस अर्थात् राग को छोड़कर वे निवृत्त होते हैं। उस समय भी सूक्ष्म रूप से राग विद्यमान रहता है, क्योंकि राग के मूल कारण आत्माज्ञान का दाह नहीं हुआ है, इसलिए वह स्थितप्रज्ञ नहीं है। परन्तु इसी पुरुष का, परमात्मा को साक्षात् देखकर, शब्दादि विषयों को ग्रहण न करते हुए, रस भी निवृत्त हो जाता है क्योंकि मूल अज्ञान का दाह हो चुका है। यही निद्रादि अवस्था और समाधिस्थ पुरुष में महान भेद है। कुछ प्राचीन टीकाकारों ने ऐसा भी व्याख्यान किया है कि रोगी या कठोर तपस्वी मूर्ख के भी, जो विषय ग्रहण नहीं करता, रस को छोड़कर विषय निवृत्त हो जाते हैं, और उसी पुरुष के परमात्मा को देखकर स्थित होने पर रस भी निवृत्त हो जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यद्यपि देहधारी जीव को इन्द्रिय-भोग से रोका जा सकता है, फिर भी विषयों के प्रति रस बना रहता है। परन्तु उच्चतर रस का अनुभव करके इस प्रकार के भोग से निवृत्त होकर वह चेतना में स्थिर हो जाता है।

जब तक कोई व्यक्ति दिव्य (transcendental) स्थिति में स्थित नहीं होता, तब तक इन्द्रिय-भोग से निवृत्त होना संभव नहीं है। नियमों और विधानों द्वारा इन्द्रिय-भोग पर प्रतिबन्ध लगाने की प्रक्रिया कुछ वैसी ही है जैसे किसी रोगी को कुछ विशेष खाद्य पदार्थों से रोकना। परन्तु रोगी को न तो ऐसे प्रतिबन्ध पसन्द आते हैं और न ही उसका उन खाद्य पदार्थों के प्रति रस समाप्त होता है। इसी प्रकार, यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान आदि किसी आध्यात्मिक प्रक्रिया जैसे अष्टांगयोग द्वारा इन्द्रिय-संयम उन कम बुद्धिमान व्यक्तियों के लिए अनुशंसित है जिनके पास बेहतर ज्ञान नहीं है। परन्तु जिसने कृष्णभावनामृत में उन्नति करते हुए भगवान श्रीकृष्ण के सौन्दर्य का रसास्वादन कर लिया है, उसे मृत भौतिक वस्तुओं के प्रति रस नहीं रह जाता। अतः आध्यात्मिक जीवन में कम बुद्धिमान नवसाधकों के लिए प्रतिबन्ध हैं, परन्तु ऐसे प्रतिबन्ध तभी तक उपयोगी हैं जब तक व्यक्ति को वास्तव में कृष्णभावनामृत के प्रति रस उत्पन्न न हो जाए। जब कोई वास्तव में कृष्णभावनामृत से युक्त हो जाता है, तब वह स्वतः ही नीरस वस्तुओं के प्रति रस खो देता है।