Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे |
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते

Word Meanings:
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि - इन्द्रियों के सम्पूर्ण कर्मों को
प्राणकर्माणि - प्राणों के कर्मों को
चापरे - और दूसरे
आत्मसंयमयोगाग्नौ - आत्मसंयमयोग रूप अग्नि में
जुह्वति - हवन करते हैं
ज्ञानदीपिते - ज्ञान से प्रज्वलित

Life Application:
नियमित शांत ध्यान के माध्यम से अपनी शारीरिक सांस और संवेदी आदतों को कोमल सचेतन नियंत्रण में लाएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
दूसरे योगीजन इन्द्रियों की सम्पूर्ण क्रियाओं को और प्राणों की समस्त क्रियाओं को ज्ञान से प्रदीप्त हुई आत्मा के संयम रूप योग-अग्नि में हवन करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
अन्य योगी लोग समस्त इन्द्रियों की क्रियाओं को और प्राणों की समस्त चेष्टाओं को ज्ञान से प्रज्वलित हुई आत्मसंयम योग रूप अग्नि में आहुति दे देते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अन्य ध्यानयोगी पुरुष इन्द्रियों की सम्पूर्ण क्रियाओं (देखना, सुनना आदि) को और मुख्य व उप-प्राणों की समस्त चेष्टाओं (श्वास-प्रश्वास आदि) को ज्ञान द्वारा प्रज्वलित की गई आत्म-संयम योग रूपी अग्नि में (आत्मसंयमयोगाग्नौ) समूल हवन कर देते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अन्य योगी इन्द्रियों की सम्पूर्ण क्रियाओं को तथा प्राणों की क्रियाओं को ज्ञान से प्रदीप्त हुई आत्मसंयम योग रूप अग्नि में हवन करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अन्य योगी इन्द्रियों की सम्पूर्ण क्रियाओं को तथा प्राणों की क्रियाओं को ज्ञान से प्रदीप्त हुई आत्मसंयम योग रूप अग्नि में हवन करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अन्य योगी लोग समस्त इन्द्रियों की क्रियाओं को और प्राणों की समस्त चेष्टाओं को ज्ञान से प्रज्वलित हुई आत्मसंयम योग रूप अग्नि में आहुति दे देते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अन्य योगी लोग समस्त इन्द्रियों की क्रियाओं को और प्राणों की समस्त चेष्टाओं को ज्ञान से प्रज्वलित हुई आत्मसंयम योग रूप अग्नि में आहुति दे देते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञानदीपिते आत्मसंयमयोगाग्नौ"—श्रीविष्णु के ध्यान-ज्ञान से प्रदीप्त मन में इन्द्रिय व प्राण की क्रियाओं का लयात्मक अनुष्ठान ही उत्तम योग-यज्ञ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते"—ध्यानयोगी इन्द्रिय और प्राण की सर्व क्रियाओं को आत्म-विवेक से प्रज्वलित ध्यान-अग्नि में विलीन कर समाधिस्थ होते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
दूसरे योगीजन इन्द्रियों की सम्पूर्ण क्रियाओं को और प्राणों की समस्त क्रियाओं को ज्ञान से प्रदीप्त हुई आत्मा के संयम रूप योग-अग्नि में हवन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "आत्मसंयमयोगाग्नौ"—मन को आत्मा में निरुद्ध करके इन्द्रिय व प्राण की सर्व चेष्टाओं को ज्ञान-अग्नि में आहुति देना ही ध्यान-यज्ञ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.27–4.28 की संयुक्त व्याख्या): सर्व इन्द्रियों की और प्राणों की क्रियाओं का आत्म-संयमाग्नि में होम करना, द्रव्य-दान, तपस्या, अष्टांग-योग और स्वाध्याय-ज्ञान — ये सब निष्काम साधकों के विविध यज्ञ हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे। आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते॥"—अन्य ध्यानयोगी समस्त इन्द्रियों की क्रियाओं को (दर्शन-श्रवणादि) और मुख्य-प्राण की क्रियाओं को (आकुञ्चन-प्रसारणादि) आत्म-ज्ञान रूपी विवेक द्वारा प्रदीप्त की गई "आत्मसंयम योग रूप अग्नि" में आहुति दे देते हैं। इसका अर्थ यह है कि समाधि काल में चित्त के निरुद्ध हो जाने पर इन्द्रिय और प्राणों का कार्य स्वतः विलीन हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञान-प्रदीप्त चित्त में इन्द्रिय-प्राण निग्रह ही साक्षात् समाधि-योग है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्मरण से प्रदीप्त चित्त में सर्व इन्द्रिय व प्राण की चेष्टाओं का विलय होना ही अनन्य भक्त का ध्यान-यज्ञ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञानदीपिते"—विवेक-ज्ञान से प्रज्ज्वलित मन रूपी आत्म-संयमाग्नि में सर्व इन्द्रिय-प्राण कर्मों की आहुति ही सविकल्प समाधि का स्वरूप है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अन्य योगी लोग समस्त इन्द्रियों की क्रियाओं को और प्राणों की समस्त चेष्टाओं को ज्ञान से प्रज्वलित हुई आत्मसंयम योग रूप अग्नि में आहुति दे देते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञानेन्द्रियप्राणकर्मणां ज्ञानदीपिते आत्मसंयमयोगाग्नौ प्रक्षिप्य समाध्याचरण रूप ध्यानयज्ञ का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव के ध्यान से प्रदीप्त चित्त में इन्द्रिय-प्राण चेष्टाओं का लय ही योगियों का परम ध्यान-यज्ञ है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक की सर्व इन्द्रियाँ और प्राण श्रीकृष्ण के ध्यान में तल्लीन होते हैं, तब वही परम योग-अग्नि बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञानदीपिते आत्मसंयमयोगाग्नौ"—आत्मानुभव से इन्द्रिय और प्राण-वृत्तियों की निवृत्ति ही ध्यान-समाधि का फल है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: दूसरे, जो मन तथा इन्द्रियों को वश में करके आत्मज्ञान प्राप्त करना चाहते हैं, अपनी समस्त इन्द्रियों तथा प्राणवायु के कार्यों को प्रज्वलित आत्मसंयम रूपी अग्नि में आहुति दे देते हैं।