Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः |
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः

Word Meanings:
न - नहीं
मे - मेरा
विदुः - समझे
सुरगणाः - देवताओं के गण
प्रभवं - उत्पत्ति
न - नहीं
महर्षयः - महर्षिगण
अहमादिर्हि - मैं ही आदि हूँ
देवानां - देवताओं के
महर्षीणां - महर्षियों के
च - और
सर्वशः - सब

Life Application:
ईश्वर को सभी देवताओं और महान संतों के आदि मूल के रूप में पहचानें, जो उनकी पूरी समझ से परे है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मेरी उत्पत्ति (प्रकट होने) को न देवतागण जानते हैं और न महर्षिजन; क्योंकि मैं सब प्रकार से देवताओं और महर्षियों का भी आदि कारण हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
न तो देवताओं के समूह मेरी उत्पत्ति (या सामर्थ्य) को जानते हैं और न ही महर्षिगण; क्योंकि मैं सब प्रकार से देवताओं और महर्षियों का भी कारण हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
न तो दिव्य ज्ञान के ज्ञाता और न ही महान् तपस्वी मेरी उत्पत्ति को जानते हैं, क्योंकि मैं उन सबका मूल कारण हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब हम प्रत्यक्ष प्रमाण से ज्ञान प्राप्त नहीं कर पाते, तब प्रामाणिक पुरुषों की शरण लेते हैं। किन्तु देवता और महर्षि भी भगवान् की उत्पत्ति (प्रभाव) को नहीं जानते, क्योंकि भगवान् ही उन सब के मूल कारण हैं। कार्य कभी अपने कारण को पूर्णतः नहीं जान सकता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
न देवताओं का समूह और न ही महर्षिगण मेरी उत्पत्ति को जानते हैं। क्योंकि मैं सब प्रकार से देवताओं और महर्षियों का भी प्रथम स्रोत हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
न देवताओं का समूह और न ही महर्षिगण मेरी महिमा/उत्पत्ति को जानते हैं। वास्तव में, मैं ही देवताओं और महर्षियों का एकमात्र मूल स्रोत हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
न देवतागण और न ही महर्षिजन मेरी महिमा को जानते हैं। क्योंकि सब प्रकार से मैं ही देवताओं और महर्षियों का कारण हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "प्रभवम्" का अर्थ है प्रभाव अथवा जगत में भगवान् का दिव्य प्राकट्य। देवता और ऋषि भी भगवान् के अधीन होने के कारण उनके पूर्ण प्रभाव को नहीं जान पाते; क्योंकि भगवान् ही उन सभी देवताओं और महर्षियों के आदि कारण हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: यदि कोई सोचे कि ईश्वर के वचनों के अतिरिक्त किसी अन्य से भी यह ज्ञान मिल सकता है, तो भगवान् स्पष्ट करते हैं कि ब्रह्मादि देवगण और अतीन्द्रियदर्शी महर्षि भी मेरी सर्वोत्कृष्ट महिमा और प्राकट्य को नहीं जानते, क्योंकि मैं उनका भी मूल कारण हूँ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मेरे प्रकट होने को न देवता जानते हैं और न महर्षि; क्योंकि मैं सब प्रकार से देवताओं और महर्षियों का आदि कारण हूँ। कारण को कार्य कैसे जान सकता है?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: अतीन्द्रिय ज्ञान रखने वाले देवता और महर्षि भी मेरे नाम, कर्म, स्वरूप और स्वभाव के अद्वितीय प्रभाव को नहीं जानते; क्योंकि मैं ही ज्ञान, शक्ति आदि सब प्रकार से उनका मूल कारण हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 10.2–10.5 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कही गई भक्ति की अभिवृद्धि के लिए तथा भगवान् की सर्वात्मता एवं अनन्त शक्तियों (विभूतियों) का ज्ञान कराने के लिए श्रीभगवान् पुनः उपदेश प्रारम्भ करते हैं। "परमं वचः" का अर्थ है सर्वोत्कृष्ट ज्ञानदायक वचन, जो अर्जुन के कल्याण के लिए कहे जा रहे हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: ब्रह्मादि सुरगण और महर्षिगण मेरे प्रभव यानी प्रभु-शक्ति के अतिशय (प्रभाव) को या मेरी दिव्याभिव्यक्ति को नहीं जानते; क्योंकि मैं ही सब प्रकार से उन देवताओं और महर्षियों का भी कारण हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "प्रभव" शब्द का अर्थ समर्थता (प्रभाव) तथा उत्पत्ति दोनों है। देवता और महर्षि भी भगवान् के प्रभाव को पूर्णतः नहीं जान सकते क्योंकि वे भगवान् से उत्पन्न हुए हैं और उनके आधीन हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अतीन्द्रियदर्शी महर्षि और देवता भी भगवान् के योग-वैभव और प्राकट्य को नहीं जानते, क्योंकि भगवान् ही उन सबकी सृष्टि, ज्ञान और शक्ति के मूल कारण हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: भगवान् के प्रभाव (प्रभु-शक्ति) और अनेक विभूतियों के साथ अवतार लेने की लीला को देवता और महर्षि भी नहीं जानते, क्योंकि भगवान् ही उनके उत्पादक और बुद्धि-शक्ति के दाता हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जन्मरहित होते हुए भी भगवान् अपनी विभिन्न विभूतियों के रूप में जो उत्कृष्ट प्राकट्य (प्रभव) धारण करते हैं, उसे देवता और महर्षि भी नहीं समझ पाते, क्योंकि भगवान् उन सबके मूल कारण हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: देवता और महर्षि भी अपनी सीमित बुद्धि के कारण भगवान् के दिव्य प्रभाव और प्राकट्य को स्वतः नहीं जान सकते; इसलिए भगवान् स्वयं अर्जुन के प्रति अनुग्रह करके अपना ज्ञान प्रकाशित कर रहे हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: इस ज्ञान की दुर्लभता और आदरणीयता बताने के लिए भगवान् कहते हैं कि अतीन्द्रिय ज्ञान वाले महर्षि और देवता भी मेरी महिमा को नहीं जानते, क्योंकि मैं उनके स्वरूप और शक्ति का आदि कारण हूँ।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् की कृपा के बिना उनका स्वरूप अतिदुर्ज्ञेय है। देवता और महर्षि भी अपनी सामर्थ्य से प्रभु के दिव्य प्राकट्य को नहीं जान सकते, क्योंकि भगवान् ही उन सबकी उत्पत्ति के कारण हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: भगवान् का स्वरूप अतिदुर्ज्ञेय है। उनका ऐश्वर्य और आकाश आदि की सृष्टि करने का सामर्थ्य (प्रभव) देवता और ऋषि नहीं जानते, क्योंकि भगवान् ही उन सबके आदि हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: न तो देवगण मेरी उत्पत्ति या ऐश्वर्य को जानते हैं और न महर्षिगण, क्योंकि मैं सब प्रकार से देवताओं और महर्षियों का भी कारण हूँ।