Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय |
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव

Word Meanings:
मत्तः - मुझसे
परतरं - श्रेष्ठ
नान्यत्किञ्चिदस्ति - अन्य कुछ भी नहीं है
धनञ्जय - हे धनंजय!
मयि - मुझमें
सर्वमिदं - यह सब कुछ
प्रोतं - पिरोया हुआ
सूत्रे - धागे में
मणिगणा - मणियों के समूह
इव - की भाँति

Life Application:
इस सत्य पर भरोसा रखें कि ईश्वर से बढ़कर कुछ भी नहीं है, जिस पर सारी सृष्टि एक धागे में मोतियों की तरह बंधी हुई है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे धनंजय ! मुझसे परे (मुझसे अलग) दूसरा कोई भी परम कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् धागे में मणियों के समान मुझमें पिरोया हुआ है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे धनंजय ! मुझसे श्रेष्ठ अन्य कोई कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् धागे में पिरोई मणियों की भांति मुझमें अनुस्यूत है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे धनञ्जय अर्जुन ! मुझसे परे (मुझसे श्रेष्ठ या पृथक्) दूसरा कोई भी परम कारण नहीं है; यह सम्पूर्ण चराचर जगत् धागे में मणिकणिकाओं के समान मुझ परमेश्वर में ही ओत-प्रोत होकर पिरोया हुआ है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे धनंजय ! मुझसे परे दूसरा कोई कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् सूत में मणियों के समान मुझमें पिरोया हुआ है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे धनंजय ! मुझसे परे दूसरा कोई कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् सूत में मणियों के समान मुझमें पिरोया हुआ है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे धनंजय ! मुझसे श्रेष्ठ अन्य कोई कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् धागे में पिरोई मणियों की भांति मुझमें अनुस्यूत है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे धनंजय ! मुझसे श्रेष्ठ अन्य कोई कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् धागे में पिरोई मणियों की भांति मुझमें अनुस्यूत है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मत्तः परतरं नान्यत्"—सर्वेश्वर श्रीहरि से परे न कोई अन्य स्वतंत्र कर्ता है और न ही कोई श्रेष्ठ कारण; वे ही सर्व जगत् के धारक व नियंत्रक हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय"—सर्वेश्वर वासुदेव ही जगत् का एकमात्र स्वतंत्र उपादान व निमित्त कारण हैं; सूत में मणियों की भांति परमात्मा ही सर्वत्र अनुस्यूत हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे धनंजय ! मुझसे परे दूसरा कोई भी परम कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् धागे में मणियों के समान मुझमें पिरोया हुआ है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मत्तः परतरं नान्यत्"—मुझसे भिन्न या मुझसे श्रेष्ठ कोई अन्य कारण-तत्त्व नहीं है; जैसे सूत में मणियाँ पिरोई होती हैं, वैसे ही कारण व कार्य रूप सम्पूर्ण चेतनाचेतन प्रपञ्च मुझमें ही आश्रित है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इन परा और अपरा दो प्रकृतियों से ही सम्पूर्ण भूत उत्पन्न होते हैं; अतः मैं ही समस्त जगत् का उद्भव (सृष्टि) और प्रलय (प्रलयकर्ता) हूँ। हे धनञ्जय ! मुझसे परे कुछ भी अन्य परम कारण नहीं है, यह सम्पूर्ण जगत् मुझमें सूत में मणियों की भाँति पिरोया हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय। मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव॥"—हे धनञ्जय ! मुझसे (परमेश्वर वासुदेव से) भिन्न या श्रेष्ठ अन्य कोई भी जगत् का कारण नहीं है। जिस प्रकार सूत्र (धागा) अपने में पिरोए हुए मणिगणों का आश्रय और सर्व-कारण है, उसी प्रकार यह सम्पूर्ण चराचर जगत् मुझ परमेश्वर में ही ओत-प्रोत होकर आश्रित है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "सूत्रे मणिगणा इव"—जैसे धागा मणियों को धारण करता है, वैसे ही सर्वव्यापी विष्णु सर्व चराचर प्रपंच को धारण करते हैं; विष्णु ही निरपेक्ष स्वतंत्र तत्त्व हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण ही सर्व जगत् के मूल आश्रय हैं; जगत् का कण-कण उन्हीं श्रीहरि के स्वरूप में अनुस्यूत है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मत्तः परतरं नान्यत्"—अद्वैत परब्रह्म वासुदेव से अतिरिक्त किसी अन्य तत्त्व की परमार्थिक सत्ता नहीं है; सर्व जगत् उन्हीं की सत्ता से सत्तावान् है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे धनंजय ! मुझसे श्रेष्ठ अन्य कोई कारण नहीं है। यह संपूर्ण जगत् धागे में पिरोई मणियों की भांति मुझमें अनुस्यूत है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वेश्वर के निरपेक्ष परतरत्व और जगदाधारत्व का सूत्र-मणि-दृष्टान्त द्वारा प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव ही अपने शरीर-भूत सर्व चेतनाचेतन प्रपञ्च के धारक, नियन्ता और शेषांश हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण ही सर्व प्रपंच के आधार-रज्जु हैं; उनके बिना किसी वस्तु का अस्तित्व नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मयि सर्वमिदं प्रोतम्"—अधिष्ठान-सत्तया ही सर्व कल्पित जगत् प्रकाशित व समर्थ होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे धनंजय ! मुझसे श्रेष्ठ कोई सत्य नहीं है। जिस प्रकार मोती धागे में पिरोये रहते हैं, उसी प्रकार सब कुछ मुझ पर ही आश्रित है।