Speaker: अर्जुन

Slok:
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः |
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते

Word Meanings:
एतन्मे - मेरे इस
संशयं - संशय को
कृष्ण - हे कृष्ण!
छेत्तुमर्हस्यशेषतः - पूरी तरह से दूर करने योग्य हैं
त्वदन्यः - आपके सिवा
संशयस्यास्य - इस संशय का
छेत्ता - नाश करने वाला
न - नहीं
ह्युपपद्यते - मिल सकता है

Life Application:
अपने जीवन की यात्रा के बारे में अपने गहरे संदेहों को दूर करने के लिए बुद्धिमान आध्यात्मिक मार्गदर्शन से पूर्ण स्पष्टता प्राप्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से छेदन करने के लिए (दूर करने के लिए) आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का दूर करने वाला नहीं मिल सकता।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का छेदन करने वाला (दूर करने वाला) नहीं हो सकता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे श्रीकृष्ण ! मेरे इस महान् संशय को समूल नष्ट (निःशेष दूर) करने के लिए केवल आप ही सर्वज्ञ व सर्व समर्थ हैं; क्योंकि आपके अतिरिक्त त्रिलोकी में अन्य कोई भी ऋषि, मुनि या देवता इस गूढ संशय को दूर करने वाला नहीं मिल सकता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को अशेष रूप से दूर करने में आप ही समर्थ हैं, क्योंकि आपके बिना इस संशय का छेदन करने वाला दूसरा कोई नहीं हो सकता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को अशेष रूप से दूर करने में आप ही समर्थ हैं, क्योंकि आपके बिना इस संशय का छेदन करने वाला दूसरा कोई नहीं हो सकता।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का छेदन करने वाला (दूर करने वाला) नहीं हो सकता।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का छेदन करने वाला (दूर करने वाला) नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न"—सर्वेश्वर वासुदेव के अतिरिक्त कर्म व योग के परम फल का यथार्थ ज्ञाता कोई नहीं है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "एतं मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः"—सर्वज्ञ परमात्मा वासुदेव के अतिरिक्त जीव-परमात्मा के इस सूक्ष्म संशय का निवारण करने वाला अन्य कोई ऋषि या देव नहीं है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का दूर करने वाला नहीं मिल सकता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "एतं मे संशयम्"—हे कृष्ण ! सर्वज्ञ व सर्वशक्तिमान् आपके अतिरिक्त मेरे इस संशय को जड़ से मिटाने वाला अन्य कोई नहीं है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन उवाच—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु प्रयत्नशील न होने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, वह योग-सिद्धि को न पाकर किस गति को जाता है ? हे महाबाहो ! क्या वह कर्ममार्ग और योगमार्ग दोनों से भ्रष्ट होकर छिन्न-भिन्न बादल की भांति निराश्रय होकर नष्ट तो नहीं हो जाता ? हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का छेदन करने वाला नहीं मिल सकता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "एतं मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः। त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते॥"—हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को (कि योगभ्रष्ट का विनाश होता है या नहीं) निःशेष (समूल) दूर करने के लिए आप ही योग्य (समर्थ) हैं; क्योंकि सर्वज्ञ आपके सिवा दूसरा कोई ऋषि या देवता इस संशय का छेदन करने वाला (समाधान करने वाला) नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: श्रीकृष्ण ही परम आप्त और सर्वज्ञ गुरु हैं, जो सर्व साधकों के संशयों को समूल नष्ट कर सकते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्वज्ञ श्रीकृष्ण ही भक्त के हृदय की समस्त शंकाओं को अपनी दिव्य वाणी से निवारित करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "त्वदन्यः छेत्ता न ह्युपपद्यते"—अतीन्द्रिय अदृष्ट तत्त्वों के विषय में सर्वज्ञ भगवान् के सिवा दूसरा कोई प्रामाणिक वक्ता नहीं है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का छेदन करने वाला (दूर करने वाला) नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: संशय-अशेषतः-छेदनत्व और त्वदतिरिक्त-छेत्तृत्वाभाव का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव के अतिरिक्त कोई भी चेतन जीव के अदृष्ट भागधेय का निरूपण नहीं कर सकता।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के श्रीमुख से निकला समाधान ही परम सत्य है जो सर्व संशयों का उच्छेद करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते"—परमेश्वर के अतिरिक्त कर्म-ज्ञान-सम्बन्धी गम्भीर संशयों का निवारक कोई नहीं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कृष्ण ! यही मेरा संदेह है और मैं आपसे इसे पूरी तरह दूर करने की प्रार्थना कर रहा हूँ। आपके अतिरिक्त अन्य कोई ऐसा नहीं है जो इस संदेह को नष्ट कर सके।