Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे |
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
इदं - यह
तु - वास्तव में
ते - तुम्हें
गुह्यतमं - परम गोपनीय
प्रवक्ष्याम्यनसूयवे - दोषदृष्टि-रहित तुम्हें कहूँगा
ज्ञानं - ज्ञान
विज्ञानसहितं - विज्ञान सहित
यज्ज्ञात्वा - जिसे जानकर
मोक्ष्यसेऽशुभात् - अशुभ से मुक्त हो जाओगे

Life Application:
इस गहन गुप्त ज्ञान को निश्चिंत मन से प्राप्त करें, अपने आप को सभी सांसारिक बुराइयों से मुक्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा: तुम दोषदृष्टि-रहित (अनसूयु) भक्त के लिए मैं इस परम रहस्यमय ज्ञान को अनुभवजन्य विज्ञान सहित पुनः कहूँगा, जिसे जानकर तुम इस संसार के समस्त अशुभ (दुःख-बंधन) से मुक्त हो जाओगे।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् बोले: तुम अनसूयु को मैं यह अति गुह्य ज्ञान और विज्ञान कहूँगा, जिसे जानकर तुम संसार-अशुभ से छूट जाओगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्रीभगवान् बोले: हे अर्जुन ! तुम अश्रद्धा व असूया से रहित हो, इसलिए मैं तुम्हें यह सबसे गूढ़ ज्ञान और विज्ञान प्रदान करता हूँ, जिसके बोध से तुम समस्त पापों व संसृति-कष्टों से छूट जाओगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं: हे अर्जुन ! तुम असूया-रहित अनन्य साधक हो, अतः तुम्हारे लिए यह "राजविद्या" रूप परम गुह्य ज्ञान और विज्ञान प्रकट किया जा रहा है, जो तुम्हें भव-बंधन से मुक्त कर देगा।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रीभगवान् बोले: असूया-रहित तुम्हारे लिए मैं इस परम गुह्य ज्ञान को विज्ञान सहित कहूँगा, जिसे जानकर तुम अशुभ से मुक्त हो जाओगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीभगवान् बोले: असूया-रहित तुम्हारे लिए मैं यह गुह्यतम ज्ञान विज्ञान के सहित कहूँगा, जिसे जानकर तुम संसार-अशुभ से छूट जाओगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् बोले: असूया-रहित तुम्हारे लिए मैं यह अति गुह्य ज्ञान विज्ञान सहित कहूँगा, जिसे जानकर तुम अशुभ से छूट जाओगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: सातवें अध्याय में कहे गए भगवद्विज्ञान को स्पष्ट करने हेतु भगवान् अनसूयु अर्जुन को परम गोपनीय ज्ञान और उपासना-विज्ञान का उपदेश देते हैं, जिससे जीव संसार-बंधन से मुक्त होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: पूर्व अध्यायों में कहे गए ब्रह्मज्ञान का नैरन्तर्य सिद्ध करने हेतु भगवान् कहते हैं कि असूया से रहित शिष्य ही इस परोक्ष-अपरोक्ष ज्ञान का सच्चा अधिकारी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले: तुम दोषदृष्टि-रहित भक्त के लिए मैं यह अति गोपनीय ज्ञान विज्ञान के सहित कहूँगा, जिसे जानकर तुम संसार-चक्र के समस्त दुःखों से मुक्त हो जाओगे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: 'इदं तु ते गुह्यतमम्'—यहाँ गुह्यतम ज्ञान का अर्थ भक्ति रूप उपासना है। भगवान् अर्जुन को अपने सर्वेश्वरत्व और अनन्य भक्तियोग का रहस्य उपदेशित करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अनसूयत्व (दोषदृष्टि का अभाव) ही ज्ञान प्राप्ति का मुख्य कारण है। भगवान् आत्मस्वरूप के सर्वव्यापक एवं निष्कल ज्ञान को प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: 'इदं तु ते गुह्यतमम्'—यह परोक्ष ज्ञान तथा अपरोक्ष अनुभव (विज्ञान) रूप ब्रह्मविद्या है। असूया-रहित (दोषदृष्टि-हीन) अधिकारी को यह उपदेश संसृति-रूप अशुभ से सर्वथा मुक्त कर देता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सातवें अध्याय में प्रस्तुत भगवन्माहात्म्य को भक्ति-उपासना की दृष्टि से स्पष्ट करते हुए वासुदेव स्वयं को सर्वेश्वर और मुमुक्षु का परम शरण्य घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: नौवें अध्याय में भगवान् अपनी अक्षर-ऐश्वर्यविद्या का प्रतिपादन करते हैं जो शुद्ध भक्ति से परिपूर्ण है, जिससे जीव का अज्ञान नष्ट होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: साक्षात् परब्रह्म श्रीकृष्ण अनसूयु अर्जुन को सर्ववेदान्तसारभूत अद्वैतज्ञान और उपासना-विज्ञान का उपदेश देते हैं, जो समस्त अनर्थ का निवारक है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: आठवें अध्याय में शुद्ध भक्ति की महिमा कहकर अब नौवें अध्याय में भगवान् भक्तिगर्भा राजविद्या का निरूपण करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अनसूयु पात्र ही ज्ञान-विज्ञान का सच्चा आधार है; भगवान् का यह उपदेश संसार-चक्र से मुक्ति देने वाला अमोघ अस्त्र है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अपने अनन्य सौहार्द और सर्वेश्वरत्व को प्रकट करते हुए अर्जुन को भक्ति-योग की परम गुह्यता समझाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अनसूयु अर्जुन पर अनुग्रह करते हुए प्रभु राजविद्या का शुभारंभ करते हैं, जिससे जीव को भगवत्प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: पूर्वाध्याय के प्रश्नों का समाधान कर भगवान् अब प्रत्यक्ष-अनुभव रूप अतिगुह्य विज्ञान को प्रकाशित करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: श्रीभगवान् ने कहा -- हे अर्जुन ! चूँकि तुम मुझसे कभी ईर्ष्या नहीं करते, इसलिए मैं तुम्हें यह परम गुह्य ज्ञान तथा अनुभव प्रदान करूँगा, जिससे तुम संसार के समस्त कष्टों से मुक्त हो जाओगे।