Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ |
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
संन्यासः - संन्यास
कर्मयोगश्च - और कर्मयोग
निःश्रेयसकरावुभौ - दोनों परम कल्याणकारी हैं
तयोस्तु - परन्तु उन दोनों में
कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो - कर्म-संन्यास से कर्मयोग
विशिष्यते - श्रेष्ठ है

Life Application:
निष्क्रिय निकासी के बजाय सक्रिय, निःस्वार्थ सेवा चुनें, यह जानते हुए कि समर्पित कार्य आसान है और उच्च संतुष्टि लाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग—ये दोनों ही परम कल्याण करने वाले हैं; परन्तु उन दोनों में कर्मसंन्यास से कर्मयोग साधन में सुगम होने से श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग—ये दोनों ही परम श्रेय (मोक्ष) को देने वाले हैं; परन्तु उन दोनों में भी कर्मसंन्यास की अपेक्षा कर्मयोग (साधन में सुगम होने से) श्रेष्ठ है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्री भगवान् ने कहा—कर्म-संन्यास (ज्ञानयोग) और निष्काम कर्मयोग—ये दोनों ही परम मोक्ष को देने वाले साधन हैं; फिर भी इन दोनों साधनों में से कर्म-संन्यास (ज्ञानयोग) की तुलना में निष्काम कर्मयोग साधनकाल में सुगम होने तथा अन्तःकरण की शुद्धि शीघ्र करने के कारण श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्री भगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग दोनों ही निःश्रेयस (परम कल्याण) को देने वाले हैं, परन्तु इन दोनों में कर्मसंन्यास से कर्मयोग श्रेष्ठ है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्री भगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग दोनों ही निःश्रेयस (परम कल्याण) को देने वाले हैं, परन्तु इन दोनों में कर्मसंन्यास से कर्मयोग श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीभगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग—ये दोनों ही परम श्रेय (मोक्ष) को देने वाले हैं; परन्तु उन दोनों में भी कर्मसंन्यास की अपेक्षा कर्मयोग (साधन में सुगम होने से) श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग—ये दोनों ही परम श्रेय (मोक्ष) को देने वाले हैं; परन्तु उन दोनों में भी कर्मसंन्यास की अपेक्षा कर्मयोग (साधन में सुगम होने से) श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "निःश्रेयसकरावुभौ"—संन्यास और कर्मयोग दोनों मोक्षप्रद हैं, परन्तु भगवदर्पण बुद्धि से किया गया कर्मयोग संन्यास से श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ"—दोनों साधन परम्परा से मोक्ष देने वाले हैं, परन्तु अनधिकार साधक के लिए कर्मयोग ही संन्यास से सुगम और श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग—ये दोनों ही परम कल्याण करने वाले हैं; परन्तु उन दोनों में कर्मसंन्यास से कर्मयोग साधन में सुगम होने से श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तयोस्तु कर्मसंन्यासात्"—कर्म-योग आत्म-साक्षात्कार का सुगम और निरुपद्रव साधन है, अतः यह केवल ज्ञान-निष्ठा रूप संन्यास से श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: श्री भगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग ये दोनों ही परम कल्याण (मोक्ष) को देने वाले हैं; परन्तु उन दोनों में कर्मसंन्यास की अपेक्षा कर्मयोग श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "श्रीभगवानुवाच—संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ। तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते॥"—श्री भगवान् कहते हैं: ज्ञान-लक्षण संन्यास और निष्काम कर्मयोग—ये दोनों ही निःश्रेयस (मोक्ष) को देने वाले हैं। परन्तु अज्ञानी साधक के लिए कर्म-संन्यास की अपेक्षा कर्म-योग "विशिष्ट/श्रेष्ठ" (कर्मयोगो विशिष्यते) है, क्योंकि कर्मयोग सुगम है और चित्त-शुद्धि का प्रधान साधन है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मयोग में ईश्वर-स्मरण निरन्तर बना रहता है, अतः यह अज्ञानी पुरुष के चित्त को शीघ्र पवित्र करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा के रूप में किया गया कर्मयोग स्वतः परम संन्यास का फल प्रदान करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कर्मयोगो विशिष्यते"—अन्तःकरण-शुद्धि के बिना संन्यास कठिन है, अतः मुमुक्षु के लिए कर्मयोग ही विशेष श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: श्रीभगवान् बोले—कर्मसंन्यास और कर्मयोग—ये दोनों ही परम श्रेय (मोक्ष) को देने वाले हैं; परन्तु उन दोनों में भी कर्मसंन्यास की अपेक्षा कर्मयोग (साधन में सुगम होने से) श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: निःश्रेयसकरत्व, कर्मसंन्यासात् कर्मयोगस्य श्रेष्ठत्व और सुकरत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-अर्पण कर्मयोग में प्रमाद की संभावना नहीं रहती, इसलिए यह संन्यास से श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण स्पष्ट करते हैं कि निष्काम कर्मयोग सहज ही भक्त को संन्यास की सिद्धि प्रदान करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कर्मयोगो विशिष्यते"—अन्तःकरण-शोधन द्वारा मोक्ष का हेतु होने से कर्मयोग ही मुमुक्षु के लिए प्रथम कर्तव्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: श्रीभगवान् ने उत्तर दिया—कर्म का परित्याग तथा भक्तिमय कर्म (कर्मयोग)—दोनों ही मुक्ति को देने वाले हैं। किन्तु इन दोनों में से कर्म के परित्याग से भक्तिमय कर्म श्रेष्ठ है।