Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् |
त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन

Word Meanings:
संन्यासस्य - त्याग का
महाबाहो - हे पराक्रमी!
तत्त्वम् - सत्य का सार
इच्छामि - इच्छा
वेदितुम् - जानना
त्यागस्य - त्याग या परित्याग का
च - और
हृषीकेशः - हे कृष्ण!
पृथक् - अलग-अलग
केशिनिषूदन् - केशी का वध करने वाला.

Life Application:
अर्जुन पूछता है: मैं त्याग (संन्यास) और त्याग (त्याग) के बारे में अलग-अलग सत्य जानना चाहता हूं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे महाबाहो ! हे हृषीकेश ! हे केशनिषूदन ! मैं संन्यास और त्याग के तत्त्व को पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा — हे महाबाहो! मैं संन्यास (renunciation) और त्याग (abandonment) के तत्त्व या सत्य को पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ, हे हृषीकेश! हे केशनिषूदन (केशि के हन्ता)!

संन्यासस्य — संन्यास का; महाबाहो — हे महाबाहो!; तत्त्वम् — तत्त्व या सत्य को; इच्छामि — (मैं) चाहता हूँ; वेदितुम् — जानना; त्यागस्य — त्याग का; च — और; हृषीकेश — हे श्रीकृष्ण!; पृथक् — पृथक्-पृथक्; केशिनिषूदन — हे केशि के हन्ता!

व्याख्या — इस अध्याय में सम्पूर्ण गीताशास्त्र की शिक्षा को बहुत ही सुन्दर रूप में संक्षेपित किया गया है। यह अन्तिम अध्याय पिछले सभी अध्यायों में कही गई बातों का एक संक्षिप्त और उत्तम सारांश है। अर्जुन संन्यास और त्याग के बीच के अंतर को जानना चाहते हैं। केशि एक असुर था जिसे श्रीकृष्ण ने मारा था, इसलिए अर्जुन द्वारा श्रीकृष्ण को केशिनिषूदन कहकर संबोधित किया गया है। संन्यास और त्याग शब्दों का प्रयोग पिछले अध्यायों में यहाँ-वहाँ किया गया है, परन्तु उनके अर्थ स्पष्ट रूप से भिन्न नहीं किए गए हैं। इसलिए, श्रीकृष्ण अगले श्लोक में अर्जुन को इन दोनों शब्दों का सही अर्थ स्पष्ट रूप से समझाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने पूछा — हे महाबाहो! मैं यह जानना चाहता हूँ कि त्याग और संन्यास में क्या अंतर है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यद्यपि अर्जुन की जिज्ञासा शैक्षणिक रुचि की है? तथापि भगवान् श्रीकृष्ण पूर्ण गम्भीरता के साथ उसका उत्तर देते हैं। जब शिष्य अपना सन्देह या जिज्ञासा प्रकट करता है? तब निश्चय ही वह स्वयं अपनी कठिनाई नहीं जान पाता है। अत गुरु का यह कर्तव्य हो जाता है कि शिष्य की कठिनाई को समझकर उसका समाधान करे। यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण का यही प्रयत्न है।यह सम्पूर्ण अध्याय त्याग और संन्यास के अर्थ के चारों ओर घूमता रहता है। त्याग के बिना संन्यास अनाकलनीय है? असम्भव है? और यदि कोई ऐसा प्रयत्न करता है? तो उसका संन्यास केवल पाखण्ड ही कहा जायेगा। यह अध्याय हमारी उन वासनाओं? प्रवृत्तियों? उद्देश्यों आदि का वर्णन करता है? जो सर्वथा त्याज्य है। इनके ज्ञान से अवांछनीय गुणों का वास्तविक त्याग संभव हो सकता है। इस तथ्य को ध्यान में रखकर इस अध्याय का अध्ययन करना चाहिए? अन्यथा? निश्चय ही? यह हमें प्रभावित नहीं कर पायेगा।केशनिषूदन  केशि नामक एक असुर अश्व का रूप धारण करके बालकृष्ण की हत्या करने आया था? परन्तु भगवान् ने उसे ही दो भागों में विदीर्ण कर दिया था। अत वे केशिनिषूदन के नाम से प्रसिद्ध हुए।इन शब्दों के तत्त्वनिर्णय हेतु

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा — हे महाबाहो! मैं संन्यास और त्याग के विशिष्ट स्वरूप को पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ, हे हृषीकेश! हे केशि के हन्ता!

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा — हे श्रीकृष्ण! मैं संन्यास और त्याग के तत्त्व को पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा — हे महाबाहो हृषीकेश! हे केशि (नामक असुर) के हन्ता! मैं संन्यास और त्याग के तत्त्व को पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
अनन्त गुणों से पूर्ण (भगवान्) को नमस्कार। पूर्व में कहे गए सभी साधनों का इस अध्याय के द्वारा संक्षेप में उपसंहार किया जा रहा है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पूर्व अध्यायों में विस्तारपूर्वक यहाँ-वहाँ बिखरे रूप में कहे गए अर्थ को आसानी से समझने के लिए, संक्षेप में उपसंहार करके बताने के लिए अन्य (अठारहवें) अध्याय की अवतारणा (शुरुआत) करते हैं — 'सर्वस्यैव' (सभी का) इत्यादि। उपसंहार करके कहना चाहिए, यही सम्बन्ध है। इसके अतिरिक्त, उपनिषदों में जहाँ-तहाँ विस्तृत अर्थ को बुद्धि की सुगमता के लिए इस अध्याय में संक्षेप में कहना कर्तव्य है, क्योंकि उपनिषदों और गीता का अर्थ एक ही है, ऐसा कहते हैं — 'सर्वश्च' (और सभी) इत्यादि। सम्पूर्ण शास्त्रार्थ का इस अध्याय में संक्षेप में उपसंहार कैसे किया जाता है, इस पर कहते हैं — 'सर्वेषु ही' (क्योंकि सभी में) इत्यादि। यदि सम्पूर्ण वेदार्थ का ही यहाँ उपसंहार करने की इच्छा है, तो फिर 'त्यागेनैके संन्यासयोगात्' इत्यादि वेदार्थ के एकदेश (अंश) के विषय में प्रश्न और उत्तर क्यों हैं? इस पर कहते हैं — 'अर्जुनस्तु' (अर्जुन तो) इत्यादि। 'इन दोनों के तत्त्व को पृथक-पृथक जानना चाहता हूँ' इस विशेषण से यह ज्ञात होता है कि इन दोनों का एक ही अर्थ भी है। जानने की इच्छा वाले विषय के ही पूछे जाने योग्य होने के कारण और एक अंश में उसकी अनुपस्थिति होने के कारण उक्त प्रश्न की उपपत्ति (संगति) होती है, यह भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे महाबाहो ! हे हृषीकेश ! हे केशिनिषूदन ! मैं  संन्यास और त्यागका तत्त्व अलग-अलग जानना चाहता हूँ।

व्याख्या --   संन्यासस्य महाबाहो ।।. पृथक्केशिनिषूदन --  यहाँ महाबाहो सम्बोधन सामर्थ्यका सूचक है। अर्जुनद्वारा इस सम्बोधनका प्रयोग करनेका भाव यह है कि आप सम्पूर्ण विषयोंको कहनेमें समर्थ हैं अतः मेरी जिज्ञासाका समाधान आप इस प्रकार करें? जिससे मैं विषयको सरलतासे समझ सकूँ।हृषीकेश सम्बोधन अन्तर्यामीका वाचक है। इसके प्रयोगमें अर्जुनका भाव यह है कि मैं संन्यास और त्यागका तत्त्व जानना चाहता हूँ अतः इस विषयमें जोजो आवश्यक बातें हों? उनको आप (मेरे पूछे बिना भी) कह दें।केशिनिषूदन सम्बोधन विघ्नोंको दूर करनेवालेका सूचक है। इसके प्रयोगमें अर्जुनका भाव यह है कि जिस प्रकार आप अपने भक्तोंके सम्पूर्ण विघ्नोंको दूर कर देते हैं? उसी प्रकार मेरे भी सम्पूर्ण विघ्नोंको अर्थात् शङ्काओँ और संशयोंको दूर कर दें।जिज्ञासा प्रायः दो प्रकारसे प्रकट की जाती है --,(1) अपने आचरणमें लानेके लिये और (2) सिद्धान्तको समझनेके लिये। जो केवल पढ़ाई करनेके लिये (सीखनेके लिये) सिद्धान्तको समझते हैं? वे केवल पुस्तकोंके विद्वान् बन सकते हैं और नयी पुस्तक भी बना सकते हैं? पर अपना कल्याण नहीं कर सकते (टिप्पणी प0 869)। अपना कल्याण तो वे ही कर सकते हैं? जो सिद्धान्तको समझकर उसके अनुसार अपना जीवन बनानेके लिये तत्पर हो जाते हैं।यहाँ अर्जुनकी जिज्ञासा भी केवल सिद्धान्तको जाननेके लिये ही नहीं है? प्रत्युत सिद्धान्तको जानकर उसके अनुसार अपना जीवन बनानेके लिये है।एषा तेऽभिहिता सांख्ये (गीता 2। 39) में आये सांख्य पदको ही यहाँ संन्यास पदसे कहा गया है। भगवान्ने भी सांख्य और संन्यासको पर्यायवाची माना है जैसे -- पाँचवें अध्यायके दूसरे श्लोकमें संन्यासः? चौथे श्लोकमें सांख्ययोगौ? पाँचवें श्लोकमें यत्सांख्यैः और छठे श्लोकमें संन्यासस्तु पदोंका एक ही अर्थमें प्रयोग हुआ है। इसलिये यहाँ अर्जुनने सांख्यको ही संन्यास कहा है।इसी प्रकार बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु (गीता 2। 39) में आये योग पदको ही यहाँ त्याग पदसे कहा गया है। भगवान्ने भी योग (कर्मयोग) और त्यागको पर्यायवाची माना है जैसे -- दूसरे अध्यायके अड़तालीसवें श्लोकमें सङ्गं त्यक्त्वा तथा इक्यावनवें श्लोकमें फलं त्यक्त्वा? तीसरे अध्यायके तीसरे श्लोकमें कर्मयोगेन योगिनाम्? चौथे अध्यायके बीसवें श्लोकमें त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गम्? पाँचवें श्लोकमें तद्योगैरपि गम्यते? ग्यारहवें श्लोकमें सङ्गं त्यक्त्वा तथा बारहवें श्लोकमें त्यागात् पदोंका एक ही अर्थमें प्रयोग हुआ है। इसलिये यहाँ अर्जुनने कर्मयोगको ही त्याग कहा है।अच्छी तरहसे रखनेका नाम संन्यास है -- सम्यक् न्यासः संन्यासः। तात्पर्य है कि प्रकृतिकी चीज सर्वथा प्रकृतिमें देने (छोड़ देने) और विवेकद्वारा प्रकृतिसे अपना सर्वथा सम्बन्धविच्छेद कर लेनेका नाम संन्यास है।कर्म और फलकी आसक्तिको छोड़नेका नाम त्याग है। छठे अध्यायके चौथे श्लोकमें आया है कि जो कर्म और फलमें आसक्त नहीं होता? वह योगारूढ़ हो जाता है। सम्बन्ध --   अर्जुनकी जिज्ञासाके उत्तरमें पहले भगवान् आगेके दो श्लोकोंमें अन्य दार्शनिक विद्वानोंके चार मत बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा — मोक्ष के साधन के रूप में त्याग और संन्यास दोनों ही श्रुतियों में विहित (विधान किए गए) हैं:
'न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः' (महानारायण उपनिषद् ८.१४) (अर्थात् न कर्म से, न प्रजा से, न धन से, बल्कि केवल त्याग से ही कुछ लोगों ने अमरत्व प्राप्त किया है)।
'वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः। ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे।।' (मुण्डक उपनिषद् ३.२.६) (अर्थात् वेदान्त ज्ञान से भलीभाँति निश्चित अर्थ वाले, संन्यास योग के द्वारा शुद्ध अन्तःकरण वाले यतिजन, शरीर के अन्त समय में, मुक्त पुरुषों से भी पर (उत्कृष्ट) परमात्मा को प्राप्त कर पूर्णतः मुक्त हो जाते हैं) इत्यादि में। मैं इस संन्यास और त्याग के तत्त्व (वास्तविक स्वरूप) को पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ।
अभिप्राय यह है कि — क्या ये दोनों संन्यास और त्याग शब्द भिन्न-भिन्न अर्थ वाले हैं, अथवा दोनों का एक ही अर्थ है? यदि ये भिन्न अर्थ वाले हैं, तो मैं इन दोनों के पृथक् स्वरूप को जानना चाहता हूँ। और यदि दोनों का एक ही अर्थ है, तो भी उसका स्वरूप स्पष्ट किया जाना चाहिए।
अब इन दोनों का स्वरूप एक ही है और वह ऐसा है, इसका निर्णय करने के लिए वादियों (दार्शनिकों) के मतभेद को दिखाते हुए श्रीकृष्ण बोले —

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'संन्यासस्य' इत्यादि। पहले (गीता २.५० में) कहा गया है कि 'वही त्यागी है और वही बुद्धिमान् है', तथा 'वही संन्यासी है और वही योगी है, न कि वह जो अग्नि से रहित है' (गीता ६.१) इत्यादि। इसलिए, त्यागी और संन्यासी इन दोनों का वर्णन सुनने के कारण, इनके विशेष अंतर को जानने के इच्छुक (अर्जुन) का यह प्रश्न है।
अब उत्तर देते हुए —

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस अध्यायमें पहलेके सभी अध्यायोंमें कहा हुआ अभिप्राय मिलता है। तथापि अर्जुन केवल संन्यास और त्याग -- इन दो शब्दोंके अर्थोंका भेद जाननेकी इच्छासे ही प्रश्न करता है --,अर्जुन बोला -- हे महाबाहो  हे हृषीकेश  हे केशिनिषूदन  मैं संन्यासका अर्थात् संन्यासशब्दके अर्थका और त्यागका अर्थात् त्यागशब्दके अर्थका तत्त्व -- यथार्थ स्वरूप अलगअलग विभागपूर्वक जानना चाहता हूँ। भगवान् वासुदेवने छलसे घोड़ेका रूप धारण करनेवाले केशि नामक असुरको मारा था? इसलिये वे उस,( केशिनिषूदन ) नामसे अर्जुनद्वारा सम्बोधित किये गये हैं।,

Commentary by Sri Jayatritha:
इस अध्याय के प्रतिपाद्य विषय को बताते हैं — 'पूर्वोक्तम्' इत्यादि। साधन का अर्थ ज्ञान का साधन है। पहले कही गई बात को पुनः कहना व्यर्थ है, इस शंका के निवारण के लिए कहा गया है कि 'संक्षेप में उपसंहार करते हैं'। यहाँ जो बातें पहले नहीं कही गईं, जैसे कि तीनों गुणों (त्रैगुण्य) का वर्णन, उन्हें भी कहते हैं, ऐसा समझना चाहिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अठारहवें अध्याय में त्याग और संन्यास के निर्णय द्वारा अपने गीता के अर्थ को कहा गया है। सभी धर्मों का परित्याग कर (भगवान् की) शरण में जाने से मोक्ष प्राप्त होता है, यह कहा गया है॥१॥
यहाँ निश्चय ही 'सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी' (गीता ५.१३), 'sannnyasayogayuktatma' (सन्न्यासयोगयुक्तात्मा - गीता ९.२८) इत्यादि वचनों में संन्यास शब्द कहा गया है, और 'त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गम्' (गीता ४.२०) इत्यादि में त्याग शब्द कहा गया है। वहाँ संन्यास और त्याग शब्दों का एक ही विषय में अर्थ है या कोई विशेष अंतर है, इसी बचे हुए तत्त्व को जानने की इच्छा से अर्जुन ने कहा — 'संन्यासस्य' इत्यादि। मैं संन्यास और त्याग के तत्त्व को विवेकपूर्वक पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ। संशयरूपी असुर के निवारण के लिए 'महाबाहो' और 'केशिनिषूदन' इन संबोधनों का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
पिछले अध्याय में श्रद्धा की त्रिविधता तथा आहार, यज्ञ, तप और दान की त्रिविधता के द्वारा कर्म करने वालों के तीन भेद बताए गए, जो कि सात्त्विक को ग्रहण करने और राजस तथा तामस का त्याग करने के लिए थे। अब संन्यास के तीन भेद बताकर संन्यासियों के भी तीन भेद कहे जाने चाहिए। वहाँ तत्त्वज्ञान होने के बाद जो फल स्वरूप सर्वकर्म-संन्यास होता है, वह चौदहवें अध्याय में गुणातीत के रूप में व्याख्यात होने के कारण सात्त्विक, राजस और तामस के भेद के योग्य नहीं है। और जो तत्त्वज्ञान से पहले उसके लिए सर्वकर्म-संन्यास होता है, जो तत्त्व जानने की इच्छा से वेदान्त वाक्यों के विचार के लिए होता है, वह भी 'त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन' इत्यादि वचनों द्वारा निर्गुण रूप में व्याख्यात है। परन्तु जिन पुरुषों में न तो तत्त्वज्ञान उत्पन्न हुआ है और न ही तत्त्व जानने की इच्छा है, उनके कर्म-संन्यास को 'स संन्यासी च योगी च' इत्यादि वचनों द्वारा गौण (रूपक) रूप में व्याख्यात किया गया है। उसकी त्रिविधता संभव होने के कारण, उसके विशेष अंतर को जानने के इच्छुक अर्जुन ने कहा — 'संन्यासस्य' इत्यादि।
अज्ञानियों और जिनमें जानने की इच्छा उत्पन्न नहीं हुई है, ऐसे कर्म के अधिकारियों का ही जो कुछ कर्मों को ग्रहण करने और कुछ कर्मों का परित्याग करने का रूप है, वह त्याग के अंश (गुण) के योग के कारण संन्यास शब्द से कहा जाता है। ऐसे अन्तःकरण की शुद्धि के लिए अज्ञानी कर्माधिकारी द्वारा किए जाने वाले संन्यास का, जो किसी रूप में कर्म का त्याग है, उसका वास्तविक स्वरूप (तत्त्व) मैं सात्त्विक, राजस और तामस के भेद से पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ, और त्याग का भी तत्त्व जानना चाहता हूँ।
क्या संन्यास और त्याग शब्द 'घड़ा' और 'कपड़ा' शब्दों की तरह भिन्न जाति के अर्थ वाले हैं, अथवा 'ब्राह्मण' और 'परिव्राजक' (संन्यासी) शब्दों की तरह एक ही जाति के अर्थ वाले हैं? यदि पहला मत है, तो मैं त्याग के तत्त्व को संन्यास से अलग जानना चाहता हूँ; और यदि दूसरा मत है, तो केवल आंतरिक उपाधियों का भेद ही बताना चाहिए, एक की व्याख्या से ही दोनों की व्याख्या हो जाएगी।
'महाबाहो' और 'केशिनिषूदन' इन दो संबोधनों से बाहरी उपद्रवों को दूर करने की योग्यता और उसके फल की प्राप्ति को दर्शाया गया है। 'हृषीकेश' संबोधन से आंतरिक उपद्रवों को दूर करने की सामर्थ्य को दर्शाया गया है, यही अंतर है। अत्यंत प्रेम के कारण तीन संबोधनों का प्रयोग किया गया है।
यहाँ अर्जुन के दो प्रश्न हैं: पहला प्रश्न कर्म के अधिकारी होने के कारण पूर्वोक्त यज्ञ आदि के साधर्म्य से और संन्यास शब्द द्वारा प्रतिपादित होने वाले गुणातीत संन्यास दोनों के साधर्म्य से, तीनों गुणों की संभावना होने या न होने के संशय से उत्पन्न हुआ है। दूसरे प्रश्न का कारण संन्यास और त्याग शब्दों के पर्यायवाची होने तथा कर्मफल त्याग के रूप में उनके अंतर कहे जाने से उत्पन्न संशय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
संन्यास और त्याग के विभाग द्वारा सम्पूर्ण गीता के अर्थ का संग्रह, परमार्थ के निर्णय रूप इस अठारहवें अध्याय में स्पष्ट रूप से कहा गया है॥१॥
और यहाँ 'सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी' (गीता ५.१३), 'संन्यासयोगयुक्तात्मा' (गीता ९.२८) इत्यादि वचनों में कर्मों का संन्यास उपदिष्ट है। तथा 'त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः' (गीता ४.२०), 'सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्' (गीता १२.११) इत्यादि में केवल फल का त्याग करके कर्म करने का उपदेश दिया गया है। सर्वज्ञ और परम दयालु भगवान् परस्पर विरोधी बातें उपदिष्ट नहीं कर सकते। इसलिए कर्म-संन्यास और कर्म-अनुष्ठान के बीच अविरोध के प्रकार को जानने के इच्छुक अर्जुन ने कहा — 'संन्यासस्य' इत्यादि। हे हृषीकेश (सभी इन्द्रियों के नियामक)! हे केशिनिषूदन (केशि नामक घोड़े के रूप वाले विशाल दैत्य का, जो युद्ध में मुँह खोलकर खाने आ रहा था, उसके अत्यन्त खुले मुँह में अपनी बाईं भुजा डालकर, उसी क्षण बढ़ी हुई अपनी भुजा से ककड़ी के फल की भाँति उसे चीरकर वध करने वाले)! इसी कारण 'हे महाबाहो' यह संबोधन दिया गया है। मैं संन्यास और त्याग के तत्त्व को पृथक्-पृथक् विवेकपूर्वक जानना चाहता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
समरूप, उमा के सहित (सोम), यज्ञों द्वारा पूजनीय, यज्ञों के शत्रु (असुरों) का नाश करने वाले, श्यामवर्ण श्रीकृष्ण, अकृष्ण रूप, सर्वव्यापक विष्णु और कल्याणकारी शम्भु को नमस्कार है॥१॥
पिछले अध्यायों में विस्तारपूर्वक यहाँ-वहाँ बिखरे रूप में कहे गए अर्थ को तथा उपनिषदों में फैले हुए अर्थ को आसानी से समझने के लिए, संक्षेप में उपसंहार करके बताने के लिए यह अध्याय आरम्भ किया जाता है; क्योंकि पिछले अध्यायों में कहे गए सम्पूर्ण वेदार्थ का ज्ञान इस अध्याय में प्राप्त होता है। अर्जुन तो संन्यास और त्याग शब्दों के अर्थों के भेद को ही जानने की इच्छा से बोले — 'संन्यासस्य' अर्थात् संन्यास शब्द के अर्थ का और 'त्यागस्य' अर्थात् त्याग शब्द के अर्थ का तत्त्व (वास्तविक स्वरूप) मैं आपस में विभागपूर्वक पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ। 'हे महाबाहो' इस संबोधन से यह संकेत करते हैं कि आपके बाहुओं से उत्पन्न क्षत्रियों द्वारा (जो अन्य महाबाहु हैं) तथा बाहु आदि द्वारा साध्य कर्मों में लगे हुए अज्ञानियों द्वारा किए गए संन्यास और त्याग के तत्त्व को मैं अलग से जानना चाहता हूँ। सभी इन्द्रियों के नियन्ता, अन्तर्यामी और सर्वज्ञ आपके लिए मेरी इच्छा के अनुसार इसे कहना सुगम है, यह प्रकट करने के लिए कहते हैं — 'हृषीकेश'। अपने भक्तों के सुख के लिए केशि आदि दुष्टों का नाश करने वाले आपके लिए, अपने भक्त मेरे भी अज्ञान का नाश करना सर्वथा उचित ही है, यह सूचित करते हुए 'केशिनिषूदन' कहकर संबोधित करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
कर्तव्य के शोधन में प्रधान अन्तिम तीन अध्यायों (अध्याय १३-१८) में इस (अठारहवें) अध्याय के बाद में होने का ज्ञान कराने के लिए, सोलहवें और सत्रहवें अध्याय में दैवासुर विभाग आदि के माध्यम से हेय (त्यागने योग्य) और उपादेय (ग्रहण करने योग्य) के विभाजन परक होने से दोनों अध्यायों की एकता को ध्यान में रखकर कहते हैं — 'अतीतेन' इत्यादि। वैदिक कर्म का सामान्य लक्षण प्रणव (ॐ) से युक्त होना है; वहाँ मोक्ष और अभ्युदय के साधनों का भेद 'तत्' और 'सत्' शब्दों के निर्देश से होता है। विभक्त करने वाले का यह अभिप्राय है — विशेषण आदि की सामर्थ्य से प्राप्त यह विभाग है। ब्रह्म की परोक्षता के कारण 'तत्' ऐसा निर्देश है; परन्तु उसके ज्ञान में सन्मात्र की विवक्षा से 'सत्' शब्द है। क्रम से ये सात्त्विक, राजस और तामस हैं, यह विभाग तो किसी की कल्पना मात्र है। इस प्रकार कहे गए अर्थों में भी, मोक्ष के साधनभूत अंश के स्वरूप का शोधन अगले अध्याय (अठारहवें) द्वारा किया जाता है, इस संगति के अभिप्राय से कहते हैं — 'अनन्तरम्' इत्यादि। 'अन्तिम अध्याय में ईश्वर में कर्तृत्व की बुद्धि, सत्त्व की उपादेयता और स्वकर्म का परिणाम ही शास्त्र का सारभूत अर्थ कहा जाता है' [गीतार्थसंग्रह २२] इस संग्रह श्लोक में त्याग और संन्यास की एकता तथा उसके स्वरूप का कथन न होना, ईश्वर में कर्तृत्व बुद्धि की शेषता (अंग) के रूप में उसका उपन्यास (प्रस्तुति) होने के कारण है, ऐसा मानना चाहिए। सत्त्व की उपादेयता यहाँ तात्पर्य वृत्त्या कही जा रही है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'सत्त्वरजस्तमसां कार्यवर्णनेन' इत्यादि। 'स्वधर्म, ज्ञान और वैराग्य से साध्य एकमात्र भक्ति का विषय' [गीतार्थसंग्रह १] इस संग्रह के आरम्भ में कहे गए प्रधान कर्तव्य परक यहाँ 'शास्त्रसारार्थ' शब्द है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'सारार्थो भक्तियोगः' (सारभूत अर्थ भक्तियोग है) इत्यादि। स्वर्गादि के साधन यज्ञ, दान आदि के स्वरूप में कोई अन्तर न होने पर भी, जिसके योग से मोक्ष साधनत्व सिद्ध होता है, उसका अब विशेष रूप से शोधन करने के लिए अर्जुन पूछते हैं, इस अभिप्राय से प्रस्तुत प्रश्न की संगति करते हैं — 'तत्र तावत्' इत्यादि। सत्त्व की वृद्धि और उसके उपायों आदि का कथन त्याग आदि से विशिष्ट मोक्ष के साधनभूत कर्म के लिए है। संन्यास शब्द की आश्रम विशेष आदि में रूढ़ि होने और केवल त्याग में भी शक्ति होने के कारण पृथकत्व और एकत्व की शंका होती है। वादियों के मतभेदों आदि से स्वरूप विशेष का निश्चय नहीं हो पाता। त्याग और संन्यास के विशेष रूप से तत्त्व को जानने की इच्छा का कारण कहते हैं — 'त्यागसंन्यासौ ही' इत्यादि। स्वर्गापवर्ग आदि के लिए साधारण कर्म के स्वरूप में त्याग आदि नामक विशेषणों के योग से ही अपवर्ग (मोक्ष) का साधनत्व सिद्ध होता है। अतः प्राप्त और अप्राप्त के विवेक से विशेषण में उस साधनत्व का व्यपदेश (कथन) है। संशय और विपर्यय का नाश करने वाला विशेष अर्थ ही यहाँ 'तत्त्व' शब्द से विवक्षित है, इसलिए कहते हैं — 'याथात्म्यम्' (यथार्थता)। 'पृथक्-पृथक् जानना चाहता हूँ' ऐसा कहने पर निश्चित रूप से पृथकत्व होने पर उन-उन स्वरूपों की जिज्ञासा प्रतीत होती है, परन्तु यह उचित नहीं है; क्योंकि पूर्व में पृथकत्व के निश्चय का कोई कारण नहीं है और उत्तर में एकता ही कही जाने वाली है। अतः यह प्रश्न अनुपपन्न है और प्रतिवचनासङ्गति (उत्तर की असंगति) है, इस पर कहते हैं — 'अयमभिप्रायः' (यह अभिप्राय है) इत्यादि। 'तत्त्व जानना चाहता हूँ' यही विवक्षित है, पृथकत्व का निर्देश तो केवल संशय की कोटियों में से किसी एक को प्रस्तुत करने मात्र के लिए है। 'यदि पृथकत्व है तो उसे जानना चाहता हूँ' इस प्रकार वाक्य की आवृत्ति है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'किम्' इत्यादि।

Commentary by Sri Purushottamji:
चूंकि यह (अठारहवाँ अध्याय) अठारह विद्याओं का फल माना गया है, इसलिए सभी प्रकार से सब कुछ त्यागकर (भगवान् का) आश्रय ग्रहण करना चाहिए॥१॥
इसलिए, देवकी के पुत्र भगवान् श्रीकृष्ण ने प्रसन्न होकर अठारहवें अध्याय में अर्जुन (पार्थ) को अपने आश्रय (की महिमा) को कहा है॥२॥
यहाँ सत्रह अध्यायों तक भगवान् के वचनों रूपी सूर्य की किरणों से जिनके हृदय का मोहरूपी अन्धकार दूर हो गया है, ऐसे अर्जुन, संन्यास और कर्मफल के त्याग को ही भगवान् की प्राप्ति का कारण मानकर जिनका हृदय-कमल खिल उठा है, वे अपनी बुद्धि के निश्चय से संन्यास के उत्तम ज्ञान से युक्त होने पर भी भगवान् द्वारा कहे गए अपने मुख्य ज्ञान से उसे सिद्ध करने की इच्छा से दोनों के तत्त्व को पूछते हैं — 'संन्यासस्य' इत्यादि। हे हृषीकेश (मेरी इन्द्रियों के प्रेरक, इस तत्त्वज्ञान के लिए)! 'सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी', 'सन्न्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि' (गीता ५.१३, ९.२८) इत्यादि वचनों द्वारा संन्यास से आपकी प्राप्ति कही गई है, उसमें उसका वह तत्त्व कैसा है जिससे आपकी प्राप्ति होती है, हे महाबाहो! मैं उसे जानना (समझना) चाहता हूँ, अर्थात् मुझे समझाइए। 'महाबाहो' का अर्थ है महान क्रियाशक्ति से युक्त और स्वयं का उद्धार करने में समर्थ, आपके सम्बन्ध से इस तत्त्व के उपदेश द्वारा मेरा उद्धार करें, यह कहा गया है। और फिर, हे केशिनिषूदन (दैत्य का निवारण करने वाले)! दैत्य के आवेश से (असुरों द्वारा) किए गए काय-क्लेश आदि रूपी त्याग से भिन्न, आपकी सेवा के लिए किए गए त्याग का मुख्य स्वरूप (तत्त्व) मैं जानना चाहता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस अठारहवें अध्याय में, पहले (अध्याय) में उपोद्घात (भूमिका) के रूप में कहे गए, दूसरे (अध्याय) में सूत्र रूप में कहे गए और शेष (अध्यायों) में विस्तार से समझाए गए अर्थों का पूर्ण रूप से उपसंहार करने के लिए यह अन्तिम अध्याय आरम्भ किया जाता है। वहाँ पिछले अध्याय के अन्त में कहा गया है कि अश्रद्धा से किया गया सब कुछ व्यर्थ है। वहाँ फल के अवश्य होने का निश्चय ही श्रद्धा है, और वह फल देने वाले कर्मों का ही अंग है, न कि कर्म के अभाव रूप संन्यास का जो कि भावात्मक (सकारात्मक) फल से रहित है, क्योंकि अभाव से भाव की उत्पत्ति असंभव है। इसलिए, श्रद्धा की अपेक्षा रखने वाले कर्मों की तुलना में श्रद्धा की अपेक्षा न रखने वाला संन्यास श्रेष्ठ है। और इस प्रकार के संन्यास का श्रद्धा की त्रिविधता के कारण सात्त्विक आदि भेदों से तीन प्रकार का होना संभव नहीं है, जिससे कि इसके फल में कोई न्यूनाधिकता (तारतम्य) हो; क्योंकि इसका फल (जो कि प्रत्यक्ष विक्षेपों की निवृत्ति रूप है) सब जगह समान ही है। यदि वह संन्यास कर्मों का त्याग ही है, तो हमारा अभीष्ट सिद्ध हो गया। यदि वे दोनों भिन्न हैं, तो उनके अंतर पर विचार किया जाना चाहिए, इसी आशय से अर्जुन ने कहा — 'संन्यासस्य' इत्यादि। हे महाबाहो! हे हृषीकेश! हे केशिनिषूदन! इस प्रकार कई बार संबोधित करते हुए वे पूछे जाने वाले विषय के प्रति आदर प्रकट करते हैं। मैं त्याग से पृथक् संन्यास के तत्त्व अर्थात् वास्तविक स्वरूप को जानना चाहता हूँ। चकार (और) से यह भी अनुवृत्ति होती है कि मैं संन्यास से पृथक् त्याग के वास्तविक स्वरूप को जानना चाहता हूँ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा — हे महाबाहो! मैं संन्यास [sannyāsa] और त्याग [tyāga] के उद्देश्य को समझना चाहता हूँ, हे केशि नामक असुर के हन्ता! हे इन्द्रियों के स्वामी!

वास्तव में भगवद्गीता सत्रह अध्यायों में ही समाप्त हो जाती है। अठारहवाँ अध्याय पहले चर्चा किए गए विषयों का एक पूरक सारांश है। भगवद्गीता के प्रत्येक अध्याय में, श्रीकृष्ण इस बात पर बल देते हैं कि परमेश्वर की भक्ति ही जीवन का परम लक्ष्य है। इसी बात को अठारहवें अध्याय में ज्ञान के परम गुह्य मार्ग के रूप में संक्षेपित किया गया है। पहले छह अध्यायों में भक्ति पर बल दिया गया था: 'योगिनामपि सर्वेषाम्...' (अर्थात् सभी योगियों या अध्यात्मवादियों में से, जो सदैव अपने भीतर मेरा चिन्तन करता है, वह सर्वश्रेष्ठ है)। अगले छह अध्यायों में, शुद्ध भक्ति, उसके स्वरूप और उसकी गतिविधियों पर चर्चा की गई थी। तीसरे छह अध्यायों में, ज्ञान, वैराग्य (संन्यास), भौतिक प्रकृति तथा दिव्य प्रकृति के कार्यों और भक्ति का वर्णन किया गया था। यह निष्कर्ष निकाला गया था कि सभी कार्य परमेश्वर के सम्बन्ध में किए जाने चाहिए, जिसे 'ॐ तत् सत्' शब्दों द्वारा दर्शाया गया है, जो परम पुरुष विष्णु के सूचक हैं। भगवद्गीता के तीसरे भाग ने यह दिखाया है कि भक्ति ही जीवन का परम उद्देश्य है और कुछ नहीं। इसे पूर्व आचार्यों और ब्रह्म-सूत्र (वेदान्त-सूत्र) का उल्लेख करके स्थापित किया गया है। कुछ निर्विशेषवादी (मायावादी) वेदान्त-सूत्र के ज्ञान पर अपना एकाधिकार मानते हैं, परन्तु वास्तव में वेदान्त-सूत्र भक्ति को समझने के लिए है, क्योंकि स्वयं भगवान् ही वेदान्त-सूत्र के रचयिता हैं और वे ही इसके ज्ञाता हैं। इसका वर्णन पन्द्रहवें अध्याय में किया गया है। प्रत्येक शास्त्र, प्रत्येक वेद में भक्ति ही उद्देश्य है। यह भगवद्गीता में समझाया गया है। जिस प्रकार दूसरे अध्याय में सम्पूर्ण विषयवस्तु की रूपरेखा दी गई थी, उसी प्रकार अठारहवें अध्याय में भी सभी उपदेशों का सारांश दिया गया है। जीवन का उद्देश्य संन्यास और भौतिक प्रकृति के तीन गुणों से परे दिव्य पद को प्राप्त करना बताया गया है। अर्जुन भगवद्गीता के दो अलग-अलग विषयों को स्पष्ट करना चाहते हैं, अर्थात् त्याग (tyāga) और संन्यास (sannyāsa)। इसलिए वे इन दोनों शब्दों का अर्थ पूछ रहे हैं। इस श्लोक में परमेश्वर को संबोधित करने के लिए उपयोग किए गए दो शब्द — हृषीकेश और केशिनिषूदन — महत्वपूर्ण हैं। हृषीकेश श्रीकृष्ण हैं, जो समस्त इन्द्रियों के स्वामी हैं, जो मानसिक शान्ति प्राप्त करने में हमारी सदैव सहायता कर सकते हैं। अर्जुन उनसे सब कुछ इस प्रकार संक्षेप में बताने का अनुरोध करते हैं जिससे वे समभाव में बने रह सकें। फिर भी उन्हें कुछ शंकाएँ हैं, और शंकाओं की तुलना सदैव असुरों से की जाती है। इसलिए वे श्रीकृष्ण को केशिनिषूदन कहकर संबोधित करते हैं। केशि एक बहुत ही भयानक असुर था जिसे भगवान् ने मारा था; अब अर्जुन श्रीकृष्ण से अपनी शंका रूपी असुर का वध करने की आशा कर रहे हैं।