Speaker: अर्जुन

Slok:
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः |
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः

Word Meanings:
योत्स्यमानान् - जो लड़ने जा रहे हैं
अवेक्षे - मैं देखता हूं
अहम् - मैं
ये - जो
एते - ये
अत्र - यहाँ
समागताः - इकट्ठे
धार्तराष्ट्रस्य - धृतराष्ट्र के पुत्र का
दुर्बुद्धेः - दुष्टबुद्धि
युद्धे - युद्ध में
प्रियचिकीर्षवः - खुश करने की इच्छा

Life Application:
अपने आस-पास के झगड़ों के पीछे के अंतर्निहित उद्देश्यों को पहचानें ताकि आप गुस्से के बजाय समझदारी से जवाब दे सकें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
दुर्बुद्धि धार्तराष्ट्र (दुर्योधन) का युद्ध में प्रिय चाहने वाले जो ये राजा लोग यहाँ एकत्र हुए हैं, उन युद्ध करने वालों को मैं देखूँगा।

Commentary by Swami Sivananda:
क्योंकि मैं यहाँ युद्ध के लिये एकत्र हुए, दुर्बुद्धि दुर्योधन (धृतराष्ट्र-पुत्र) को युद्ध में प्रसन्न करने की इच्छा वालों को देखना चाहता हूँ।

योत्स्यमानान् युद्ध करने वालों को, अवेक्षे देखूँ, अहम् मैं, ये जो, एते ये, अत्र यहाँ (इस कुरुक्षेत्र में), समागताः एकत्र हुए, धार्तराष्ट्रस्य धृतराष्ट्र-पुत्र के, दुर्बुद्धेः दुर्बुद्धि के, युद्धे युद्ध में, प्रियचिकीर्षवः प्रसन्न करने की इच्छा वाले। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और उन सैनिकों के इस समूह को देख सकूँ, जो दुर्बुद्धि धृतराष्ट्र के पुत्रों को प्रसन्न करने के लिये उत्सुक हैं।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में कही गयी बात को ही अर्जुन इस श्लोक में बल देकर कह रहा है। शत्रु सैन्य के निरीक्षण के कारण को भी वह यहाँ स्पष्ट करता है। एक कर्मशील व्यक्ति होने के कारण वह कोई अनावश्यक संकट मोल नहीं लेना चाहता। इसलिये वह देखना चाहता है कि वे कौन से दुर्मति सत्तामदोन्मत्त और प्रलोभन से प्रताड़ित लोग हैं जो कौरव सेनाओं में सम्मिलित होकर सर्वथा अन्यायी तानाशाह दुर्योधन का समर्थन कर रहे हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय ने कहा -- हे भरतवंशी (धृतराष्ट्र)! गुडाकेश (अर्जुन) द्वारा इस प्रकार निर्देशित होकर, हृषीकेश ने उस श्रेष्ठ रथ को भीष्म, द्रोण तथा समस्त राजाओं के सामने, दोनों सेनाओं के मध्य में खड़ा किया; और कहा  हे पार्थ! एकत्र हुए इन कुरुओं को देखो।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं यहाँ एकत्र हुए, इस युद्ध में दुर्बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र को प्रसन्न करने के लिये तत्पर इन लोगों को देखना चाहता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो यहाँ एकत्र हुए हैं और युद्ध में विकृत-बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र को जो प्रिय है वह सिद्ध करना चाहते हैं, उन्हें मैं युद्ध के लिये तत्पर पाता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
प्रतिद्वन्द्वियों के अभाव में, आपका युद्धोत्साह कैसे फलदायी होगा? इसका उत्तर वे देते हैं, 'योत्स्यमानान्...' में  कुरुक्षेत्र में विभिन्न देशों से एकत्र हुए जो भी राजा हैं, मैं उन्हें युद्ध के लिये तत्पर, शस्त्र उठाये, अत्यन्त युद्धोत्सुक देखता हूँ -- अर्थात्, प्रतिद्वन्द्वी वास्तव में अनेक हैं। परन्तु चूँकि इन राजाओं का हमसे पूर्व कोई वैर नहीं है, वे प्रतिद्वन्द्वी कैसे माने जायें? इसका उत्तर वे देते हैं, 'धार्तराष्ट्रस्य...' में  ये राजा, दुर्योधन, धृतराष्ट्र के दुर्बुद्धि पुत्र, जो युद्ध भड़काने पर तुला है, को बचाने का कोई उपाय न देखते हुए, इस युद्ध में युद्धभूमि पर खड़े होकर उसे प्रसन्न करना चाहते हुए एकत्र दिखायी देते हैं -- अतः उनकी हमारे प्रतिद्वन्द्वी होने की स्थिति, यद्यपि केवल आकस्मिक है, फिर भी सिद्ध होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
दुष्टबुद्धि दुर्योधन का युद्ध में प्रिय करने की इच्छावाले जो ये राजालोग इस सेना में आये हुए हैं, युद्ध करने को उतावले हुए इन सबको मैं देख लूँ।

व्याख्या--'धार्तराष्ट्र (टिप्पणी प0 18) दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः'--यहाँ दुर्योधनको दुष्टबुद्धि कहकर अर्जुन यह बताना चाहते हैं कि इस दुर्योधनने हमारा नाश करनेके लिये आजतक कई तरहके षड्यन्त्र रचे हैं। हमें अपमानित करनेके लिये कई तरहके उद्योग किये हैं। नियमके अनुसार और न्यायपूर्वक हम आधे राज्यके अधिकारी हैं, पर उसको भी यह हड़पना चाहता है, देना नहीं चाहता। ऐसी तो इसकी दुष्टबुद्धि है; और यहाँ आये हुए राजालोग युद्धमें इसका प्रिय करना चाहते हैं! वास्तवमें तो मित्रोंका यह कर्तव्य होता है कि वे ऐसा काम करें, ऐसी बात बतायें, जिससे अपने मित्रका लोकपरलोकमें हित हो। परन्तु ये राजालोग दुर्योधनकी दुष्टबुद्धिको शुद्ध न करके उलटे उसको बढ़ाना चाहते हैं और दुर्योधनसे युद्ध कराकर, युद्धमें उसकी सहायता करके उसका पतन ही करना चाहते हैं। तात्पर्य है कि दुर्योधनका हित किस बातमें है; उसको राज्य भी किस बातसे मिलेगा और उसका परलोक भी किस बातसे सुधरेगा--इन बातोंका वे विचार ही नहीं कर रहे हैं। अगर ये राजालोग उसको यह सलाह देते कि भाई, कम-से-कम आधा राज्य तुम रखो और पाण्डवोंका आधा राज्य पाण्डवोंको दे दो तो इससे दुर्योधनका आधा राज्य भी रहता और उसका परलोक भी सुधरता।
 'योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः'--इन युद्धके लिये उतावले होनेवालोंको जरा देख तो लूँ! इन्होंने अधर्मका, अन्यायका पक्ष लिया है, इसलिये ये हमारे सामने टिक नहीं सकेंगे, नष्ट हो जायँगे।
 'योत्स्यमानान्' कहनेका तात्पर्य है कि इनके मनमें युद्धकी ज्यादा आ रही है अतः देखूँ तो सही कि ये हैं कौन?


 सम्बन्ध   अर्जुनके ऐसा कहनेपर भगवान्ने क्या किया इसको सञ्जय आगेके दो श्लोकोंमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा -- और उन (कृष्ण) द्वारा प्रेरित होकर, अर्जुन ने उसी क्षण भीष्म, द्रोण आदि सभी राजाओं के देखते-देखते वैसा ही किया जैसा कहा गया था। और यह भी कहा -- 'ऐसी ही है आपकी विजय की स्थिति'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अथ व्यवस्थितान्' से 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः' (1.25) तक  तब, धृतराष्ट्र के पुत्रों को युद्ध के लिये उत्सुक खड़े देखकर, वानर-ध्वज वाले अर्जुन ने अपने सारथी के रूप में स्थित, तथा अपनी शरण लेने वालों का पालन करने वाले हृषीकेश से कहा  'जब तक मैं इन्हें देख लूँ, तब तक मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच में स्थापित कीजिये'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि ये सब सम्बन्धी ही हैं, तो क्या वे आपस में सन्धि नहीं करा लेंगे, फिर युद्ध किस लिये? इसका उत्तर वे देते हैं  ये -- भीष्म, द्रोण आदि -- दुर्योधन, धृतराष्ट्र के दुर्बुद्धि पुत्र, जो स्वयं की रक्षा का कोई उपाय नहीं जानता, को युद्ध में प्रसन्न करना चाहते हुए (उसकी दुर्बुद्धि दूर करने आदि में नहीं), मैं युद्ध के लिये तत्पर देखता हूँ, सन्धि की इच्छा वाले नहीं। अतः युद्ध से पहले इन प्रतिद्वन्द्वियों को देखना पूर्णतः उचित ही है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'योत्स्यमानान्...'  अन्वय यह है  मैं यहाँ एकत्र हुए, दुर्योधन को प्रसन्न करने की इच्छा रखने वाले इन्हें देखूँ -- जबतक मैं इन्हें देखूँ, तबतक मेरे रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित रखिये।

Commentary by Sri Dhanpati:
'युद्ध की इच्छा वाले, खड़े हुए' कहे गये की व्याख्या करते हुए वे कहते हैं, 'योत्स्यमानान्...' में  मैं इन्हें युद्ध के लिये तत्पर देखता हूँ, न कि सन्धि की इच्छा वाले, न ही दुर्योधन, धृतराष्ट्र के दुर्बुद्धि पुत्र को समझाने के लिये खड़े, अपितु उसे प्रसन्न करना चाहते हुए। जितने भी योद्धा इस युद्धभूमि में एकत्र हुए हैं, वे दुष्ट-बुद्धि दुर्योधन को प्रसन्न करना चाहते हैं, यद्यपि वे वास्तव में ऐसा करने में समर्थ नहीं हैं -- यही भाव है। 'धार्तराष्ट्रस्य' शब्द से यह भी संकेत मिलता है कि धृतराष्ट्र स्वयं भी दुर्बुद्धि हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ 'अथ व्यवस्थितान्' से 'कुरून्' (1.25) तक के अंश की व्याख्या करते हैं: यह सम्पूर्ण एक ही वाक्य है, जो तीन भागों में विभक्त होकर स्पष्ट होता है। प्रथम वाक्य 'प्रियचिकीर्षवः' (प्रसन्न करने की इच्छा रखने वाले) के अर्थ को स्पष्ट करता है। 'व्यवस्थितान्' के विषय में -- 'वि' शब्द एक विशेष भाव सूचित करता है -- अर्थात् 'युद्ध के लिये उत्सुक', जैसा कि तुरन्त बाद भी कहा गया है, 'खड़े हुए, लड़ने की इच्छा वाले'। 'कपिध्वजः' के विषय में -- केवल 'वानर-ध्वज वाला' कहने से किसी लघुता की आशंका को दूर करने के लिये, यह विशेषण कमल-यात्रा में हनुमान् द्वारा दिये गये वरदान का स्मरण कराता है; तथा यह दर्शाने के लिये कि हनुमान् को देखने मात्र से शत्रु में भी उतना ही भय उत्पन्न होगा जितना राक्षसों में हुआ था, उन्हें अन्यत्र 'लंका-दहन करने वाला वानर-ध्वज' कहा गया है। भगवान् की अच्युत प्रकृति स्थापित करने वाला 'अच्युत' शब्द 'ज्ञान' आदि शब्दों से समझाया गया है; 'हृषीकेश' शब्द 'पर' और 'अपर' (परम और अपरम) से समझाया गया है -- अथवा, उनकी शक्तियों से चिह्नित सृष्टि आदि ही 'हृषीकेश' शब्द का अर्थ है। जैसा अहिर्बुध्न्य-संहिता में कहा गया है  'ईश्वर होते हुए, वे सृष्टि की क्रीड़ा से प्रत्यक्ष हर्षित होते हैं; उनका हृषीकेशत्व, ईशत्व और देवत्व इसी से स्पष्ट होता है। अपने अविकारी स्वभाव से इन्द्रिय (हृषीक) नामक वीर्य-रूप से युक्त, ईश्वर स्वातन्त्र्य से सदा सृष्टि आदि कर्म में संलग्न रहते हैं; ऐश्वर्य और वीर्य-रूपता की यही स्थिति 'हृषीकेशत्व' कहलाती है।' 'अच्युत' शब्द का अर्थ है 'जो शरणागतों को नहीं छोड़ता, अतः जिसका पतन नहीं होता' -- वे इस निरुक्ति को 'भक्तों के प्रति वात्सल्य से' आदि वाक्यांश से दिखाते हैं। 'मेरे सारथी के रूप में स्थित' -- भाव यह है कि जो हृषीकेश के रूप में सभी इन्द्रियों को सब प्रकार से नियन्त्रित करते हैं, उनके लिये मात्र रथ की लगाम को नियन्त्रित करना क्या बड़ी बात है? 'निरीक्षे' (देख लूँ) के विषय में -- उपसर्ग 'पूर्णतः' का भाव सूचित करता है। यहाँ 'यावत्' शब्द या तो पूर्णता को, या देखने की समय-सीमा को, या व्याकरण के अनुसार, निरन्तर देखने के अर्थ में भविष्यत्-सूचक को सूचित करता है। श्लोक कहता है 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है, उन्हें देख लूँ' -- केवल 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है उन्हें देख लूँ' नहीं -- इसीलिये आगे के श्लोक 'योत्स्यमानान्' (लड़ने वाले) का उदय होता है। साथ ही, चूँकि 'धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः' (दुष्ट-बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र का) दुर्योधन के विशिष्ट दोष को उजागर करने के लिये है, इसमें कोई पुनरुक्ति नहीं है। अथवा  'दोनों सेनाओं के बीच' पहले ही कहा जा चुका है, और आगे का श्लोक कहता है 'उसने दोनों सेनाओं में उन्हें खड़े देखा', अतः यह पूर्व श्लोक अपने पक्ष में और अपने सहायकों के रूप में अपनी सेना में खड़े लोगों से सम्बन्धित है -- अर्थात्, जिनके साथ खड़े होकर मुझे शत्रु से युद्ध करना है; अगला श्लोक विपक्षी सेना में खड़े कौरव-सहायकों से सम्बन्धित है -- यह भेद स्पष्ट ही है। यद्यपि वे यह सब पहले से जानते थे... वर्तमान क्षोभ आदि विशेष स्थिति को देखकर, आगामी उचित युद्ध-कर्तव्यों की सुविधा के लिये, अर्जुन ने यहाँ उन्हें भली-भाँति देखने की इच्छा की -- जैसा 'दोनों सेनाओं के मध्य...' में कहा गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'अवेक्षे'  इसके अतिरिक्त, दुर्बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र के -- चूँकि वह स्वयं भगवान् के विरुद्ध खड़ा है और अन्धा (परिणाम के प्रति) होकर अपनी आगामी पराजय पर विचार नहीं करता, अन्धे पिता का पुत्र होने के कारण -- उसे प्रसन्न करना चाहने वाले भी समान रूप से अन्धे हैं; ऐसे ही ये लोग हैं जो यहाँ युद्ध के लिये भली-भाँति एकत्र हुए हैं -- उन्हें, युद्ध में संलग्न, मैं देखूँगा; तबतक मेरे रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित कीजिये -- यह पूर्व श्लोक से जुड़ता है। रथ के इस मध्य-स्थापन में, मुझे कोई भय नहीं है, क्योंकि आप अच्युत हैं। इस प्रकार इन चार श्लोकों में युद्ध की उपमा भी कही गयी है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'योत्स्यमानान्' का अर्थ है युद्ध के लिये तत्पर, न कि सन्धि की इच्छा वाले। चूँकि वे दुर्बुद्धि को प्रसन्न करना चाहते हैं, इससे यह सूचित होता है कि वे भी उसी स्वभाव के हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मैं यहाँ युद्ध करने आये उन लोगों को देख लूँ, जो दुर्बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र को प्रसन्न करने की इच्छा रखते हैं।

यह सर्वविदित रहस्य था कि दुर्योधन, अपने पिता धृतराष्ट्र के साथ मिलकर, दुष्ट योजनाओं द्वारा पाण्डवों के राज्य को हड़पना चाहता था। अतः दुर्योधन के पक्ष में सम्मिलित होने वाले सभी लोग निश्चय ही एक ही स्वभाव के रहे होंगे। अर्जुन युद्ध आरम्भ होने से पहले उन्हें युद्धभूमि पर देखना चाहता था, केवल यह जानने के लिये कि वे कौन हैं, परन्तु उसका उनसे शान्ति-वार्ता का कोई इरादा नहीं था। यह भी सत्य है कि वह उन्हें देखकर उस शक्ति का अनुमान लगाना चाहता था जिसका उसे सामना करना था, यद्यपि वह विजय के प्रति पूर्णतः आश्वस्त था क्योंकि कृष्ण उसके साथ बैठे थे।