Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् |
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः

Word Meanings:
उत्सीदेयुरिमे - नष्ट हो जाएँगे ये
लोका - लोक
न - नहीं
कुर्यां - करूँ
कर्म - कार्रवाई
चेदहम् - यदि मैं
सङ्करस्य - वर्णसंकर का
च - और
कर्ता - कर्ता
स्यामुपहन्यामिमाः - बनूँगा और नष्ट करूँगा इन
प्रजाः - प्रजा को

Life Application:
अपनी प्रतिबद्धताओं को ईमानदारी से कायम रखें ताकि जो लोग आपकी उपस्थिति पर निर्भर हैं वे स्थिरता और स्पष्टता का अनुभव करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्करता का करने वाला होऊँ तथा इस समस्त प्रजा का हनन करने वाला (नष्ट करने वाला) बनूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्कर का करने वाला होऊँ तथा इस समस्त प्रजा का हनन करने वाला बनूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यदि मैं (भगवान्) लोक-संग्रह हेतु कर्म न करूँ (न कुर्याम् कर्म चेद् अहम्), तो ये समस्त लोक तथा प्रजाएँ नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँगी (उत्सीदेयुः इमे लोकाः); और मैं वर्णसंकरता (सङ्करस्य च कर्ता स्याम्) का कारण बनकर इस सम्पूर्ण प्रजा का विनाशक सिद्ध होऊँगा (उपहन्याम् इमाः प्रजाः)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्करता का कारण बनूँ तथा इस समस्त प्रजा का विनाश करने वाला बनूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्करता का कारण बनूँ तथा इस समस्त प्रजा का विनाश करने वाला बनूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्कर का करने वाला होऊँ तथा इस समस्त प्रजा का हनन करने वाला बनूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्कर का करने वाला होऊँ तथा इस समस्त प्रजा का हनन करने वाला बनूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "संकरस्य च कर्ता स्याम्"—भगवान् विष्णु द्वारा संस्थापित मर्यादा ही सृष्टि को स्थिर रखती है; प्रभु के बिना जगत् का प्रलय हो जाएगा।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्"—ईश्वर के अकर्मण्यता से सामाजिक और धार्मिक व्यवस्था छिन्न-भिन्न हो जाएगी; अतः जगत्-धारण हेतु कर्म आवश्यक है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्करता का करने वाला होऊँ तथा इस समस्त प्रजा का हनन करने वाला (नष्ट करने वाला) बनूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः"—यदि सर्वेश्वर अवतार काल में वर्णाश्रम-धर्म का पालन न करें तो सम्पूर्ण सृष्टि संकर होकर नष्ट हो जाएगी।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "न मे इति, यदि ह्यहम् इति और उत्सीदेयुः इति"—यदि सर्वेश्वर कर्म न करें तो जगत् नष्ट-भ्रष्ट हो जाए और संकर उत्पन्न हो; इसलिए लोक-स्थिति रक्षा हेतु भगवत्-कर्म अनिवार्य है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्। संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः॥"—यदि मैं लोक-संग्रह रूप कर्म न करूँ, तो ये सब लोक (और प्रजाएँ) अपने-अपने धर्म-कर्म का त्याग कर नष्ट-भ्रष्ट (उत्सीदेयुः) हो जाएँ। और इस प्रकार मैं वर्णसंकरता (धर्म-संकरता) का कारण बन जाऊँगा और इन सब प्रजाओं का हनन करने वाला (नाशक) सिद्ध होऊँगा। इसलिए प्रजा-कल्याण के लिए मुझे कर्म करना ही पड़ता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: जगत् की मर्यादा और वर्ण-व्यवस्था को स्थिर रखना ही ईश्वर के नित्य अवतारों का प्रयोजन है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण अपने लीला-कर्मों से जगत् की मर्यादा बचाते हैं, अन्यथा सर्व जीव भक्ति-मार्ग से भ्रष्ट हो जाएँगे।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "उत्सीदेयुरिमे लोकाः"—ईश्वर का कर्म-सन्तुलन ही सर्व लोकों और प्रजाओं की स्थिति और रक्षा का आधार है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब लोक नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँ और मैं वर्णसङ्कर का करने वाला होऊँ तथा इस समस्त प्रजा का हनन करने वाला बनूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवतोऽकर्मणि लोकानाम् उत्साद-संकर-उपहननहेतुत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का अनसक्त कर्मानुष्ठान ही सर्व लोकों की मर्यादा और रक्षा का अमोघ स्तम्भ है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब प्रभु कर्म करते हैं, तब सम्पूर्ण जगत् में धर्म और प्रीति की अमूल्य धारा प्रवाहित रहती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "संकरस्य च कर्ता स्याम्"—लोक-रक्षणार्थ ईश्वर का कर्म में प्रवृत्त रहना अनिवार्य जगत्-नियम है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: यदि मैं कर्म न करूँ तो ये सारे लोक नष्ट हो जाएँ। तब मैं अवांछित सृष्टि को उत्पन्न करने का कारण बनूँगा और इस तरह सम्पूर्ण प्राणियों की शांति को विनष्ट करने वाला बनूँगा।