Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके |
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः

Word Meanings:
यावान् - उतना ही
अर्थः - उपयोग करें
उदपाने - एक जलाशय में
सर्वतः - हर जगह
संप्लुतोदके - बाढ़ आ रही है
तावान् - ,इतना
सर्वेषु - सब में
वेदेषु - वेदों में
ब्राह्मणस्य - ब्राह्मण का
विजानतः - जानने का.

Life Application:
सत्य का प्रत्यक्ष अनुभव सभी शैक्षणिक ज्ञान को पूरा करता है, इसलिए केवल उनके बारे में पढ़ने के बजाय अपने मूल्यों को जीने को प्राथमिकता दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सब ओर से परिपूर्ण जलराशि के होने पर मनुष्य का छोटे जलाशय में जितना प्रयोजन रहता है? आत्मज्ञानी ब्राह्मण का सभी वेदों में उतना ही प्रयोजन रहता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस ब्राह्मण ने आत्मा को जान लिया है, उसके लिए सभी वेद उतने ही उपयोगी हैं जितना बाढ़ की स्थिति में जलाशय का जल।

।। 2.46 ।। यावान् - जितना; अर्थः - प्रयोजन; उदपाने - जलाशय में; सर्वतः - सब ओर से; सम्प्लुतोदके - बाढ़ आने पर; तावान् - उतना ही (प्रयोजन); सर्वेषु - सभी में; वेदेषु - वेदों में; ब्राह्मणस्य - ब्राह्मण का; विजानतः - जानने वाले का। व्याख्या -- जिस मुनि ने आत्मा को साक्षात् कर लिया है उसके लिए वेद व्यर्थ हो जाते हैं, क्योंकि वह अनन्त आत्मज्ञान से सम्पन्न है। परन्तु इसका यह अर्थ नहीं कि वेद निरर्थक हैं। वे उन साधकों के लिए उपयोगी हैं जो अभी आध्यात्मिक मार्ग पर चलना आरंभ ही कर रहे हैं। वेदों में विहित सभी कर्मों के सम्यक् अनुष्ठान से प्राप्त होने वाले क्षणभंगुर सुख आत्मज्ञान के अनन्त आनन्द में ही समाहित हो जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे मनुष्य भरे हुए जलाशय के किसी भी ओर से जल पी सकता है, वैसे ही कुशल धर्मशास्त्री किसी भी शास्त्र से वह ज्ञान प्राप्त कर सकता है जो उसके प्रयोजन को सिद्ध करे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जलराशि का जो सुन्दर दृष्टान्त यहाँ दिया गया है वह सन्दर्भ को देखते हुये अत्यन्त समीचीन है। भीषण गर्मियों के दिनों में सरिताओं के सूख जाने पर समीप के किसी कुएँ से ही जल लेने लोगों को जाना पड़ता है। यद्यपि पैरों के नीचे पृथ्वी के गर्भ में जल स्रोत रहता है परन्तु वह उपयोग के लिये उपलब्ध नहीं होता। वर्षा ऋतु में सर्वत्र नदियों में बाढ़ आने पर छोटेछोटे जलाशय उसी में समा जाते हैं और तब उनका अलग से न अस्तित्व होता है और न प्रयोजन।उसी प्रकार  जब तक मनुष्य अपने आनन्दस्वरूप को पहचानता नहीं तब तक मोहवश विषयों में ही वह सुख खोजा करता है। उस समय वेद अर्थात् कर्मकाण्ड उसे अत्यन्त उपयोगी प्रतीत होते हैं क्योंकि उसमें स्वर्गादि सुख पाने के अनेक साधन बताये गये हैं। परन्तु जब एक जिज्ञासु साधक उपनिषद् प्रतिपादित आनन्दस्वरूप आत्मा का अपरोक्ष रूप से ज्ञान प्राप्त कर लेता है तब उसे कर्मकान्ड में कोई प्रयोजन नहीं रह जाता। उपभोगजन्य सभी छोटेछोटे सुख उसके आनन्दस्वरूप में ही समाविष्ट होते हैं।इसका अर्थ यह नहीं हुआ कि व्यास जी द्वारा यहाँ वेदों के कर्मकाण्ड की निन्दा की गयी है। जो अविवेकी लोग साधन को ही साध्य समझ लेते हैं और अनन्त की प्राप्ति की आशा अनित्य कर्मों के द्वारा करते हैं गोपाल कृष्ण उनको इस प्रकार से प्रताड़ित कर रहे हैं  फलासक्ति न रखकर किये गये कर्मों से मनुष्य का व्यक्तित्व विकसित होता है और ऐसे शुद्ध अन्तकरण वाले मनुष्य को अनन्त असीम आत्मतत्त्व का अनुभव सहज सुलभ हो जाता है। तत्पश्चात् उसे अनित्य सुखों का कोई आकर्षण नहीं रह जाता।वेद हमें अपने ही शुद्ध चैतन्यस्वरूप का बोध कराते हैं। जब तक अविद्यायुक्त अहंकार का अस्तित्व है तब तक वेदाध्ययन की आवश्यकता अपरिहार्य है। आत्मबोध के होने पर उस ज्ञानी पुरुष के कारण वेदों का भी प्रामाण्य सिद्ध होता है। गणित की सर्वोच्च शिक्षा प्राप्त कर लेने पर उस व्यक्ति को पहाड़े रटने की कोई आवश्यकता नहीं रह जाती क्योंकि उसके पूर्ण ज्ञान में इस प्रारम्भिक ज्ञान का समावेश रहता है। जहाँ तक तुम्हारा सम्बन्ध है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
चारों ओर से जल से भरे हुए जलाशय में प्यासे मनुष्य के लिए जितना जल उपयोगी होता है, उतना ही अंश वेदों को जानने वाले बुद्धिमान विद्यार्थी के लिए सम्पूर्ण वेदों में उपयोगी होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
भरे हुए जलाशय के चारों ओर बाढ़ आ जाने पर प्यासे मनुष्य को उससे जितना उपयोग होता है, आत्मज्ञानी ब्राह्मण के लिए सम्पूर्ण वेदों का उतना ही उपयोग रह जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त ब्राह्मण के लिए सम्पूर्ण वेदों में उतनी ही उपयोगिता रहती है जितनी बाढ़ के समय चारों ओर जल से घिरे हुए एक कुएं में मनुष्य के लिए होती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
फिर भी कामनायुक्त कर्म करने वालों को जो फल प्राप्त होता है, वह ज्ञानियों को नहीं मिलता -- ऐसी समानता ही है, यह कहने के लिए 'यावानर्थ' आदि कहा गया है। जैसे कुएं में जितना प्रयोजन (जल का उपयोग) सिद्ध होता है, वह सब कुछ सब ओर से परिपूर्ण जलाशय में समाहित हो ही जाता है, वैसे ही सम्पूर्ण वेदों में जो फल है, वह तत्त्व को जानने वाले ज्ञानी ब्राह्मण के फल में ही समाहित हो जाता है। जो ब्रह्म को जानता (अणति) है वही ब्राह्मण है, अर्थात् अपरोक्ष ज्ञानी। वह ब्रह्म को प्राप्त होता है। 'विजानतः' पद यह दर्शाता है कि यह ज्ञान का ही फल है।

Commentary by Sri Anandgiri:
ईश्वरार्पण बुद्धि से अपने धर्म का पालन करने पर भी फल-कामना के अभाव से योगमार्ग निष्फल है, ऐसी शंका होने पर 'सर्वेषु' इत्यादि से उत्तर दिया जाता है। कर्ममार्ग की फलवत्ता का प्रतिपादन 'उच्यते' इत्यादि से होता है। वह फल क्या है, यह बताने के लिए इस श्लोक का अवतरण 'शृणु' इत्यादि से किया जाता है। जैसे परिमित जल वाले कुएं आदि उदपान में स्नान-आचमन आदि जितना प्रयोजन सिद्ध होता है, वह सब अपरिमित, सब ओर से परिपूर्ण समुद्र में समाहित हो जाता है, क्योंकि परिमित जल भी अपरिमित जल का ही अंश है। उसी प्रकार वेदोक्त सभी कर्मों में विषयों से युक्त जो विशेष सुख उत्पन्न होता है, वह आत्मज्ञानी के स्वरूपभूत सुख में समाहित हो जाता है, क्योंकि परिमित आनंद अपरिमित आनंद के ही अंश हैं -- 'इसी आनंद का अन्य सभी प्राणी अंशमात्र भोगते हैं' ऐसी श्रुति है। इस प्रकार अपरिमित आत्मानंद की प्राप्ति में पर्यवसित होने वाले योगमार्ग की निष्फलता नहीं है। पूर्वार्ध को दृष्टान्तरूप में समझाकर उत्तरार्ध को दार्ष्टान्तिक रूप में समझाया गया है। कर्मों में जो फल है, वह 'विजानतः' अर्थात् ज्ञानी ब्राह्मण को उतना ही प्राप्त होता है। सम्पूर्ण कर्मफल ज्ञानफल में समाहित हो जाता है, इसमें श्रुति और गीता के अन्य वचन प्रमाण हैं। अतः चित्तशुद्धि होने तक कर्मों का अनुष्ठान करना चाहिए, यही तात्पर्य है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सब तरफसे परिपूर्ण महान् जलाशयके प्राप्त होनेपर छोटे गड्ढों में भरे जल में मनुष्यका जितना प्रयोजन रहता है अर्थात् कुछ भी प्रयोजन नहीं रहता, वेदों और शास्त्रोंको तत्त्वसे जाननेवाले ब्रह्मज्ञानीका सम्पूर्ण वेदोंमें उतना ही प्रयोजन रहता है अर्थात् कुछ भी प्रयोजन नहीं रहता।

व्याख्या-- 'यावनार्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके'-- जलसे सर्वथा परिपूर्ण, स्वच्छ, निर्मल महान् सरोवरके प्राप्त होनेपर मनुष्यको छोटे-छोटे जलाशयोंकी कुछ भी आवश्यकता नहीं रहती। कारण कि छोटे-से जलाशयमें अगर हाथ-पैर धोये जायँ तो उसमें मिट्टी घुल जानेसे वह जल स्नानके लायक नहीं रहता; और अगर उसमें स्नान किया जाय तो वह जल कपड़े धोनेके लायक नहीं रहता और यदि उसमें कपड़े धोये जायँ तो वह जल पीनेके लायक नहीं रहता। परन्तु महान् सरोवरके मिलनेपर उसमें सब कुछ करनेपर भी उसमें कुछ भी फरकनहीं पड़ता अर्थात् उसकी स्वच्छता, निर्मलता, पवित्रता वैसी-की-वैसी ही बनी रहती है।
 'तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः'-- ऐसे ही जो महापुरुष परमात्मतत्त्वको प्राप्त हो गये हैं उनके लिये वेदोंमें कहे हुए यज्ञ, दान, तप, तीर्थ, व्रत आदि जितने भी पुण्यकारी कार्य हैं, उन सबसे उनका कोई मतलब नहीं रहता अर्थात् वे पुण्यकारी कार्य उनके लिये छोटे-छोटे जलाशयोंकी तरह हो जाते हैं। ऐसा ही दृष्टान्त आगे सत्तरवें श्लोकमें दिया है कि वह ज्ञानी महात्मा समुद्रकी तरह गम्भीर होता है। उसके सामने कितने ही भोग आ जायँ पर वे उसमें कुछ भी विकृति पैदा नहीं कर सकते।
जो परमात्मतत्त्वको जाननेवाला है, और वेदों तथा शास्त्रोंके तत्त्वको भी जाननेवाला है उस महापुरुषको यहाँ  'ब्राह्मणस्य विजानतः'  पदोंसे कहा गया है।
 'तावान्''  कहनेका तात्पर्य है कि परमात्मतत्त्वकी प्राप्ति होनेपर वह तीनों गुणोंसे रहित हो जाता है। वह निर्द्वन्द्व हो जाता है अर्थात् उसमें राग-द्वेष आदि नहीं रहते। वह नित्य तत्त्वमें स्थित हो जाता है। वह निर्योगक्षेम हो जाता है अर्थात् कोई वस्तु मिल जाय और मिली हुई वस्तुकी रक्षा होती रहे--ऐसा उसमें भाव भी नहीं होता। वह सदा ही परमात्मपरायण रहता है।सम्बन्ध-- भगवान्ने उन्तालीसवें श्लोकमें जिस समबुद्धि-(समता-) को सुननेके लिये अर्जुनको आज्ञा दी थी, अब आगेके श्लोकमें उसकी प्राप्तिके लिये कर्म करनेकी आज्ञा देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जैसे सभी प्रयोजनों के लिए बनाए गए, सब ओर से जल से भरे हुए जलाशय में प्यासे मनुष्य को जितना जल चाहिए, उतना ही वह ग्रहण करता है, सम्पूर्ण जल नहीं। उसी प्रकार सम्पूर्ण वेदों में मोक्ष के साधनरूप जो कुछ है, वेदाध्ययन में स्थित और मोक्ष के इच्छुक ज्ञानी ब्राह्मण के लिए वही ग्रहण करने योग्य है, अन्य कुछ नहीं। अतः सत्त्वस्थ मुमुक्षु के लिए इतना ही ग्रहण करने योग्य है, यह कहा जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यावान्' इत्यादि। जिसके लिए अपने ही कर्तव्य या ज्ञान में महत्त्व है, उसके लिए वैदिक उपदेश के सीमित अंश से भी प्रयोजन सिद्ध हो जाता है। अतः वेद त्रिगुण के करण (साधन) से बाँधते हैं, वे स्वयं बाँधने वाले नहीं हैं, क्योंकि सुख-दुःख-मोह की बुद्धि से किए गए वैदिक कर्म ही बंधनकारी होते हैं। अतः कामनारूप त्रैगुण्य त्याज्य है। यदि यह वेदनिन्दा के लिए कहा गया होता तो प्रकृत युद्ध करने का विषय ही नष्ट हो जाता, क्योंकि वेद के अतिरिक्त स्वधर्म का निश्चय करने वाला अन्य कोई साधन नहीं है। किन्तु जिनकी फल की अभिलाषा नष्ट हो चुकी है, उनके लिए वेद बंधनकारी नहीं हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
सम्पूर्ण वेदोक्त कर्मोंके जो अनन्त फल हैं उन फलोंको यदि कोई न चाहता हो तो वह उन कर्मोंका अनुष्ठान ईश्वरके लिये क्यों करे  इसपर कहते हैं सुन    जैसे जगत्में कूप तालाब आदि अनेक छोटेछोटे जलाशयोंमें जितना स्नानपान आदि प्रयोजन सिद्ध होता है वह सब प्रयोजन सब ओरसे परिपूर्ण महान् जलाशयमें उतने ही परिमाणमें ( अनायास ) सिद्ध हो जाता है।  अर्थात् उसमें उनका अन्तर्भाव है।  इसी तरह सम्पूर्ण वेदोंमें यानी वेदोक्त कर्मोंसे जो प्रयोजन सिद्ध होता है अर्थात् जो कुछ उन कर्मोंका फल मिलता है वह समस्त प्रयोजन परमार्थतत्त्वको जाननेवाले ब्राह्मणका यानी संन्यासीका जो सब ओरसे परिपूर्ण महान् जलाशयस्थानीय विज्ञान आनन्दरूप फल है उसमें उतने ही परिमाणमें ( अनायास ) सिद्ध हो जाता है।  अर्थात् उसमें उसका अन्तर्भाव है।  श्रुतिमें भी कहा है कि  जिसको वह ( रैक्व ) जानता है उस ( परब्रह्म ) को जो भी कोई जानता है  वह उन सबके फलको पा जाता है कि जो कुछ प्रजा अच्छा कार्य करती है। आगे गीतामें भी कहेंगे कि सम्पूर्ण कर्म ज्ञानमें समाप्त हो जाते हैं।  इत्यादि।  सुतरां यद्यपि कूप तालाब आदि छोटे जलाशयोंकी भाँति कर्म अल्प फल देनेवाले हैं तो भी ज्ञाननिष्ठाका अधिकार मिलनेसे पहलेपहले कर्माधिकारीको कर्म करना चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
योगोपदेश के प्रसंग में ज्ञानफल के कथन का क्या प्रयोजन है, इसका उत्तर देते हुए कहते हैं। पूर्व में कामनायुक्त कर्म करने वालों की निंदा की गई थी और 'निस्त्रैगुण्यो भव' कहकर उनका त्याग विहित किया गया था। इसका क्या कारण है, यह प्रश्न उठता है। यद्यपि ज्ञानफल कामी कर्मियों को प्राप्त नहीं होता, तथापि उनकी निंदा उचित नहीं जान पड़ती, क्योंकि कामी कर्मियों को स्वर्गादि फल तो प्राप्त होता ही है -- इस शंका में योग के अनुष्ठान के नियम पर आक्षेप करते हुए यह श्लोक कहा गया है। कुछ आचार्यों के अनुसार इस श्लोक का तात्पर्य केवल कर्मत्याग है, अन्य आचार्यों के अनुसार जो ज्ञान कर्म से समुच्चित होकर मोक्ष का साधन बनता है, उसी कर्मपरक वेदभाग का ही अध्ययन करना चाहिए, समस्त वेद के अभ्यास में आयु व्यतीत नहीं करनी चाहिए -- इस मत का निराकरण करते हुए व्याख्या की जाती है। जैसे परिमित जल वाले कुएं आदि उदपान में स्नान-आचमन आदि जितना प्रयोजन उत्पन्न होता है, वह सब अपरिमित, सब ओर से परिपूर्ण समुद्र में समाहित हो जाता है, क्योंकि परिमित जल अपरिमित जल का ही अंश है। इसी प्रकार सम्पूर्ण वेदोक्त कर्मों में जितना फल है, वह अपरोक्ष ज्ञानी ब्राह्मण को प्राप्त होता ही है, क्योंकि ज्ञानी का फल महासमुद्र के जल के समान महान् है, जबकि कर्मियों का फल कुएं के जल के समान अत्यन्त अल्प है। दोनों में समानता नहीं है। अतः अल्प और अस्थिर कर्मफल की निंदा करते हुए महान् और अनन्त फल देने वाले ज्ञानसाधक योग में प्रवृत्त करना ही उचित है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वेदोक्त सभी कर्म -- चाहे वे सगुण के हों या निर्गुण के -- एक साथ ही उपादेय नहीं हैं, अपितु जितना आवश्यक हो उतने ही उपादेय हैं, यह दृष्टान्त द्वारा कहा गया है। जैसे सब प्रयोजनों के लिए बने हुए, सब ओर से जल से परिपूर्ण जलाशय में प्यासे मनुष्य को जितना जल चाहिए उतना ही वह ग्रहण करता है, सम्पूर्ण नहीं, उसी प्रकार वेदाधिकारी योगी को सम्पूर्ण वेदों में से जो आत्मसिद्धि का साधन है वही ग्रहण करने योग्य है, सम्पूर्ण नहीं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ऐसी शंका नहीं करनी चाहिए कि सम्पूर्ण कामनाओं का त्याग करके कर्म करने से मैं उन कर्मों से उत्पन्न होने वाले आनंदों से वंचित रह जाओगा। जैसे छोटे जलाशय में जितना स्नान-पान आदि प्रयोजन सिद्ध होता है, वही प्रयोजन सब ओर से परिपूर्ण महान् जलाशय में भी सिद्ध हो जाता है -- जैसे पर्वत के अनेक झरने चारों ओर बहते हुए किसी घाटी में एक साथ मिल जाते हैं, तो प्रत्येक झरने से होने वाला जल-प्रयोजन उस संगम में सुतरां सिद्ध हो जाता है, क्योंकि सभी झरनों का उस एक ही जलाशय में समावेश हो जाता है। उसी प्रकार सम्पूर्ण वेदोक्त काम्य कर्मों में जो फल है -- ब्रह्मलोक के आनंद तक -- वह सब ब्रह्मतत्त्व का साक्षात्कार करने वाले, ब्रह्मस्वरूप होने की इच्छा रखने वाले ज्ञानी ब्राह्मण को प्राप्त हो ही जाता है, क्योंकि सभी क्षुद्र आनंद ब्रह्मानंद के ही अंश हैं और उसी में समाहित हैं -- 'इसी आनंद का अन्य सभी प्राणी अंशमात्र भोगते हैं' यह श्रुति है। इस प्रकार निष्काम कर्मों से अंतःकरण शुद्ध होने पर आत्मज्ञान का उदय होने से परब्रह्मानंद की प्राप्ति होती है, और उसी से समस्त आनंदों की प्राप्ति हो जाने पर क्षुद्र आनंद की प्राप्ति के लिए किसी व्यग्रता का अवकाश नहीं रहता। अतः परमानंद प्रदान करने वाले तत्त्वज्ञान के लिए निष्काम कर्म करने चाहिए, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वेदोक्त नाना फलों का त्याग करके निष्कामभाव से ईश्वर की आराधना विषयक जो व्यवसायात्मिका बुद्धि है, वह कुबुद्धि ही है -- एसी शंका होने पर कहते हैं। जिसमें जल पिया जाता है वह उदपान अर्थात् बावड़ी, कुआँ, तालाब आदि है, उसमें जल थोड़ा होने के कारण एक साथ सम्पूर्ण प्रयोजन सिद्ध नहीं होता, वहां बार-बार जाकर विभाग-विभाग में जितना स्नान-पान आदि प्रयोजन सिद्ध होता है, वह सम्पूर्ण प्रयोजन सब ओर से परिपूर्ण महान् सरोवर में एक साथ ही सिद्ध हो जाता है। उसी प्रकार सम्पूर्ण वेदों में जो उन-उन कर्मों के फलरूप प्रयोजन है, वह सम्पूर्ण, व्यवसायात्मिका बुद्धि से युक्त ब्रह्मनिष्ठ ज्ञानी ब्राह्मण को प्राप्त हो ही जाता है, क्योंकि ब्रह्मानंद में क्षुद्र आनंद समाहित हैं -- 'इसी आनंद का अन्य सभी प्राणी अंशमात्र भोगते हैं' यह श्रुति है। अतः यही बुद्धि सुबुद्धि है, यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
वेदोक्त कर्मफल की आकांक्षा अपेक्षित नहीं है तो ईश्वर के लिए भी कर्म किसलिए करना चाहिए -- ऐसी शंका होने पर, फल की आकांक्षा से कर्म करने वाले को अनेक अनर्थों की संभावना रहती है, परन्तु फलासक्ति रहित व्यक्ति को ज्ञान प्राप्ति से सम्पूर्ण कर्मफल जिस ब्रह्मसुख में समाहित हैं, उसकी प्राप्ति और समस्त अनर्थों की निवृत्ति होती है -- इस अभिप्राय से कहते हैं। जैसे लोक में कुएं आदि छोटे जलाशय में कहीं हाथ धोना, कहीं स्नान करना, कहीं जल पीना -- इस प्रकार जितना प्रयोजन सिद्ध होता है, वह सम्पूर्ण प्रयोजन सब ओर से परिपूर्ण जलाशय में उतने ही परिमाण में सिद्ध हो जाता है। उसी प्रकार वेदों में, वेदविहित कर्मों में जो फल है, वह फल परमार्थतत्त्व को जानने वाले ब्राह्मण को, सब ओर से परिपूर्ण जलाशय के समान ज्ञानफलरूप ब्रह्म में सम्पूर्ण फलों का समावेश होने के कारण प्राप्त हो जाता है -- 'इसी आनंद का अन्य सभी प्राणी अंशमात्र भोगते हैं' यह श्रुति है। 'ब्राह्मण' शब्द का ग्रहण ब्रह्मविद्या में ब्राह्मण के मुख्य अधिकार को सूचित करने के लिए है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार वेदोक्त कर्म न करने पर फल की सिद्धि कैसे होगी -- ऐसी शंका होने पर कहते हैं। जिसमें जल पिया जाता है वह उदपान अर्थात् जलपात्र है, उसमें जितना प्रयोजन सिद्ध होता है, वही सब ओर से परिपूर्ण तालाब में भी होता है, परन्तु वहाँ जल लाने और पात्र की रक्षा आदि का क्लेश अधिक होता है। उसी प्रकार वेदों में जो वेदोक्त कर्मफल है, वही ब्रह्मस्वरूप को जानने वाले, ब्रह्म 24में ही निष्ठा रखने वाले ब्राह्मण को प्राप्त हो जाता है। इस प्रकार श्रुति से कोई विरोध नहीं है, क्योंकि श्रुति कहती है -- 'ब्रह्म के आनंद को जानने वाला विद्वान् उसी को जानकर मृत्यु से परे चला जाता है।'

Commentary by Sri Neelkanth:
चित्त की शुद्धि होने पर ही आत्मवत्ता (समता) प्राप्त होती है, और वह चित्तशुद्धि सम्पूर्ण वेदोक्त कर्मों के अनुष्ठान से ही साध्य होती है, अतः त्रिगुणातीत होना दुर्लभ है -- ऐसी शंका होने पर कहते हैं। सब ओर से परिपूर्ण महान् जलाशय में जाने पर मनुष्य को घड़ा भर जल से सिद्ध होने वाला जितना स्नान-पान आदि प्रयोजन होता है, उतना ही होता है, सम्पूर्ण जलाशय के जल के व्यय से सिद्ध होने वाला प्रयोजन नहीं। उसी प्रकार ब्रह्मस्वरूप होने की इच्छा रखने वाले, व्युत्पन्न चित्त वाले ज्ञानी ब्राह्मण को सम्पूर्ण वेदों में से केवल एक उपनिषद् के श्रवणमात्र से जितना प्रयोजन सिद्ध होता है, उतना ही होता है, सम्पूर्ण वेदार्थ के अनुष्ठान की अपनी सिद्धि के लिए अपेक्षा नहीं रहती, क्योंकि एक जन्म में सम्पूर्ण वेदार्थ का अनुष्ठान संभव नहीं। इस जन्म या अन्य जन्मों में जप आदि से चित्तशुद्धि होने पर उपनिषद् के श्रवण से त्रिगुणातीतता संभव है, यह अभिप्राय है। कुछ वृद्ध आचार्यों का मत है कि सब ओर से परिपूर्ण जलाशय के समान आत्मज्ञान से मनुष्य को उतना ही सम्पूर्ण प्रयोजन सिद्ध होता है, जितना अनेक कुओं के समान सम्पूर्ण वेदोक्त कर्मों के अनुष्ठान से सिद्ध होता है, क्योंकि ब्रह्मानंद में क्षुद्र आनंद समाहित हो जाते हैं। श्रुति भी ज्ञान में सम्पूर्ण कर्मफल का समावेश दर्शाती है -- 'जैसे जीते हुए धन में पराजित के अंश मिल जाते हैं, वैसे ही प्रजा जो कुछ भी अच्छा कर्म करती है, वह सब उस पुरुष को प्राप्त होता है जो उसे जानता है' -- इस प्रकार व्याख्या की गई है। गंगा के समान ज्ञान के उदय से पूर्व ही कुएं के समान कर्म करने चाहिए, यह अभिप्राय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
छोटे कुएँ से सिद्ध होने वाले सभी प्रयोजन एक बड़े जलाशय से एक साथ सिद्ध हो जाते हैं। इसी प्रकार वेदों का जो भी प्रयोजन है, वह उस व्यक्ति के लिए सिद्ध हो जाता है जो उनके पीछे का उद्देश्य जानता है।

वैदिक साहित्य के कर्मकाण्ड भाग में वर्णित यज्ञ और अनुष्ठान आत्मसाक्षात्कार के क्रमिक विकास को प्रोत्साहित करने के लिए हैं। और आत्मसाक्षात्कार का प्रयोजन भगवद्गीता के पन्द्रहवें अध्याय (15.15) में स्पष्ट रूप से बताया गया है -- वेदों के अध्ययन का उद्देश्य भगवान् कृष्ण, जो सभी वस्तुओं के आदि कारण हैं, उन्हें जानना है। अतः आत्मसाक्षात्कार का अर्थ है कृष्ण को और उनके साथ अपने नित्य सम्बन्ध को समझना। जीवों का कृष्ण के साथ सम्बन्ध भी पन्द्रहवें अध्याय (15.7) में वर्णित है। जीव कृष्ण के अंश हैं, अतः प्रत्येक जीव द्वारा कृष्णभावनामृत का पुनरुद्जीवन ही वैदिक ज्ञान की सर्वोच्च सिद्धि है। श्रीमद्भागवतम् (3.33.7) में इसकी पुष्टि इस प्रकार की गई है -- 'हे प्रभु, जिसकी जिह्वा पर आपका पवित्र नाम है, वह चाण्डाल कुल में जन्मा होने पर भी आत्मसाक्षात्कार की सर्वोच्च अवस्था में स्थित है। एसे व्यक्ति ने अवश्य ही सभी प्रकार के तप और वैदिक विधि से यज्ञ किए होंगे, सभी तीर्थों में स्नान करके अनेक बार वैदिक शास्त्रों का अध्ययन किया होगा। एसा व्यक्ति आर्य कुल में श्रेष्ठ माना जाता है।' अतः मनुष्य को इतना बुद्धिमान होना चाहिए कि वह केवल कर्मकाण्ड में आसक्त न रहकर वेदों के वास्तविक प्रयोजन को समझे, और इंद्रिय-तृप्ति के लिए स्वर्गलोक प्राप्ति की इच्छा न करे। इस युग में सामान्य मनुष्य के लिए वैदिक कर्मकाण्ड के समस्त नियमों का पालन करना न तो संभव है, न ही सम्पूर्ण वेदान्त और उपनिषदों का गहन अध्ययन संभव है। इसके लिए अत्यधिक समय, शक्ति, ज्ञान और साधनों की आवश्यकता होती है, जो इस युग में प्रायः संभव नहीं। किन्तु भगवान् चैतन्य महाप्रभु द्वारा उपदिष्ट भगवान् के पवित्र नाम के कीर्तन से वैदिक संस्कृति का सर्वोत्तम प्रयोजन सहज ही सिद्ध हो जाता है। जब महान् वैदिक विद्वान् प्रकाशानंद सरस्वती ने चैतन्य महाप्रभु से पूछा कि वे वेदान्त दर्शन का अध्ययन करने के बजाय भावुक व्यक्ति की तरह भगवन्नाम का कीर्तन क्यों करते हैं, तो उन्होंने उत्तर दिया कि उनके गुरु ने उन्हें महामूर्ख पाकर भगवान् कृष्ण के पवित्र नाम का कीर्तन करने को कहा था। उन्होंने एसा किया और पागल के समान आनंदमग्न हो गए। इस कलियुग में अधिकांश जनसंख्या मूर्ख है और वेदान्त दर्शन को समझने के लिए पर्याप्त शिक्षित नहीं है; अतः भगवन्नाम के निरपराध कीर्तन से ही वेदान्त दर्शन का सर्वोत्तम प्रयोजन सिद्ध होता है। वेदान्त वैदिक ज्ञान का अंतिम शब्द है, और वेदान्त दर्शन के रचयिता और ज्ञाता स्वयं भगवान् कृष्ण हैं; और सर्वश्रेष्ठ वेदान्ती वह महात्मा है जो भगवन्नाम के कीर्तन में आनंद लेता है। यही समस्त वैदिक रहस्यवाद का चरम प्रयोजन है।