Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः |
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्

Word Meanings:
शरीरम् - एक शरीर
यत् - कब
अवाप्नोति - प्राप्त करता है
यत् - कब
च - और
अपि - भी
उत्क्रामति - पत्तियां
ईश्वरः - प्रभु
गृहीत्वा - ले रहा हूँ
एतानि - ये
संयाति - जाता है
वायुः - हवा
गन्धान् - सुगंध
इव - जैसे
आशयात् - सीटों से.

Life Application:
जब आत्मा शरीर प्राप्त करती है या उसे छोड़ती है, तो वह इंद्रियों और मन को साथ ले जाती है, जैसे हवा फूलों से सुगंध ले जाती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जब (देहादि का) ईश्वर (जीव) (एक शरीर से) उत्क्रमण करता है, तब इन (इन्द्रियों और मन) को ग्रहण कर अन्य शरीर में इस प्रकार ले जाता है, जैसे गन्ध के आश्रय (फूलादि) से गन्ध को वायु ले जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब जीवात्मा (शरीर का स्वामी) शरीर को छोड़ता है और जब दूसरा शरीर प्राप्त करता है, तब वह इन इन्द्रियों और मन को अपने साथ लेकर उसी प्रकार जाता है जैसे वायु पुष्पों आदि से सुगन्ध लेकर जाती है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि यहाँ सूक्ष्म शरीर (लिंग शरीर) के एक स्थूल शरीर से दूसरे स्थूल शरीर में जाने की प्रक्रिया का वर्णन है। जीव, जो देह और इन्द्रियों के संघात का स्वामी है, जब पुराना शरीर छोड़ता है, तो वह मन और इन्द्रियों के सूक्ष्म रूपों को समेट लेता है और जब नया शरीर धारण करता है, तो उन्हें पुनः स्थापित करता है। यह वैसा ही है जैसे बहती हुई हवा फूलों से खुशबू लेकर अन्यत्र चली जाती है। जीवात्मा जहाँ भी जाता है और जो भी नया रूप लेता है, वह इन्हीं इन्द्रियों और मन के माध्यम से पुनः कार्य करने लगता है। जीव का भोक्ता भाव केवल शरीर धारण करने पर ही प्रकट होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब जीवात्मा शरीर को ग्रहण करता है अथवा जब उसे छोड़कर जाता है, तो वह इन (मन और इन्द्रियों) को अपने साथ ले जाता है, जैसे वायु पुष्पों से सुगन्ध लेकर आगे बढ़ जाती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
देहेन्द्रियादि का ईश्वर अर्थात् स्वामी है जीव। जब तक वह किसी एक देह मे रहता है? तब तक सूक्ष्म शरीर (इन्द्रियाँ और अन्तकरण) को धारण किये रहता है और असंख्य प्रकार के कर्म करता है। अपनी वासनाओं के अनुसार वह कर्म करता है और फिर कर्मो के नियमानुसार विविध फलों को भोगने के लिये उसे अन्यान्य शरीर ग्रहण करने पड़ते हैं। तब एक शरीर का त्याग करते समय वह सूक्ष्म शरीर को समेट लेता है और अन्य शरीर में जा कर पुन उसके द्वारा पूर्ववत् व्यवहार करता है।सूक्ष्म शरीर का स्थूल शरीर से सदा के लिये वियोग स्थूल शरीर के लिये मृत्यु है। मृत देह का आकार पूर्ववत् दिखाई देता है?किन्तु विषय ग्रहण? अनुभव तथा विचार ग्रहण करने की क्षमता उसमे नहीं होती? क्योंकि ये समस्त कार्य सूक्ष्म शरीर के होते हैं। जीव की उपस्थिति से ही देह को एक व्यक्ति के रूप में स्थान प्राप्त होता है।जिस प्रकार प्रवाहित किया हुआ वायु पुष्प? चन्दन? इत्र आदि सुगन्धित वस्तुओं की सुगन्ध को एक स्थान से अन्य स्थान बहा कर ले जाता है? उसी प्रकार जीव समस्त इन्द्रियादि को लेकर जाता है। वायु और सुगन्ध दृष्टिगोचर नहीं होते? उसी प्रकार देह को त्यागते हुये सूक्ष्म जीव को भी नेत्रों से नहीं देखा जा सकता है। जीव की समस्त वासनाएं भी उसी के साथ रहती हैं।इस श्लोक में जीव को देहादि संघात का ईश्वर कहने का अभिप्राय केवल इतना ही है कि उसी की उपस्थिति में विषय ग्रहण? विचार आदि का व्यवहार सुचारु रूप से चलता रहता है। वह इन उपाधियों का शासक और नियामक है। जिस प्रकार? किसी शासकीय अधिकारी का स्थानान्तर होने पर वह अपने घर की समस्त वस्तुओं को सन्दूकों में रखकर अपने नये स्थान पर पहुँचता है। तत्पश्चात्? वहाँ पुन अपने सामान को खोलकर नये गृह को सजाता है। ठीक इसी प्रकार जीवात्मा भी एक स्थूल शरीर को त्यागते समय समस्त इन्द्रियादि को एकत्रित कर शरीर को त्याग देता है? और फिर नवीन शरीर को धारण कर पुन सूक्ष्म शरीर के द्वारा समस्त व्यवहार करने लगता है। वेदान्त मे शरीर को भोगायतन कहते हैं। उपर्युक्त श्लोक वस्तुत उपनिषदों के ही सिद्धान्तों का ही सारांश है।वे इन्द्रियाँ कौन सी हैं  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब जीवात्मा नया शरीर प्राप्त करता है और जब वह पुराना शरीर छोड़ता है, तो वह इन्द्रियों और मन को अपने साथ ले जाता है, जैसे वायु फूलों से सुगन्ध लेकर जाती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब यह शरीर का स्वामी जीव शरीर को प्राप्त करता है और जब वह उसे छोड़कर जाता है, तब वह इन इन्द्रियों और मन को अपने साथ ले जाता है, जैसे वायु फूलों से सुगन्ध को लेकर जाती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
देहादि संघात का स्वामी यह जीव जब पूर्व शरीर को छोड़ता है और जब नये शरीर को प्राप्त करता है, तब वह इन इन्द्रियों को अपने साथ लेकर जाता है, जैसे वायु फूलों से सुगन्ध लेकर जाती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य स्पष्ट करते हैं कि जीव इन्द्रियों को खींचने और ले जाने में स्वतन्त्र नहीं है। परमेश्वर (ईश्वर), जो परम नियामक और नियन्ता हैं, जीव के कर्मों के अनुसार इन इन्द्रियों को सूक्ष्म तत्वों के साथ एकत्रित करते हैं और उन्हें एक शरीर से दूसरे शरीर में ले जाते हैं। जैसा कि शास्त्रों में कहा गया है, भगवान जीव को जहाँ भी नए गर्भ से जोड़ते हैं, वह वहीं निवास करता है। जैसे वायु सुगन्ध के सूक्ष्म कणों को ले जाती है, वैसे ही भगवान जीव और उसके सूक्ष्म उपकरणों को ले जाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि इस श्लोक में 'ईश्वर' (स्वामी) शब्द जीव को संदर्भित करता है, जो शरीर, मन और इन्द्रियों का स्वामी है। जब यह जीव पिछले शरीर को छोड़ता है या नए शरीर में प्रवेश करता है, तो वह इन्द्रियों और मन को अपने साथ ले जाता है। वायु द्वारा सुगन्ध ले जाने का उदाहरण यह दर्शाता है कि इन्द्रियों को सूक्ष्म रूप में ले जाया जाता है, जो भौतिक रूप से दिखाई नहीं देतीं, और स्थूल शरीर पीछे छूट जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जैसे वायु गन्धके स्थानसे गन्धको ग्रहण करके ले जाती है, ऐसे ही शरीरादिका स्वामी बना हुआ जीवात्मा भी जिस शरीरको छोड़ता है, वहाँसे मनसहित इन्द्रियोंको ग्रहण करके फिर जिस शरीरको प्राप्त होता है, उसमें चला जाता है।

व्याख्या --   वायुर्गन्धानिवाशयात् --  जिस प्रकार वायु इत्रके फोहेसे गन्ध ले जाती है किन्तु वह गन्ध स्थायीरूपसे वायुमें नहीं रहती क्योंकि वायु और गन्धका सम्बन्ध नित्य नहीं है? इसी प्रकार इन्द्रियाँ? मन? बुद्धि? स्वभाव आदि(सूक्ष्म और कारण -- दोनों शरीरों) को अपना माननेके कारण जीवात्मा उनको साथ लेकर दूसरी योनिमें जाता है।जैसे वायु तत्त्वतः गन्धसे निर्लिप्त है? ऐसे ही जीवात्मा भी तत्त्वतः मन? इन्द्रियाँ? शरीरादिसे निर्लिप्त है परन्तु इन मन? इन्द्रियाँ? शरीरादिमें मैंमेरेपनकी मान्यता होनेके कारण वह (जीवात्मा) इनका आकर्षण करता है।जैसे वायु आकाशका कार्य होते हुए भी पृथ्वीके अंश गन्धको साथ लिये घूमती है? ऐसे ही जीवात्मा परमात्माका सनातन अंश होते हुए भी प्रकृतिके कार्य (प्रतिक्षण बदलनेवाले) शरीरोंको साथ लिये भिन्नभिन्न योनियोंमें घूमता है। जड होनेके कारण वायुमें यह विवेक नहीं है कि वह गन्धको ग्रहण न करे परन्तु जीवात्माको तो यह विवेक और सामर्थ्य मिला हुआ है कि वह जब चाहे? तब शरीरसे सम्बन्ध मिटा सकता है। भगवान्ने मनुष्यमात्रको यह स्वतन्त्रता दे रखी है कि वह चाहे जिससे सम्बन्ध जोड़ सकता है और चाहे जिससे सम्बन्ध तोड़ सकता है। अपनी भूल मिटानेके लिये केवल अपनी मान्यता बदलनेकी आवश्यकता है कि प्रकृतिके अंश इन स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरोंसे मेरा (जीवात्मका) कोई सम्बन्ध नहीं है। फिर जन्ममरणके बन्धनसे सहज ही मुक्ति है।भगवान्ने यहाँ तीन शब्द दृष्टान्तके रूपमें दिये हैं -- (1) वायु? (2) गन्ध और (3) आशय। आशय कहते हैं स्थानको जैसे -- जलाशय (जलआशय) अर्थात् जलका स्थान। यहाँ आशय नाम स्थूलशरीरका है। जिस प्रकार गन्धके स्थान (आशय) इत्रके फोहेसे वायु गन्ध ले जाती है और फोहा पीछे पड़ा रहता है? इसी प्रकार वायुरूप जीवात्मा गन्धरूप सूक्ष्म और कारणशरीरोंको साथ लेकर जाता है? तब गन्धका आशयरूप स्थूलशरीर पीछे रह जाता है।शरीरं यदवाप्नोति ।।. गृहीत्वैतानि संयाति --  यहाँ ईश्वरः पद जीवात्माका वाचक है। इस जीवात्मासे तीन खास भूलें हो रही हैं --,(1) अपनेको मन? बुद्धि? शरीरादि जड पदार्थोंका स्वामी मानता है? पर वास्तवमें बन जाता है स्वयं उनका दास।(2) अपनेको उन जड पदार्थोंका स्वामी मान लेनेके कारण अपने वास्तविक स्वामी परमात्माको भूल जाता है।(3) जड पदार्थोंसे माने हुए सम्बन्धका त्याग करनेमें स्वाधीन होनेपर भी उनका त्याग नहीं करता।परमात्माने जीवात्माको शरीरादि सामग्रीका सदुपयोग करनेकी स्वाधीनता दी है। उनका सदुपयोग करके अपना उद्धार करनेके लिये ये वस्तुएँ दी हैं? उनका स्वामी बननेके लिये नहीं। परन्तु जीवसे यह बहुत बड़ी भूल होती है कि वह उस सामग्रीका सदुपयोग नहीं करता प्रत्युत अपनेको उनका मालिक मान लेता है? पर वास्तवमें उनका गुलाम बन जाता है।जीवात्मा जड पदार्थोंसे माने हुए सम्बन्धका त्याग तभी कर सकता है? जब उसे यह मालूम हो जाय कि इनका मालिक बननेसे मैं सर्वथा पराधीन हो गया हूँ और मेरा पतन हो गया है। यह जिनका मालिक बनता है? उनकी गुलामी इसमें आ ही जाती है। इसे केवल वहम होता है कि मैं इनका मालिक हूँ। जड पदार्थोंका मालिक बन जानेसे एक तो इसे उन पदार्थोंकी कमी का अनुभव होता है और दूसरा यह अपनेको अनाथ मान लेता है।जिसे मालिकपना या अधिकार प्यारा लगता है? वह परमात्माको प्राप्त नहीं कर सकता क्योंकि जो किसी व्यक्ति? वस्तु? पद आदिका स्वामी बनता है? वह अपने स्वामीको भूल जाता है -- यह नियम है। उदाहरणार्थ? जिस समय बालक केवल माँको अपना मानकर उसे ही चाहता है? उस समय वह माँके बिना रह ही नहीं सकता। किन्तु वही बालक जब बड़ा होकर गृहस्थ बन जाता है और अपनेको स्त्री? पुत्र आदिका स्वामी मानने लगता है? तब उसी माँका पास रहना उसे सुहाता नहीं। यह स्वामी बननेका ही परिणाम है इसी प्रकार यह जीवात्मा भी शरारीदि जड पदार्थोंका स्वामी (ईश्वर) बनकर अपने वास्तविक स्वामी परमात्माको भूल जाता है -- उनसे विमुख हो जाता है। जबतक यह भूल या विमुखता रहेगी? तबतक जीवात्मा दुःख पाता ही रहेगा।ईश्वरः पदके साथ अपि पद एक विशेष अर्थ रखता है कि यह ईश्वर बना जीवात्मा वायुके समान असमर्थ? जड और पराधीन नहीं है। इस जीवात्मामें ऐसी सामर्थ्य और विवेक है कि यह जब चाहे? तब माने हुए सम्बन्धको छोड़ सकता है और परमात्माके साथ नित्य सम्बन्धका अनुभव कर सकता है। परन्तु संयोगजन्य सुखकी लोलुपताके कारण यह संसारसे माने हुए सम्बन्धको छोड़ता नहीं और छोड़ना चाहता भी नहीं। जडता(शरीरादि) से तादात्म्य छूटनेपर जीवात्मा (गन्धकी तरह) शरीरोंको साथ ले जा सकता ही नहीं।जीवको दो शक्तियाँ प्राप्त हैं -- (1) प्राणशक्ति? जिससे श्वासोंका आवागमन होता है और (2) इच्छाशक्ति? जिससे भोगोंको पानेकी इच्छा करता है। प्राणशक्ति हरदम (श्वासोच्छ्वासके द्वारा) क्षीण होती रहती है। प्राणशक्तिका खत्म होना ही मृत्यु कहलाती है। जडका संग करनेसे कुछ करने और पानेकी इच्छा बनी रहती है। प्राणशक्तिके रहते हुए इच्छाशक्ति अर्थात् कुछ करने और पानेकी इच्छा मिट जाय? तो मनुष्य जीवन्मुक्त हो जाता है। प्राणशक्ति नष्ट हो जाय और इच्छाएँ बनी रहें? तो दूसरा जन्म लेना ही पड़ता है। नया शरीर मिलनेपर इच्छाशक्ति तो वही (पूर्वजन्मकी) रहती है? प्राणशक्ति नयी मिल जाती है।प्राणशक्तिका व्यय इच्छाओंको मिटानेमें होना चाहिये। निःस्वार्थभावसे सम्पूर्ण प्राणियोंके हितमें रत रहनेसे इच्छाएँ सुगमतापूर्वक मिट जाती हैं।यहाँ गृहीत्वा पदका तात्पर्य है -- जो अपने नहीं हैं? उनसे राग? ममता? प्रियता करना। जिन मन? इन्द्रियोंके साथ अपनापन करके जीवात्मा उनको साथ लिये फिरता है? वे मन? इन्द्रियाँ कभी नहीं कहतीं कि हम तुम्हारी हैं और तुम हमारे हो। इनपर जीवात्माका शासन भी चलता नहीं जैसा चाहे वैसा रख सकता नहीं? परिवर्तन कर सकता नहीं फिर भी इनके साथ अपनापन रखता है? जो कि भूल ही है। वास्तवमें यह अपनेपनका (राग? ममतायुक्त) सम्बन्ध ही बाँधनेवाला होता है।वस्तु हमें प्राप्त हो या न हो? बढ़िया हो या घटिया हो? हमारे काममें आये या न आये? दूर हो या पास हो,यदि उस वस्तुको हम अपनी मानते हैं तो उससे हमारा सम्बन्ध बना हुआ ही है।अपनी तरफसे छोड़े बिना शरीरादिमें ममताका सम्बन्ध मरनेपर भी नहीं छूटता। इसलिये मृत शरीरकी हड्डियोंको गङ्गाजीमें डालनेसे उस जीवकी आगे गति होती है। इस माने हुए सम्बन्धको छोड़नेमें हम सर्वथा स्वतन्त्र तथा सबल हैं। यदि शरीरके रहते हुए ही हम उससे अपनापन हटा दें? तो जीतेजी ही मुक्त हो जायँजो अपना नहीं है? उसको अपना मानना और जो अपना है? उसको अपना न मानना -- यह बहुत ब़ड़ा दोष है? जिसके कारण ही पारमार्थिक मार्गमें उन्नति नहीं होती।इस श्लोकमें आया एतानि पद सातवें श्लोकके मनःषष्ठानीन्द्रियाणि (पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ तथा मन) का वाचक है। यहाँ एतानि पदको सत्रह तत्त्वोंके समुदायरूप सूक्ष्मशरीर एवं कारणशरीर(स्वभाव) का भी द्योतक मानना चाहिये। इस सबको ग्रहण करके जीवात्मा दूसरे शरीरमें जाता है। जैसे मनुष्य पुराने वस्त्रोंका त्याग करके नये वस्त्र धारण करता है? ऐसे ही जीवात्मा पुराने शरीरका त्याग करके नये शरीरको प्राप्त होता है (गीता 2। 22)।वास्तवमें शुद्ध चेतन(आत्मा)का किसी शरीरको प्राप्त करना और उसका त्याग करके दूसरे शरीरमें जाना हो नहीं सकता क्योंकि आत्मा अचल और समानरूपसे सर्वत्र व्याप्त है (गीता 2। 17? 24)। शरीरोंका ग्रहण और त्याग परिच्छिन्न (एकदेशीय) तत्त्वके द्वारा ही होना सम्भव है? जबकि आत्मा कभी किसी भी देशकालादिमें परिच्छिन्न नहीं हो सकता। परन्तु जब यह आत्मा प्रकृतिके कार्य शरीरसे तादात्म्य कर लेता है अर्थात् प्रकृतिस्थ हो जाता है? तब (स्थूल? सूक्ष्म और कारण -- तीनों शरीरोंमें अपनेको तथा अपनेमें तीनों शरीरोंको धारण करने अर्थात् उनमें अपनापन करनेसे) वह प्रकृतिके कार्य शरीरोंका ग्रहणत्याग करने लगता है। तात्पर्य यह है कि शरीरको मैं और मेरा मान लेने कारण आत्मा सूक्ष्मशरीरके आनेजानेको अपना आनाजाना मान लेता है। जब प्रकृतिके कार्य शरीरसे तादात्म्य मिट जाता है अर्थात् स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरसे आत्माका माना हुआ सम्बन्ध नहीं रहता तब ये शरीर अपने कारणभूत समष्टि तत्त्वोंमें लीन हो जाते हैं। तात्पर्य यह है कि पुनर्जन्मका मूल कारण जीवका शरीरसे माना हुआ तादात्म्य ही है। सम्बन्ध --   अब भगवान् सातवें श्लोकमें आये हुए मनःषष्ठानीन्द्रियाणि पदका खुलासा करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यह जीवात्मा जब किसी शरीर को प्राप्त करता है और जब वह पुराना शरीर छोड़ता है, तब वह इन इन्द्रियों को पाँचों भूतसूक्ष्मों (सूक्ष्म तत्वों) के साथ लेकर वैसे ही जाता है, जैसे वायु पुष्पमाला, चन्दन, कस्तूरी आदि के स्थान से सुगन्ध के सूक्ष्म कणों को लेकर दूसरी जगह चली जाती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि जैसे वायु सर्वव्यापी होने पर भी किसी पार्थिव स्थान से गन्ध लेकर दूसरे स्थान पर प्रवेश करती है, वैसे ही जीवात्मा भी सूक्ष्म शरीर (पुर्यष्टक) के साथ एक शरीर को छोड़कर दूसरे शरीर को प्राप्त करती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
किस कालमें ( आकर्षित करता है ) जब यह देहादिसंघातका स्वामी जीवात्मा शरीरको छोड़कर जाता है तब ( इनको ) आकर्षित करता है।,पहले और इस श्लोकके अर्थकी संगतिके वशसे श्लोकके दूसरे पादकी व्याख्या पहले की गयी है। तथा जब यह जीवात्मा? पहले शरीरसे ( निकलकर ) दूसरे शरीरको पाता है? तब मनसहित इन छः इन्द्रियोंको साथ लेकर जाता है। कैसे लेकर जाता है सो बतलाते हैं -- जैसे वायु गन्धके स्थानोंसे यानी पुष्पादिसे गन्धको लेकर जाता है? वैसे ही।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ स्पष्ट करते हैं कि जीव के पास शरीर छोड़ने या प्राप्त करने की पूर्ण स्वतन्त्रता नहीं है। परमेश्वर ही अन्तःकरण के वास्तविक नियन्ता हैं जो जीव को उसके कर्मों के अनुसार नए गर्भ में प्रवेश करने और वहाँ कार्य करने के लिए प्रेरित करते हैं। यहाँ 'ईश्वर' शब्द इस बात पर प्रकाश डालता है कि परमेश्वर इस सम्पूर्ण संसरण प्रक्रिया के नियामक हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि जब इन्द्रियों का स्वामी जीव भौतिक शरीर को छोड़ता है या नया शरीर प्राप्त करता है, तब वह सूक्ष्म तत्वों (भूत-सूक्ष्म) के साथ इन्द्रियों को लेकर प्रस्थान करता है, जैसे वायु कस्तूरी और पुष्पों जैसे स्रोतों से सुगन्ध के सूक्ष्म कणों को ले जाती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि शरीर छोड़ते समय, देह-इन्द्रिय संघात का स्वामी जीव, स्थूल शरीर से इन्द्रियों और मन को अपनी ओर खींचता है। जब वह नया शरीर प्राप्त करता है, तो वह इन सूक्ष्म उपकरणों को अपने साथ ले जाता है, जैसे वायु फूलों से सुगन्ध ले जाती है। यह गमन पूरी तरह से पूर्व संस्कारों और कर्मों पर निर्भर करता है, और अंतिम मोक्ष प्राप्त होने तक जारी रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि शरीर का स्वामी जीव अपने पूर्व कर्मों के कारण पुराने शरीर से मन और इन्द्रियों को खींचता है और उन्हें लेकर नए शरीर में प्रवेश करता है। वायु द्वारा सुगन्ध ले जाने का उदाहरण यह दर्शाता है कि जीव इन्द्रियों के सूक्ष्म सार को ग्रहण करता है, पुराने शरीर के किसी भी स्थूल भाग को नहीं ले जाता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि जब देह-मन संघात का स्वामी जीव स्थूल शरीर से प्रस्थान करता है, तब वह मन और इन्द्रियों को खींचता है। फिर वह उन्हें अपने द्वारा प्राप्त नए शरीर में ले जाता है। फूलों से सुगन्ध ले जाने वाली वायु यह दर्शाती है कि सूक्ष्म अंग अदृश्य रूप से ले जाए जाते हैं, जबकि स्थूल भौतिक संरचना नष्ट होने के लिए पीछे छूट जाती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि जीवात्मा, जो इन्द्रियों का स्वामी है, पुराने शरीर से इन्द्रियों और सूक्ष्म तत्वों (भूत-सूक्ष्म) को लेकर प्रस्थान करता है और नए शरीर में प्रवेश करता है। यह प्रक्रिया कर्मों द्वारा निर्धारित होती है, और आत्मा पारगमन के दौरान स्थूल तत्वों से अछूती रहती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि जीव, इन्द्रियों के स्वामी के रूप में, कर्मों के फलों का अनुभव करने के लिए इन्द्रियों और मन को आकर्षित करता है। जब वह एक शरीर से प्रस्थान करता है और दूसरे में प्रवेश करता है, तो वह इन साधनों को उनके सूक्ष्म, बीज-समान रूप (संस्कार) में ले जाता है, जैसे वायु फूलों से सूक्ष्म सुगन्ध कणों को ले जाती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि जीव को 'ईश्वर' कहा गया है क्योंकि वह शरीर-मन प्रणाली को नियंत्रित करता है। जब वह मृत्यु के समय शरीर छोड़ता है, या सुषुप्ति (गहरी नींद) से जाग्रत अवस्था में आता है, तब वह इन्द्रियों और मन को उनके लय स्थान से खींचता है और अनुभव के क्षेत्र की ओर जाता है, जैसे वायु फूलों से गन्ध को अन्य स्थानों पर ले जाती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस भौतिक संसार में जीव अपनी जीवन की विभिन्न धारणाओं को एक शरीर से दूसरे शरीर में उसी प्रकार ले जाता है, जिस प्रकार वायु सुगन्ध को ले जाती है। इस प्रकार वह एक शरीर धारण करता है और फिर इसे त्याग कर दूसरा शरीर धारण करता है।