Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु |
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु

Word Meanings:
असक्तिः - अनासक्ति
अनभिष्वङ्गः - स्वयं की पहचान न होना
पुत्रदारगृहादिषु - बेटे में
नित्यम् - स्थिर
च - और
समचित्तत्वम् - समभाव
इष्टानिष्टोपपत्तिषु - इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति में

Life Application:
परिवार, घर और संपत्ति के साथ अनासक्ति और गैर-पहचान का अभ्यास करें, वांछनीय और अवांछनीय घटनाओं में निरंतर समता बनाए रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आसक्ति तथा पुत्र, पत्नी, गृह आदि में अनभिष्वङ्ग (तादात्म्य का अभाव); और इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति में समचित्तता।।

Commentary by Swami Sivananda:
असक्ति (आसक्ति का अभाव), पुत्र, पत्नी, घर और अन्य चीजों के साथ स्वयं का अनभिष्वङ्ग (अध्यास या तादात्म्य का अभाव), तथा इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति होने पर निरंतर समचित्तता (समता)।

व्याख्या — जब मनुष्य सोचता है, 'यह वस्तु मेरी है', तब उसके मन में 'ममता' का विचार आता है। उसमें अभिमान (मिथ्या तादात्म्य) उत्पन्न होता है। फिर वह वस्तुओं से प्रेम करने लगता है। वह उनसे चिपकता है और आसक्त हो जाता है। असक्ति वस्तुओं के प्रति अनभिलाषा या आसक्तिहीनता है। अनभिष्वङ्ग — पत्नी, पुत्र या माता आदि के प्रति अत्यधिक आसक्ति। इसमें दूसरे के साथ स्वयं का पूर्ण तादात्म्य हो जाता है। जब वह व्यक्ति सुखी या दुःखी होता है, तो यह स्वयं को सुखी या दुःखी महसूस करता है। गोविन्दन अपनी पत्नी की मृत्यु पर दुःखी होता है क्योंकि वह उससे अत्यधिक आसक्त था, किन्तु पड़ोसी की पत्नी की मृत्यु पर उसे कुछ महसूस नहीं होता। ज्ञानी पुरुष को अपने घर से कोई मोह नहीं होता; वह अपने घर को सार्वजनिक मार्ग के किनारे एक विश्रामगृह समझता है। 'आदि' — अन्य अत्यंत प्रिय संबंधी या आश्रित। निरंतर समचित्तता या समता ज्ञान का लक्षण है। ज्ञानी पुरुष न तो इष्ट (प्रिय) वस्तुओं को पाकर प्रसन्न होता है और न ही अनिष्ट (अप्रिय) वस्तुओं को पाकर दुःखी होता है। असक्ति, मोह का अभाव और समता — ये सभी आत्मज्ञान की प्राप्ति में सहायक हैं। इन्हें ज्ञान इसलिए कहा गया है क्योंकि ये ज्ञान प्राप्ति के साधन हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वैराग्य, पुत्र, पत्नी या घर के प्रति आसक्ति का अभाव, तथा अनुकूल और प्रतिकूल परिस्थितियों में समता;

Commentary by Swami Chinmayananda:
असक्ति  अर्जित की हुयी वस्तुओं से होने वाली सामान्य प्रीति को सक्ति अर्थात् संग कहते हैं। उसका अभाव असक्ति कहलाता है। हमें जो दुख होता है? वह विषयों के कारण नहीं? हमारे उसके साथ के मानसिक संग के कारण होता है। जैसै? अग्नि स्वयं किसी को नहीं जला सकती? जब तक कि कोई उसे स्पर्श न करे।पुत्र? भार्या और गृहादिक में अनभिष्वंग  अति स्नेह को अभिष्वंग कहते हैं। अत उसका अभाव ही अनभिष्वंग कहलाता है। जब किसी वस्तु या व्यक्ति के प्रति सामान्य प्रीति बढ़कर आसक्ति का रूप ले लेती है? तब उसे अभिष्वंग कहते हैं। इस आसक्ति का लक्षण है यह है कि मनुष्य को अपनी प्रिय वस्तु या व्यक्ति के साथ इतना तादात्म्य हो जाता है कि उनके सुखदुख उसे अपने ही अनुभव होते हैं। इसका स्पष्ट उदाहरण है पुत्र के प्रति माता की आसक्ति का। इस प्रकार की आसक्ति के कारण व्यक्ति के मन में सदा विक्षेप बना रहता है और वह कार्य करने में भी अकुशल हो जाता है।हमें अपने आन्तरिक व्यक्तित्व के चारों ओर विवेक की ऐसी दीवार खड़ी करनी चाहिये कि ये सभी विक्षेप हमसे दूर रहें और मन का सन्तुलन सदा बना रहे जिसके बिना किसी प्रकार की प्रगति या समृद्धि कदापि संभव नहीं होती।प्रिय और अप्रिय परिस्थितियों में चित्त की समता को सतत अभ्यास करते रहने से प्राप्त किया जा सकता है। यदि मनुष्य अपनी मूढ़ प्रीति और आसक्ति के बन्धनों से मुक्त हो जाये? तो उसे अपने में ही अतिरिक्त शक्ति का भण्डार प्राप्त होता है? जिसका उसे सही दिशा में सदुपयोग करना चाहिये? अन्यथा वही शक्ति आत्मघातक सिद्ध हो सकती है।वह सही दिशा क्या है  इसे अगले श्लोक में बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
असक्ति (आसक्ति का अभाव); अपने पुत्रों, पत्नियों, मकानों आदि के प्रति विरक्ति (अनभिष्वङ्ग); और इष्ट (प्रिय) तथा अनिष्ट (अप्रिय) वस्तुओं के प्राप्त होने पर निरंतर समचित्तता (समता)।

Commentary by Swami Adidevananda:
आसक्ति का अभाव, पुत्र, पत्नी, घर आदि के प्रति आसक्ति या अनभिष्वङ्ग (चिपकने की प्रवृत्ति का अभाव), और सभी इष्ट तथा अनिष्ट घटनाओं के प्रति निरंतर समचित्तता;

Commentary by Swami Gambirananda:
पुत्रों, पत्नियों, घरों आदि के प्रति असक्ति और ममता (अनभिष्वङ्ग) का अभाव, तथा इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति में चित्त की निरंतर समता (समचित्तता);

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सक्ति' का अर्थ स्नेह (सामान्य प्रीति) है। वही अत्यंत परिपक्व होकर (गाढ़ होकर) 'अभिष्वङ्ग' कहलाता है। कोश के अनुसार: स्नेह ही सक्ति है और वही जब अत्यंत गहरा/गाढ़ हो जाता है तो अभिष्वङ्ग कहलाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि भाष्य का अनुवाद: अन्य साधन का वर्णन करते हुए कहते हैं — 'किंच' आदि। 'अनन्ययोग' का ही संक्षेप में निरूपण करते हैं — 'न' इत्यादि से। उक्त बुद्धि के द्वारा उत्पन्न भक्ति की भगवान् में स्थिरता दिखाते हैं — 'न' इत्यादि से। वहाँ भी 'ज्ञान' शब्द उसके हेतु होने के कारण प्रयुक्त हुआ है — 'सा च' इत्यादि। स्थान की विविक्तता (एकांतता) के दो प्रकार का उदाहरण देते हैं — 'विविक्त' इत्यादि। उसी को स्पष्ट करते हैं — 'अरण्य' इत्यादि। उक्त स्थान का सेवन ज्ञान में कैसे हेतु है, इस पर कहते हैं — 'विविक्तेषु' इत्यादि। 'आत्मादि' शब्द में आदि शब्द से परमात्मा और वाक्यार्थ कहे जाते हैं। प्रश्न: जनसंसद् (जनसमूह) के प्रति अरुचि का विषय होने से सामान्य रूप से संपूर्ण जनसमूह क्यों नहीं ग्रहण किया जाता? इस पर उत्तर देते हैं — 'तस्याः' इत्यादि। इसका तात्पर्य यह है कि सत्पुरुषों के संग का भी निषेध (उपालंभ) औषध के रूप में किया जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आसक्तिरहित होना;  पुत्र,  स्त्री, घर आदिमें एकात्मता (घनिष्ठ सम्बन्ध) न होना और अनुकूलता-प्रतिकूलताकी प्राप्तिमें चित्तका नित्य सम रहना।

व्याख्या --   असक्तिः --  उत्पन्न होनेवाली (सांसारिक) वस्तु? व्यक्ति? घटना? परिस्थिति आदिमें जो प्रियता है? उसको सक्ति कहते हैं। उस सक्तिसे रहित होनेका नाम असक्ति है।सांसारिक वस्तुओं? व्यक्तियों आदिसे सुख लेनेकी इच्छासे? सुखकी आशासे और सुखके भोगसे ही मनुष्यकी उनमें आसक्ति? प्रियता होती है। कारण कि मनुष्यको संयोगके सिवाय सुख नहीं दीखता? इसलिये उसको संयोगजन्य सुख प्रिय लगता है। परन्तु वास्तविक सुख संयोगके वियोगसे होता है (गीता 6। 23)? इसलिये साधकके लिये सांसारिक आसक्तिका त्याग करना बहुत आवश्यक है।उपाय --  संयोगजन्य सुख आरम्भमें तो अमृतकी तरह दीखता है? पर परिणाममें विषकी तरह होता है (गीता 18। 38)। संयोगजन्य सुख भोगनेवालेको परिणाममें दुःख भोगना ही पड़ता है -- यह नियम है। अतः संयोगजन्य सुखके परिणामपर दृष्टि रखनेसे उसमें आसक्ति नहीं रहती।अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु --  पुत्र? स्त्री? घर? धन? जमीन? पशु आदिके साथ माना हुआ जो घनिष्ठ सम्बन्ध है? गाढ़ मोह है? तादात्म्य है? मानी हुई एकात्मता है? जिसके कारण शरीरपर भी असर पड़ता है? उसका नाम अभिष्वङ्ग है (टिप्पणी प0 683)। जैसे -- पुत्रके साथ माताकी एकात्मता रहनेके कारण जब पुत्र बीमार हो जाता है? तब माताका शरीर कमजोर हो जाता है। ऐसे ही पुत्रके? स्त्रीके मर जानेपर मनुष्य कहता है कि मैं मर गया? धनके चले जानेपर कहता है कि मैं मारा गया? आदि। ऐसी एकात्मतासे रहित होनेके लिये यहाँ अनभिष्वङ्गः पद आया है।उपाय --  जिनके साथ अपना घनिष्ठ सम्बन्ध दीखे? उनकी सेवा करे? उनको सुख पहुँचाये? पर उनसे सुख लेनेका उद्देश्य न रखे। उद्देश्य तो उनसे अभिष्वङ्ग (तादात्म्य) दूर करनेका ही रखे। अगर उनसे सेवा,लेनेका उद्देश्य रखेंगे तो उनसे तादात्म्य हो जायगा। हाँ? उनकी प्रसन्नताके लिये कभी उनसे सेवा लेनी भी पड़े तो उसमें राजी न हो क्योंकि राजी होनेसे अभिष्वङ्ग हो जायगा। तात्पर्य है कि किसीके साथ अपनेको लिप्त न करे। इस बातकी बहुत सावधानी रखे।नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु --  इष्ट अर्थात् मनके अनुकूल वस्तु? व्यक्ति? परिस्थिति? घटना आदिके प्राप्त होनेपर चित्तमें राग? हर्ष? सुख आदि विकार न हो और अनिष्ट  अर्थात् मनके प्रतिकूल वस्तु? व्यक्ति आदिके प्राप्त होनेपर चित्तमें द्वेष? शोक? दुःख? उद्वेग आदि विकार न हो। तात्पर्य है कि अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितियोंके प्राप्त होनेपर चित्तमें निरन्तर समता रहे? चित्तपर उसका कोई असर न पड़े। इसको भगवान्ने सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा (2। 48)। पदोंसे भी कहा है।उपाय --  मनुष्यको जो कुछ अनुकूल सामग्री मिली है? उसको वह अपने लिये मानकर सुख भोगता है -- यह महान् बाधक है। कारण कि संसारकी सामग्री केवल संसारकी सेवामें लगानेके लिये ही मिली है? अपने शरीरइन्द्रियोंको सुख पहुँचानेके लिये नहीं। ऐसे ही मनुष्यको जो कुछ प्रतिकूल सामग्री मिली है? वह दुःख भोगनेके लिये नहीं मिली है? प्रत्युत संयोगजन्य सुखका त्याग करनेके लिये? मनुष्यको सांसारिक राग? आसक्ति? कामना? ममता आदिसे छुड़ानेके लिये ही मिली है। तात्पर्य है कि अनुकूल और प्रतिकूल -- दोनों परिस्थितियाँ मनुष्यको सुखदुःखसे ऊँचा उठाकर (उन दोनोंसे अतीत) परमात्मतत्त्वको प्राप्त करानेके लिये ही मिली हैं -- ऐसा दृढ़तासे मान लेनेसे साधकका चित्त इष्ट और अनिष्टकी प्राप्तिमें स्वतः सम रहेगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
'असक्ति' का अर्थ है आत्मा से भिन्न अन्य पदार्थों में आसक्ति से रहित होना। पुत्र, पत्नी, गृह आदि में 'अनभिष्वङ्ग' (अति-स्नेह का अभाव) का अर्थ है शास्त्रों द्वारा अनुमत सीमाओं से परे इनके प्रति अत्यधिक स्नेह का न होना। सभी इष्ट और अनिष्ट घटनाओं के प्रति 'निरंतर समचित्तता' का अर्थ है कामना से उत्पन्न होने वाली घटनाओं के संबंध में हर्ष और शोक से मुक्त रहने की स्थिति।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.8–13.12 की संयुक्त व्याख्या): अमानित्वम् आदि से लेकर अन्यथा तक। 'मुझमें अनन्य योग से भक्ति' आदि — यह दृढ निश्चय कि 'परमेश्वर, परम आत्मा से भिन्न कुछ भी विद्यमान नहीं है' — ऐसा निश्चय जो भेद रहित है और स्वयं में एक योग (भक्ति) है। इसलिए यह कभी व्यभिचार (विफल) नहीं होती। इससे विपरीत जो मानित्व आदि हैं, वे मिथ्या ज्ञान (अज्ञान) के हेतु हैं। इस ज्ञान के द्वारा जो जानने योग्य ज्ञेय है, उसका वर्णन आगे किया जा रहा है —

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, असक्ति -- आसत्तिनिमित्तक विषयोंमें प्रीतिमात्रका नाम सक्ति है? उसका अभाव। अनभिष्वंग -- अभिष्वगंका अभाव। मोहपूर्वक अनन्य आत्मभावनारूप जो विशेष आसक्ति है उसका नाम अभिष्वंग है। जैसे दूसरेके सुखी या दुःखी होनेपर यह मानना कि मैं ही सुखीदुःखी हूँ। अथवा किसी अन्यके जीनेमरनेपर मैं ही जीता हूँ या मर जाऊँगा? ऐसा मानना। ( ऐसा अभिष्वंग ) कहाँ होता है ( सो कहते हैं ) पुत्र? स्त्री और घर आदिमें अर्थात् पुत्रमें? स्त्रीमें? घरमें तथा आदि शब्दका ग्रहण होनेसे अन्य जो कोई दासवर्ग आदि अत्यन्त प्रिय होते हैँ उनमें भी। असक्ति और अनभिष्वंग ये दोनों ही ज्ञानके साधन हैं? इसलिये इनको भी ज्ञान कहते हैं। तथा नित्य समचित्तता अर्थात् निरन्तर चित्तकी समानता -- किसमें इष्ट अथवा अनिष्टकी प्राप्तिमें? अर्थात् प्रिय और अप्रियकी जो बारंबार प्राप्ति होती रहती है उसमें सदा ही चित्तका सम रहना। इस साधनवाला प्रियकी प्राप्तिमें हर्षित नहीं होता और अप्रियकी प्राप्तिमें क्रोधयुक्त नहीं होता। इस प्रकारकी जो चित्तकी नित्य समता है वह भी ज्ञान है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'सक्ति' और 'अभिष्वङ्ग' शब्दों के अर्थ में भेद बताते हैं — 'सक्तिः' इत्यादि से।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'असक्तिः' का अर्थ है परलोक के भोगों से वैराग्य।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'असक्तिः' — और भी, केवल 'यह मेरा है' इतने मात्र विचार से जो प्रीति होती है, उसे 'सक्ति' कहते हैं। और 'यह मैं ही हूँ' इस प्रकार अनन्य भाव से जो प्रीति की अतिशयता (गाढ़ आसक्ति) होती है, कि दूसरे के सुखी या दुखी होने पर 'मैं ही सुखी या दुखी हूँ', उसका न होना ही 'असक्ति' और 'अनभिष्वङ्ग' कहा गया है। सक्ति और अभिष्वङ्ग कहाँ वर्जित हैं? इस पर कहते हैं — 'पुत्र...' इत्यादि। पुत्र, स्त्री, घर आदि में — अर्थात् पुत्रों में, स्त्रियों में, घरों में और 'आदि' शब्द के ग्रहण से अन्य सभी सेवकों आदि स्नेह के विषयों में, यह अर्थ है। 'नित्यं च' अर्थात् सर्वदा। 'समचित्तत्वम्' का अर्थ है हर्ष और विषाद से रहित मन का होना। 'इष्टानिष्टोपपत्तिषु' — उपपत्ति का अर्थ है प्राप्ति। अर्थात् इष्ट की प्राप्ति में हर्ष का न होना और अनिष्ट की प्राप्ति में विषाद का न होना। 'च' शब्द समुच्चय के अर्थ में है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'असक्तिः' का अर्थ है पुत्र आदि पदार्थों में प्रीति (आसक्ति) का त्याग। 'अनभिष्वङ्गः' का अर्थ है पुत्र आदि के सुख या दुःख में 'मैं ही सुखी या दुःखी हूँ' इस प्रकार के अतिशय अध्यास (तादात्म्य) का न होना। इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति में नित्य सर्वदा चित्त की समता (समचित्तता) रखना।

Commentary by Sri Dhanpati:
और भी — असक्ति का अर्थ है संगनिमित्तक विषयों में प्रीति मात्र का अभाव। अनभिष्वङ्ग का अर्थ है — पुत्र आदि अन्य के सुखी या दुःखी होने पर अथवा जीने या मरने पर 'मैं ही सुखी, दुःखी हूँ या जीता हूँ, मरूँगा' — इस प्रकार पुत्र आदि में तादात्म्य भावना रूप अभिष्वङ्ग का न होना। 'आदि' पद से अन्य अत्यंत प्रिय दास, पशु आदि का भी ग्रहण होता है। इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति में नित्य (सर्वदा) समचित्तता का अर्थ है — इष्ट की प्राप्ति पर हर्ष और अनिष्ट की प्राप्ति पर क्रोध का त्याग करना। यह तीनों भी ज्ञान का अंतरंग साधन होने से 'ज्ञान' ही कहे गए हैं, यह अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदांतदेशिक वेकंटनाथ टीका: पूर्व श्लोक [13.9] में 'इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम्' द्वारा शब्दादि विषयजन्य स्पर्श-विषयों में विरक्ति कही गई थी, अब 'असक्तिः' द्वारा अभिमानजन्य पदार्थों में संग-रहितता कही जा रही है — इस पुनरुक्ति का परिहार करने के लिए आत्मा से अतिरिक्त परिग्रहों में आसक्ति का अभाव कहा गया है। प्रश्न: तो फिर मुमुक्षु गृहस्थ का अभिमानजन्य सर्वधर्म-परित्याग से आश्रमधर्म कैसे संपन्न होगा? इस पर कहते हैं — 'अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु'। यहाँ शास्त्र-विहित कार्यों में उपयोगी वस्तुओं का स्वरूपतः त्याग विवक्षित नहीं है, क्योंकि संन्यासी के लिए भी अपरिहार्य वस्तुओं में केवल संग का ही निषेध है — 'जिसका न दीवार में, न जल में, न वस्त्र में, न आसन में, न घर में संग हो, वही मोक्षवेत्ता है'। अतः केवल धर्मोपयोगी मानकर ही परिग्रह किया जाता है। संग ही अभिष्वङ्ग (अति-आसक्ति) का कारण है ('सङ्गात्सञ्जायते कामः' 2.62)। अतः कारण के अभाव में कार्य का अभाव सिद्ध होता है। स्पर्शजन्य इष्ट-अनिष्ट में समचित्तता असंभव होने से संकल्पजन्य विषयों में समचित्तता कही गई है।

Commentary by Sri Purushottamji:
और भी — 'असक्तिः' का अर्थ है पुत्र, पत्नी, घर आदि पदार्थों में आसक्ति का अभाव। 'अनभिष्वङ्गः' का अर्थ है उनमें सम दुःख-सुख मानकर तन्मय होने का अभाव। 'इष्टानिष्टोपपत्तिषु' का अर्थ है इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति में भगवद्-इच्छा का विचार करके निरंतर समचित्त रहना।

Commentary by Sri Neelkanth:
'असक्तिः' — सक्ति का अर्थ है पुत्र आदि में केवल ममता (मेरापन)। अभिष्वङ्ग का अर्थ है उनके साथ तादात्म्य-अभिमान रखना कि 'यह मैं ही हूँ', पुत्र आदि के सुख में 'मैं ही सुखी हूँ' और उसके दुःख में 'मैं ही दुखी हूँ'। संग और अभिष्वङ्ग दोनों का वर्जन (त्याग) ही असक्ति और अनभिष्वङ्ग है। समचित्तता का अर्थ है हर्ष और विषाद से रहित होना। कहाँ? इष्ट और अनिष्ट की प्राप्ति होने पर, अर्थात् इष्ट की प्राप्ति में हर्ष का अभाव और अनिष्ट की प्राप्ति में विषाद का अभाव।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
पुत्र, पत्नी, घर आदि से अनासक्ति तथा इष्ट एवं अनिष्ट घटनाओं में समचित्तता;

इस ज्ञान प्रक्रिया को कभी-कभी कम बुद्धिमान लोग कर्मक्षेत्र की अंतःक्रिया समझ बैठते हैं। परंतु वास्तव में यह ज्ञान की वास्तविक प्रक्रिया है। यदि कोई इस प्रक्रिया को स्वीकार करता है, तो परम सत्य के समीप पहुँचने की संभावना बनती है। यह चौबीस तत्वों की अंतःक्रिया नहीं है, जैसा कि पहले वर्णन किया गया है। यह वास्तव में उन तत्वों के जाल से बाहर निकलने का साधन है। बद्ध जीव शरीर द्वारा फँसा हुआ है, जो चौबीस तत्वों से बना एक आवरण है, और यहाँ वर्णित ज्ञान की प्रक्रिया इससे बाहर निकलने का साधन है। ज्ञान की प्रक्रिया के सभी वर्णनों में से सबसे महत्वपूर्ण बिंदु ग्यारहवें श्लोक की पहली पंक्ति में वर्णित है — मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी: ज्ञान की प्रक्रिया भगवान् की अनन्य भक्ति सेवा में समाप्त होती है। इसलिए यदि कोई भगवान् की दिव्य सेवा तक नहीं पहुँचता या पहुँचने में असमर्थ रहता है, तो अन्य उन्नीस मदों का कोई विशेष मूल्य नहीं है। किन्तु यदि कोई पूर्ण कृष्ण चेतना में भक्ति सेवा अपनाता है, तो अन्य उन्नीस गुण अपने आप उसमें विकसित हो जाते हैं। जैसा कि श्रीमद्भागवत (5.18.12) में कहा गया है — यस्यास्ति भक्तिर्भगवत्यकिञ्चना सर्वैर्गुणैस्तत्र समासते सुराः। भक्ति सेवा के स्तर को प्राप्त करने वाले व्यक्ति में ज्ञान के सभी अच्छे गुण विकसित हो जाते हैं। आठवें श्लोक में वर्णित गुरु की शरण लेने का सिद्धान्त अत्यंत आवश्यक है। भक्ति सेवा अपनाने वाले व्यक्ति के लिए भी यह सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। दिव्य जीवन तब प्रारम्भ होता है जब व्यक्ति प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु को स्वीकार करता है। भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ स्पष्ट रूप से कहते हैं कि ज्ञान की यह प्रक्रिया ही वास्तविक मार्ग है। इसके परे किया गया कोई भी मनोधर्म व्यर्थ है।
यहाँ रेखांकित ज्ञान के संबंध में, मदों का विश्लेषण इस प्रकार किया जा सकता है: नम्रता का अर्थ है कि व्यक्ति को दूसरों द्वारा सम्मानित होने की संतुष्टि के लिए उत्सुक नहीं होना चाहिए। जीवन की भौतिक अवधारणा हमें दूसरों से सम्मान प्राप्त करने के लिए बहुत आतुर बनाती है, लेकिन पूर्ण ज्ञान में स्थित व्यक्ति के दृष्टिकोण से — जो जानता है कि वह यह शरीर नहीं है — इस शरीर से संबंधित कोई भी सम्मान या अपमान व्यर्थ है। व्यक्ति को इस भौतिक धोखे के पीछे नहीं भागना चाहिए। लोग अपने धर्म के लिए प्रसिद्ध होने के लिए बहुत उत्सुक रहते हैं, और परिणामस्वरूप कभी-कभी यह देखा जाता है कि धर्म के सिद्धांतों को समझे बिना व्यक्ति किसी ऐसे समूह में प्रवेश कर जाता है जो वास्तव में धार्मिक सिद्धांतों का पालन नहीं कर रहा है और फिर खुद को एक धार्मिक मार्गदर्शक के रूप में विज्ञापित करना चाहता है। आध्यात्मिक विज्ञान में वास्तविक प्रगति के लिए, व्यक्ति के पास यह देखने के लिए एक परीक्षा होनी चाहिए कि वह कितनी प्रगति कर रहा है। वह इन मदों के द्वारा निर्णय ले सकता है। अहिंसा का अर्थ सामान्यतः शरीर को न मारना या नष्ट न करना लिया जाता है, लेकिन वास्तव में अहिंसा का अर्थ है दूसरों को संकट में न डालना। सामान्य लोग जीवन की भौतिक अवधारणा में अज्ञानता के कारण फँसे हुए हैं, और वे निरंतर भौतिक दुःखों को भोगते हैं। इसलिए जब तक कोई लोगों को आध्यात्मिक ज्ञान तक नहीं उठाता, तब तक वह हिंसा कर रहा है। व्यक्ति को लोगों में वास्तविक ज्ञान बाँटने का पूरा प्रयास करना चाहिए, ताकि वे प्रबुद्ध हो सकें और इस भौतिक उलझन को छोड़ सकें। वही अहिंसा है। सहनशीलता का अर्थ है कि व्यक्ति को दूसरों से अपमान और तिरस्कार सहने का अभ्यास होना चाहिए। यदि कोई आध्यात्मिक ज्ञान की प्रगति में लगा हुआ है, तो दूसरों से बहुत सारे अपमान और तिरस्कार मिलेंगे। इसकी अपेक्षा की जाती है क्योंकि भौतिक प्रकृति का गठन ही ऐसा है। यहाँ तक कि प्रह्लाद जैसा पाँच वर्ष का बालक, जो आध्यात्मिक ज्ञान के अनुशीलन में लगा हुआ था, संकट में पड़ गया जब उसके पिता उसकी भक्ति के विरोधी हो गए। पिता ने उसे कई तरीकों से मारने की कोशिश की, लेकिन प्रह्लाद ने उसे सहन किया। इसलिए आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करने में कई बाधाएँ आ सकती हैं, लेकिन हमें सहनशील होना चाहिए और दृढ़ संकल्प के साथ अपनी प्रगति जारी रखनी चाहिए। सरलता का अर्थ है कि बिना कूटनीति के व्यक्ति को इतना सीधा होना चाहिए कि वह शत्रु के सामने भी वास्तविक सत्य को प्रकट कर सके। जहाँ तक आध्यात्मिक गुरु को स्वीकार करने का प्रश्न है, वह आवश्यक है, क्योंकि प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु के उपदेश के बिना व्यक्ति आध्यात्मिक विज्ञान में प्रगति नहीं कर सकता। व्यक्ति को पूरी नम्रता के साथ गुरु के पास जाना चाहिए और उन्हें अपनी सेवाएँ अर्पित करनी चाहिए ताकि वे शिष्य पर अपना आशीर्वाद बरसाने के लिए प्रसन्न हों। चूंकि प्रामाणिक गुरु कृष्ण के प्रतिनिधि होते हैं, यदि वे अपने शिष्य पर कोई आशीर्वाद बरसाते हैं, तो वह शिष्य को नियम-कायदों का पालन किए बिना भी तुरंत उन्नत बना देगा। अथवा, जिसने बिना किसी संकोच के गुरु की सेवा की है, उसके लिए नियामक सिद्धांत आसान हो जाएँगे। आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने के लिए स्वच्छता आवश्यक है। स्वच्छता दो प्रकार की होती है: बाह्य और आंतरिक। बाह्य स्वच्छता का अर्थ है स्नान करना, लेकिन आंतरिक स्वच्छता के लिए व्यक्ति को सदैव कृष्ण का चिंतन करना चाहिए और हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे / हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जप करना चाहिए। यह प्रक्रिया मन से पिछले कर्मों की संचित धूल को साफ करती है। स्थिरता का अर्थ है कि व्यक्ति को आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने के लिए बहुत दृढ़ निश्चयी होना चाहिए। ऐसे संकल्प के बिना कोई ठोस प्रगति नहीं कर सकता। और आत्म-नियंत्रण का अर्थ है कि व्यक्ति को ऐसी किसी भी चीज़ को स्वीकार नहीं करना चाहिए जो आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग के लिए हानिकारक हो। व्यक्ति को इसका अभ्यस्त हो जाना चाहिए और आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग के प्रतिकूल किसी भी चीज़ को अस्वीकार कर देना चाहिए। यही वास्तविक संन्यास है। इन्द्रियाँ इतनी बलवान हैं कि वे सदैव इन्द्रिय-तृप्ति के लिए लालायित रहती हैं। व्यक्ति को इन माँगों की पूर्ति नहीं करनी चाहिए जो आवश्यक नहीं हैं। इन्द्रियों को केवल शरीर को स्वस्थ रखने के लिए ही तृप्त किया जाना चाहिए ताकि व्यक्ति आध्यात्मिक जीवन की प्रगति में अपना कर्तव्य निभा सके। सबसे महत्वपूर्ण और अनियंत्रित इन्द्रिय जीभ है। यदि कोई जीभ को नियंत्रित कर सकता है, तो अन्य इन्द्रियों को नियंत्रित करने की पूरी संभावना है। जीभ का कार्य स्वाद लेना और बोलना (कंपित होना) है। इसलिए, व्यवस्थित नियमन द्वारा, जीभ को सदैव कृष्ण को अर्पित किए गए भोजन के अवशेषों का आस्वादन करने और हरे कृष्ण का जप करने में लगाया जाना चाहिए। जहाँ तक आँखों का प्रश्न है, उन्हें कृष्ण के सुंदर रूप के अलावा कुछ भी देखने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। इससे आँखें नियंत्रित होंगी। इसी प्रकार, कानों को कृष्ण के बारे में सुनने में और नाक को कृष्ण को अर्पित किए गए फूलों की सुगंध लेने में लगाया जाना चाहिए। यह भक्ति सेवा की प्रक्रिया है, और यहाँ यह समझा जाता है कि भगवद्गीता केवल भक्ति सेवा के विज्ञान की व्याख्या कर रही है। भक्ति सेवा ही मुख्य और एकमात्र उद्देश्य है। भगवद्गीता के अबुद्धिमान व्याख्याकार पाठक के मन को अन्य विषयों की ओर मोड़ने का प्रयास करते हैं, लेकिन भगवद्गीता में भक्ति सेवा के अलावा कोई अन्य विषय नहीं है। मिथ्या अहंकार का अर्थ है इस शरीर को स्वयं मानना। जब व्यक्ति समझता है कि वह यह शरीर नहीं है और आत्मा है, तो वह अपने वास्तविक अहंकार पर आता है। अहंकार वहाँ है। मिथ्या अहंकार की निंदा की जाती है, वास्तविक अहंकार की नहीं। वैदिक साहित्य (बृहदारण्यक उपनिषद् 1.4.10) में कहा गया है — अहं ब्रह्मास्मि: मैं ब्रह्म हूँ, मैं आत्मा हूँ। यह "मैं हूँ", आत्म-बोध की भावना, आत्म-साक्षात्कार की मुक्त अवस्था में भी विद्यमान रहती है। "मैं हूँ" की यह भावना अहंकार है, लेकिन जब "मैं हूँ" की भावना इस झूठे शरीर पर लागू होती है तो यह मिथ्या अहंकार है। जब आत्म-बोध की भावना वास्तविकता पर लागू होती है, तो वह वास्तविक अहंकार है। कुछ दार्शनिक हैं जो कहते हैं कि हमें अपना अहंकार छोड़ देना चाहिए, लेकिन हम अपना अहंकार नहीं छोड़ सकते, क्योंकि अहंकार का अर्थ है पहचान। हमें निश्चित रूप से शरीर के साथ झूठी पहचान को छोड़ देना चाहिए। व्यक्ति को जन्म, मृत्यु, जरा और व्याधि को स्वीकार करने के कष्ट को समझने का प्रयास करना चाहिए। वैदिक साहित्यों में जन्म के विभिन्न विवरण हैं। श्रीमद्भागवत में अजन्मे की दुनिया, माँ के गर्भ में बच्चे का रहना, उसकी पीड़ा आदि का बहुत सजीव वर्णन किया गया है। यह पूरी तरह से समझा जाना चाहिए कि जन्म कष्टदायक है। क्योंकि हम भूल जाते हैं कि हमने माँ के गर्भ के भीतर कितना कष्ट सहा है, हम जन्म और मृत्यु की पुनरावृत्ति का कोई समाधान नहीं निकालते हैं। इसी प्रकार मृत्यु के समय भी तरह-तरह के दुःख होते हैं, और उनका उल्लेख भी प्रामाणिक शास्त्रों में मिलता है। इन पर चर्चा होनी चाहिए। और जहाँ तक बीमारी और बुढ़ापे का प्रश्न है, हर किसी को व्यावहारिक अनुभव मिलता है। कोई बीमार नहीं होना चाहता, और कोई बूढ़ा नहीं होना चाहता, लेकिन इनसे बचा नहीं जा सकता। जब तक हम जन्म, मृत्यु, जरा और व्याधि के दुःखों पर विचार करते हुए इस भौतिक जीवन का एक निराशावादी दृष्टिकोण नहीं रखते, तब तक हमारे लिए आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने की कोई प्रेरणा नहीं मिलती। जहाँ तक बच्चों, पत्नी और घर से विरक्ति का प्रश्न है, इसका अर्थ यह नहीं है कि व्यक्ति को इनके प्रति कोई भावना नहीं होनी चाहिए। वे स्नेह की स्वाभाविक वस्तुएँ हैं। लेकिन जब वे आध्यात्मिक प्रगति के अनुकूल न हों, तो व्यक्ति को उनसे आसक्त नहीं होना चाहिए। घर को सुखद बनाने की सबसे अच्छी प्रक्रिया कृष्ण चेतना है। यदि कोई पूर्ण कृष्ण चेतना में है, तो वह अपने घर को बहुत सुखी बना सकता है, क्योंकि कृष्ण चेतना की यह प्रक्रिया बहुत आसान है। व्यक्ति को केवल हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे / हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जप करना है, कृष्ण को अर्पित भोजन के अवशेषों को स्वीकार करना है, भगवद्गीता और श्रीमद्भागवत जैसी पुस्तकों पर कुछ चर्चा करनी है, और विग्रह पूजा में खुद को संलग्न करना है। ये चार चीज़ें व्यक्ति को सुखी बनाएँगी। व्यक्ति को अपने परिवार के सदस्यों को इस प्रकार प्रशिक्षित करना चाहिए। परिवार के सदस्य सुबह और शाम बैठकर एक साथ हरे कृष्ण जप कर सकते हैं। यदि कोई इन चार सिद्धांतों का पालन करते हुए कृष्ण चेतना विकसित करने के लिए अपने पारिवारिक जीवन को इस तरह ढाल सकता है, तो पारिवारिक जीवन से संन्यासी जीवन में बदलने की कोई आवश्यकता नहीं है। लेकिन यदि यह अनुकूल नहीं है, आध्यात्मिक प्रगति के लिए उपयुक्त नहीं है, तो पारिवारिक जीवन का त्याग कर देना चाहिए। व्यक्ति को कृष्ण को प्राप्त करने या उनकी सेवा करने के लिए सब कुछ न्योछावर कर देना चाहिए, जैसा कि अर्जुन ने किया था। अर्जुन अपने परिवार के सदस्यों को मारना नहीं चाहता था, लेकिन जब वह समझ गया कि ये परिवार के सदस्य उसकी कृष्ण-प्राप्ति में बाधक हैं, तो उसने कृष्ण के निर्देश को स्वीकार किया और युद्ध करके उन्हें मार डाला। सभी मामलों में, व्यक्ति को पारिवारिक जीवन के सुख और दुःख से विरक्त होना चाहिए, क्योंकि इस दुनिया में कोई भी कभी भी पूरी तरह से सुखी या पूरी तरह से दुखी नहीं हो सकता। सुख और दुःख भौतिक जीवन के सहवर्ती कारक हैं। व्यक्ति को सहन करना सीखना चाहिए, जैसा कि भगवद्गीता में सलाह दी गई है। कोई भी सुख और दुःख के आने-जाने को कभी रोक नहीं सकता, इसलिए व्यक्ति को भौतिकवादी जीवन शैली से विरक्त होना चाहिए और दोनों ही मामलों में स्वतः समचित्त रहना चाहिए। सामान्यतः, जब हमें कोई वांछनीय चीज़ मिलती है तो हम बहुत खुश होते हैं, और जब हमें कोई अवांछनीय चीज़ मिलती है तो हम दुखी होते हैं। लेकिन यदि हम वास्तव में आध्यात्मिक स्थिति में हैं तो ये बातें हमें विचलित नहीं करेंगी। उस अवस्था तक पहुँचने के लिए, हमें अटूट भक्ति सेवा का अभ्यास करना होगा। बिना विचलन के कृष्ण की भक्ति सेवा का अर्थ है नौ प्रकार की भक्ति प्रक्रियाओं में संलग्न होना — श्रवण, कीर्तन, स्मरण, पादसेवन, अर्चन, वंदन, दास्य, सख्य, आत्मनिवेदन — जैसा कि नौवें अध्याय के अंतिम श्लोक में वर्णित है। उस प्रक्रिया का पालन किया जाना चाहिए। स्वाभाविक रूप से, जब कोई आध्यात्मिक जीवन शैली के अनुकूल ढल जाता है, तो वह भौतिकवादी पुरुषों के साथ मिलना नहीं चाहेगा। वह उसकी प्रकृति के विरुद्ध होगा। कोई व्यक्ति यह देखकर अपनी परीक्षा ले सकता है कि वह अवांछित संग के बिना एकांत स्थान में रहने के लिए कितना इच्छुक है। स्वाभाविक रूप से एक भक्त को अनावश्यक खेलकूद या सिनेमा जाने या किसी सामाजिक समारोह का आनंद लेने में कोई रुचि नहीं होती है, क्योंकि वह समझता है कि ये केवल समय की बर्बादी हैं। कई अनुसंधान विद्वान और दार्शनिक हैं जो काम-जीवन या किसी अन्य विषय का अध्ययन करते हैं, लेकिन भगवद्गीता के अनुसार ऐसे शोध कार्य और दार्शनिक चिंतन का कोई मूल्य नहीं है। वह कमोबेश बकवास है। भगवद्गीता के अनुसार, व्यक्ति को दार्शनिक विवेक द्वारा आत्मा की प्रकृति का शोध करना चाहिए। व्यक्ति को स्वयं को समझने के लिए शोध करना चाहिए। यहाँ इसकी सिफारिश की गई है। जहाँ तक आत्म-साक्षात्कार का प्रश्न है, यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भक्ति-योग विशेष रूप से व्यावहारिक है। जैसे ही भक्ति का प्रश्न उठता है, व्यक्ति को परमात्मा और जीवात्मा के बीच के संबंध पर विचार करना चाहिए। जीवात्मा और परमात्मा एक नहीं हो सकते, कम से कम भक्ति की अवधारणा में, जीवन की भक्ति अवधारणा में नहीं। परमात्मा के प्रति जीवात्मा की यह सेवा नित्य (शाश्वत) है, जैसा कि स्पष्ट रूप से कहा गया है। इसलिए भक्ति, या भक्ति सेवा, शाश्वत है। व्यक्ति को उस दार्शनिक विश्वास में स्थापित होना चाहिए। श्रीमद्भागवत (1.2.11) में इसकी व्याख्या की गई है — वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्। "जो वास्तव में परम सत्य के ज्ञाता हैं, वे जानते हैं कि परम सत्य का साक्षात्कार तीन विभिन्न चरणों में होता है — ब्रह्म, परमात्मा और भगवान् के रूप में।" परम सत्य के साक्षात्कार में 'भगवान्' अंतिम शब्द है; इसलिए व्यक्ति को भगवान् श्री कृष्ण को समझने के उस स्तर तक पहुँचना चाहिए और इस प्रकार भगवान् की भक्ति सेवा में संलग्न होना चाहिए। वही ज्ञान की पूर्णता है। नम्रता का अभ्यास करने से लेकर परम सत्य, सर्वशक्तिमान भगवान् के साक्षात्कार तक, यह प्रक्रिया बिल्कुल धरातल से शुरू होकर ऊपरी मंजिल तक जाने वाली सीढ़ी की तरह है। अब इस सीढ़ी पर ऐसे बहुत से लोग हैं जो पहली मंजिल, दूसरी या तीसरी मंजिल आदि पर पहुँच चुके हैं, लेकिन जब तक कोई ऊपरी मंजिल पर नहीं पहुँचता, जो कृष्ण की समझ है, तब तक वह ज्ञान के निचले स्तर पर ही रहता है। यदि कोई ईश्वर के साथ प्रतिस्पर्धा करना चाहता है और साथ ही आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करना चाहता है, तो वह हताश होगा। यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि नम्रता के बिना, समझ वास्तव में संभव नहीं है। अपने आप को ईश्वर समझना सबसे बड़ा अहंकार है। यद्यपि जीव सदैव भौतिक प्रकृति के कठोर नियमों द्वारा लात खा रहा है, फिर भी वह अज्ञानता के कारण सोचता है, "मैं ईश्वर हूँ"। इसलिए ज्ञान की शुरुआत अमानित्व (नम्रता) है। व्यक्ति को नम्र होना चाहिए और जानना चाहिए कि वह परमेश्वर के अधीन है। परमेश्वर के प्रति विद्रोह के कारण, व्यक्ति भौतिक प्रकृति के अधीन हो जाता है। व्यक्ति को इस सत्य को जानना और इसके प्रति आश्वस्त होना चाहिए।