Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः |
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता

Word Meanings:
यदा - कब
संहरते - वापस ले लेता है
च - और
अयम् - यह
कूर्मः - कछुआ
अङ्गानि - अंग
इव - जैसे
सर्वशः - हर जगह
इन्द्रियाणि - इंद्रियाँ
इन्द्रियार्थेभ्यः - इंद्रियविषयों से
तस्य - उसका
प्रज्ञा - बुद्धि
प्रतिष्ठिता - स्थिर हो जाती है

Life Application:
जब भी आपको फोकस बहाल करने की आवश्यकता हो तो अपना ध्यान डिजिटल उपकरणों और संवेदी विकर्षणों से हटाने का अभ्यास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कछुवा अपने अंगों को जैसे समेट लेता है वैसे ही यह पुरुष जब सब ओर से अपनी इन्द्रियों को इन्द्रियों के विषयों से परावृत्त कर लेता है? तब उसकी बुद्धि स्थिर होती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब यह योगी कछुए की भांति, जो अपने सभी अंगों को सब ओर से समेट लेता है, अपनी इन्द्रियों को इन्द्रियों के विषयों से हटा लेता है, तब उसकी बुद्धि (प्रज्ञा) स्थिर हो जाती है।

इन्द्रियों को विषयों से हटाना ही प्रत्याहार कहलाता है। मन की स्वाभाविक प्रवृत्ति बाह्य विषयों की ओर दौड़ने की होती है। योगी बार-बार मन को विषयों से हटाकर आत्मा में स्थिर करता है। जो प्रत्याहार की शक्ति से सम्पन्न है, वह भीड़ में भी क्षणभर में समाधि में प्रवेश कर सकता है। वह किसी भी प्रकार के कोलाहल अथवा शोर से विचलित नहीं होता। युद्धभूमि में भी वह अपनी इन्द्रियों को समेटकर अपने केन्द्र, आत्मा, में स्थित रह सकता है। जो प्रत्याहार का अभ्यास करता है, वह संसार के प्रति मृतवत हो जाता है। बाहरी स्पन्दन उसे प्रभावित नहीं करते। वह जब चाहे केवल इच्छामात्र से अपनी इन्द्रियों को पूर्ण नियंत्रण में ला सकता है; वे उसके आज्ञाकारी सेवक अथवा साधन बन जाती हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो पुरुष अपनी इन्द्रियों को उनके विषयों के आकर्षण से इस प्रकार खींच लेता है जैसे कछुआ अपने अंगों को अपने कवच के भीतर समेट लेता है, समझो कि उसने पूर्णता प्राप्त कर ली है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ज्ञानी पुरुष के आत्मानन्द समत्व और अनासक्त भाव का वर्णन करने के पश्चात् इस श्लोक में इन्द्रियों पर उसके पूर्ण संयम का वर्णन किया गया है। अत्यन्त उपयुक्त उपमा के द्वारा उसके लक्षण को यहाँ स्पष्ट किया गया है। जैसे कछुवा किसी प्रकार के संकट का आभास पाकर अपने अंगों को समेट कर स्वयं को सुरक्षित कर लेता है वैसे ही ज्ञानी पुरुष में यह क्षमता होती है कि वह अपनी इच्छा से इन्द्रियों को विषयों से परावृत्त तथा उनमें प्रवृत्त भी कर सकता है।वेदान्त के प्रत्यक्ष ज्ञान की प्रक्रिया के अनुसार अन्तकरण की चैतन्य युक्त वृत्ति इन्द्रियों के माध्यम से बाह्य देश स्थित विषय का आकार ग्रहण करती हैं और तब उस विषय का प्रत्यक्ष ज्ञान होता है। इस प्रक्रिया को कठोपनिषद् में इस प्रकार कहा गया है कि मानों चैतन्य का प्रकाश मस्तकस्थ सात छिद्रों (दो नेत्र दो कान दो नासिका छिद्र और मुख) के द्वारा बाहर किरण रूप में निकलकर वस्तुओं को प्रकाशित करता है। इस प्रकार एक विशेष इन्द्रिय द्वारा एक विशिष्ट वस्तु प्रकाशित होती है जैसे आँख से रूप रंग और कान से शब्द। भौतिक जगत् में हम विद्युत का उदाहरण ले सकते हैं जो सामान्य बल्ब में प्रकाश के रूप में व्यक्त होकर वस्तुओं को प्रकाशित करती है  और वही विद्युत क्षकिरण नलिका से गुजर कर स्थूल शरीर को भेदकर आंतरिक अंगों को भी प्रकाशित कर सकती है जो सामान्यत प्रत्यक्ष नहीं होते।इस प्रकार प्रत्येक व्यक्ति पाँच ज्ञानेन्द्रियों के माध्यम से सम्पूर्ण बाह्य जगत् का ज्ञान प्राप्त करता है। इन्द्रियों द्वारा निरन्तर प्राप्त होने वाली विषय संवेदनाओं के कारण मन में अनेक विक्षेप उठते रहते हैं। नेत्रों के अभाव में रूप से उत्पन्न विक्षेप नहीं होते और बधिर पुरुष को अपनी आलोचना सुनाई नहीं पड़ती जिससे कि उस के मन में क्षोभ हो यही बात अन्य इन्द्रियों के सम्बन्ध में भी है। भगवान् कहते हैं कि ज्ञानी पुरुष में यह क्षमता होती है कि वह स्वेचछा से इन्द्रियों को विषयों से परावृत्त कर सकता है।इन्द्रिय संयम की इस क्षमता को योगशास्त्र में प्रत्याहार कहते हैं जिसे योगी प्राणायाम की सहायता से प्राप्त करता है। ईश्वर की रूप माधुरी में प्रीति होने के कारण भक्त के मन में विषयजन्य विक्षेपों का अभाव स्वाभाविक रूप से ही होता है  वेदान्त में इसे उपरति कहते हैं जिसे जिज्ञासु साधक अपने विवेक के बल पर विषयों की परिच्छिन्नता और व्यर्थता एवं आत्मा के आनन्दस्वरूप को समझकर प्राप्त करता है।रोग अथवा किसी अन्य कारण से विषयोपभोग न करने वाले पुरुष से विषय तो दूर हो जाते हैं परन्तु उनका स्वाद नहीं। इस स्वाद की भी निवृत्ति किस प्रकार हो सकती है  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब वह अपनी सभी इन्द्रियों को विषयों से इस प्रकार खींच लेता है जैसे कछुआ अपने सभी अंगों को खींच लेता है, तब उसे स्थिर-बुद्धि वाला पुरुष कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब मनुष्य अपनी इन्द्रियों को सब ओर से विषयों से इस प्रकार खींच लेने में समर्थ होता है जैसे कछुआ अपने अंगों को समेट लेता है, तब उसकी बुद्धि दृढ़तापूर्वक स्थिर हो जाती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
और जब यह पुरुष इन्द्रियों को उनके विषयों से पूर्णतः वैसे ही समेट लेता है जैसे कछुआ अपने अंगों को पूरी तरह समेट लेता है, तब उसकी बुद्धि स्थिर रहती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
सब जगह अनासक्त होने के कारण, शुभ या अशुभ को प्राप्त होकर भी वह न तो हर्ष मनाता है और न ही द्वेष करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह श्लोक जिज्ञासु के लिए एक अन्य कर्तव्य का संकेत देता है — 'किञ्च' पद से। चूँकि इन्द्रियों का विषयों से विमुख होना ही बुद्धि की स्थिरता का कारण है, इसलिए जिज्ञासु को सबसे पहले यही आचरण करना चाहिए — यह 'यदा' पद से कहा गया है। मुमुक्षु, जो मोक्ष के कारणभूत प्रज्ञा की कामना करता है, उसे सभी इन्द्रियों को सभी विषयों से विमुख करना चाहिए — यही इस श्लोक का व्याख्यान है। 'उपसंहार' का अर्थ है इन्द्रियों को अपने वश में करना, और उसकी पूर्णता अत्यन्त दृढ़ता में है। 'अयम्' पद यहाँ ज्ञाननिष्ठा में स्थित पुरुष का ही निर्देश करता है, न कि सामान्य स्थितप्रज्ञ का। इन्द्रियों के उपसंहार को प्रलयरूप (पूर्ण विनाश) न मानकर संकोचरूप (सिमटना) दिखाने के लिए कछुए का दृष्टान्त दिया गया है — 'यथा' पद से इस दृष्टान्त को स्पष्ट किया गया है, और दार्ष्टान्तिक (उपमेय) में 'ज्ञाननिष्ठा' पद को उसी अर्थ में योजित किया गया है — 'एवम्' पद से। अन्त में यह उपसंहार किया गया है कि इन्द्रियों का विषयों से विमुख होना ही बुद्धि की स्थिरता का कारण है — 'तस्य' पद से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस तरह कछुआ अपने अङ्गोंको सब ओरसे समेट लेता है, ऐसे ही जिस कालमें यह कर्मयोगी इन्द्रियोंके विषयोंसे इन्द्रियोंको सब प्रकारसे समेट लेता (हटा लेता) है, तब उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित हो जाती है।

व्याख्या-- 'यदा संहरते ।।. प्रज्ञा प्रतिष्ठिता'--  यहाँ कछुएका दृष्टान्त देनेका तात्पर्य है कि जैसे कछुआ चलता है तो उसके छः अङ्ग दीखते हैं--चार पैर, एक पूँछ और एक मस्तक। परन्तु जब वह अपने अङ्गोंको छिपा लेता है, तब केवल उसकी पीठ ही दिखायी देती है। ऐसे ही स्थितप्रज्ञ पाँच इन्द्रियाँ और एक मन--इन छहोंको अपने-अपने विषयसे हटा लेता है। अगर उसका इन्द्रियों आदिके साथ किञ्चिन्मात्र भी मानसिक सम्बन्ध बना रहता है, तो वह स्थितप्रज्ञ नहीं होता।
यहाँ  'संहरते' क्रिया देनेका मतलब यह हुआ कि वह स्थितप्रज्ञ विषयोंसे इन्द्रियोंका उपसंहार कर लेता है अर्थात वह मनसे भी विषयोंका चिन्तन नहीं करता।
इस श्लोकमें  'यदा'  पद तो दिया है, पर  'तदा'  पद नहीं दिया है। यद्यपि  'यत्तदोर्नित्यसम्बन्धः'  के अनुसार जहाँ  'यदा'  आता है, वहाँ  'तदा'  का अध्याहार लिया जाता है अर्थात्  'यदा'  पदके अन्तर्गत ही  'तदा'  पद आ जाता है, तथापि यहाँ  'तदा'  पदका प्रयोग न करनेका एक गहरा तात्पर्य है कि इन्द्रियोंके अपने-अपने विषयोंसे सर्वथा हट जानेसे स्वतःसिद्ध तत्त्वका जो अनुभव होता है, वह कालके अधीन, कालकी सीमामें नहीं है। कारण कि वह अनुभव किसी क्रिया अथवा त्यागका फल नहीं है। वह अनुभव उत्पन्न होनेवाली वस्तु नहीं है। अतः यहाँ कालवाचक  'तदा'  पद देनेकी जरूरत नहीं है। इसकी जरूरत तो वहाँ होती है, जहाँ कोई वस्तु किसी वस्तुके अधीन होती है। जैसे आकाशमें सूर्य रहनेपर भी आँखें बंद कर लेनेसे सूर्य नहीं दीखता और आँखें खोलते ही सूर्य दीख जाता है, तो यहाँ सूर्य और आँखोंमें कार्य-कारणका सम्बन्ध नहीं है अर्थात् आँखें खुलनेसे सूर्य पैदा नहीं हुआ है। सूर्य तो पहलसे ज्यों-का-त्यों ही है। आँखे बंद करनेसे पहले भी सूर्य वैसा ही है और आँखें बंद करनेपर भी सूर्य वैसा ही है। केवल आँखें बंद करनेसे हमें उसका अनुभव नहीं हुआ था। ऐसे ही यहाँ इन्द्रियोंको विषयोंसे हटानेसे स्वतःसिद्ध परमात्मतत्त्वका जो अनुभव हुआ है, वह अनुभव मनसहित इन्द्रियोंका विषय नहीं है। तात्पर्य है कि वह स्वतः सिद्ध तत्त्व भोगों-(विषयों-) के साथ सम्बन्ध रखते हुए और भोगोंको भोगते हुए भी वैसा ही है। परन्तु भोगोंके साथ सम्बन्धरूप परदा रहनसे उसका अनुभव नहीं होता, और यह परदा हटते ही उसका अनुभव हो जाता है।

सम्बन्ध-- केवल इन्द्रियोंका विषयोंसे हट जाना ही स्थितप्रज्ञका लक्षण नहीं है इसे आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जब मनुष्य इन्द्रियों को उनके विषयों से, जब वे विषयों का स्पर्श करने का प्रयत्न करती हैं, सब ओर से खींच लेने में समर्थ होता है — जैसे कछुआ अपने अंगों को समेट लेता है — और अपने मन को आत्मा में स्थिर करने में सक्षम होता है, तब वह भी स्थिरबुद्धि कहलाता है। इस प्रकार ज्ञाननिष्ठा (ज्ञान के प्रति समर्पण) की चार अवस्थाएँ हैं, जिनमें प्रत्येक अवस्था अगली अवस्था के द्वारा पूर्णता को प्राप्त होती है।

अब श्रीकृष्ण ज्ञाननिष्ठा की दृढ़ता प्राप्त करने की कठिनाई तथा उसकी प्राप्ति के उपाय के विषय में कहते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यदा संहरते' आदि — यहाँ प्रयुक्त शब्द व्युत्पत्ति (यौगिक) और रूढ़ि (परम्परागत) दोनों अर्थों का मिश्रण नहीं है, जैसे 'पङ्कज' (कमल) शब्द में होता है; बल्कि यह केवल व्युत्पत्ति-अर्थ को ही व्यक्त करता है, जैसे 'पाचक' (रसोइया) शब्द। जब यह (ज्ञानी पुरुष) अपनी इन्द्रियों को विषयों से इस प्रकार समेट लेता है जैसे कछुआ अपने अंगों को अपने भीतर समेट लेता है — अर्थात् विषयों से पूर्णतः मुख मोड़ लेता है — तभी वह स्थिरबुद्धि (स्थितप्रज्ञ) कहलाता है।

अथवा, इसका यह भी अर्थ हो सकता है कि जब वह विषयों से लेकर इन्द्रियों तक सब कुछ अपने ही आत्मा में समेट लेता है, अर्थात् विषय और इन्द्रिय दोनों रूपों को अपने आत्मा में ही आत्मसात् कर लेता है।

परन्तु प्रश्न उठता है कि 'स्थितप्रज्ञ' यह संज्ञा किसी सामान्य संन्यासी (तपस्वी) के लिए क्यों नहीं लागू होती? इसका उत्तर आगे दिया जा रहा है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा     जब यह ज्ञाननिष्ठामें स्थित हुआ संन्यासी कछुएके अङ्गोंकी भाँति अर्थात् जैसे कछुआ भयके कारण सब ओरसे अपने अङ्गोंको संकुचित कर लेता है उसी तरह सम्पूर्ण विषयोंसे सब ओरसे इन्द्रियोंको खींच लेता है  भलीभाँति रोक लेता है तब उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित होती है।  इस वाक्यका अर्थ पहले कहा हुआ है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'यदा संहरते' इत्यादि पदों की व्याख्या।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'वह कैसे स्थित रहे' इस प्रश्न का उत्तर चार श्लोकों में दिया गया है। 'यदा' पद से यह कहा गया है कि वह इन्द्रियों को विषयों से समेटकर, प्रत्याहार करके स्थित रहता है। इस सहज और अनायास संहार को स्पष्ट करने के लिए दृष्टान्त दिया गया है — जैसे कछुआ स्वभाव से ही अपने हाथ-पैर आदि अंगों को समेट लेता है, वैसे ही यह भी इन्द्रियों को समेट लेता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान् अब 'वह कैसे स्थित रहे' इस प्रश्न का उत्तर छह श्लोकों में देना आरम्भ करते हैं। इनमें यह दिखाया गया है कि प्रारब्ध कर्म के वश व्युत्थान (बहिर्मुखता) से विक्षिप्त हुई इन्द्रियों को पुनः समेटकर, समाधि हेतु ही स्थितप्रज्ञ का स्थित होना बताया गया है। 'च' पद पुनः के अर्थ में है। 'संहरते' का अर्थ है पुनः समेट लेना अर्थात् संकुचित कर लेना, जिसका दृष्टान्त कछुए के अंगों के समान दिया गया है — तब उसकी बुद्धि स्थिर हो जाती है, यह स्पष्ट है। पूर्व के दो श्लोकों में व्युत्थान अवस्था में भी तामसिक वृत्तियों के अभाव की बात कही गई थी, किन्तु यहाँ विशेष यह है कि समाधि अवस्था में सम्पूर्ण वृत्तियों का ही अभाव बताया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'यदा' पद से कहा गया है कि जब यह योगी इन्द्रियों को उनके विषयों से समेटकर प्रत्याहार करता है। इस सहज संहार के लिए दृष्टान्त दिया गया है — जैसे कछुआ स्वभाव से ही अपने हाथ-पैर आदि अंगों को खींच लेता है, उसी प्रकार यह योगी भी इन्द्रियों को समेट लेता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
विचार आदि के द्वारा इन्द्रियनिग्रह हेतु स्थितप्रज्ञ का स्थित होना — यह तीसरे प्रश्न का उत्तर है, अर्थात् जितेन्द्रियता। उसका लक्षण 'यदा' पद से बताया गया है। जैसे कछुआ भय से अपने अंगों को समेट लेता है, वैसे ही जब ज्ञाननिष्ठ संन्यासी शब्द आदि विषयों से इन्द्रियों को समेट लेता है, तब उसकी बुद्धि स्थिर हो जाती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
'वह कैसे स्थित रहे' इस प्रश्न का उत्तर 'यदा संहरते' पद से दिया गया है। जब यह पुरुष सब ओर से, सभी इन्द्रियभोग्य विषयों से इन्द्रियों को समेट लेता है, तब उसकी बुद्धि स्थिर हो जाती है — यही अर्थ है। यहाँ कछुए का दृष्टान्त दिया गया है — जैसे कछुआ अपने हाथ-पैर आदि अंगों को स्वभाव से ही खींच लेता है। कछुए के इस दृष्टान्त से यह भाव है कि भोग्य वस्तु को देखकर भी इन्द्रियों की स्वतः निवृत्ति स्वाभाविक रूप से हो, इस प्रकार निरन्तर इन्द्रियसंयम करते हुए ही स्थित रहना चाहिए — यही तात्पर्य है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'वह कैसे स्थित रहे' इस प्रश्न का उत्तर 'यदा' पद से दिया गया है। प्रारब्ध कर्म के वश शब्द आदि विषयों की ओर बहिर्मुख हुआ योगी भी द्वैत के दर्शन से उद्विग्न होकर, निरोध के संस्कार की प्रबलता के कारण प्रीतिपूर्वक समाधि में ही स्थित रहता है — यही अर्थ है। शेष भाग स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो पुरुष अपनी इन्द्रियों को विषयों से इस प्रकार खींच लेने में समर्थ है जैसे कछुआ अपने अंगों को कवच के भीतर समेट लेता है, वह पूर्ण चेतना में दृढ़तापूर्वक स्थित है।

योगी, भक्त अथवा आत्मसाक्षात्कारी पुरुष की परीक्षा यही है कि वह अपनी इन्द्रियों को अपनी योजना के अनुसार नियंत्रित कर सके। परन्तु अधिकांश लोग इन्द्रियों के दास होते हैं और इन्द्रियों की इच्छा से ही संचालित होते हैं। यही इस प्रश्न का उत्तर है कि योगी किस स्थिति में रहता है। इन्द्रियों की तुलना विषैले सर्पों से की गई है। वे बिना किसी रोक-टोक के स्वच्छन्द रूप से कार्य करना चाहती हैं। योगी अथवा भक्त को इन सर्पों को नियंत्रित करने के लिए सर्पमोहक की भांति अत्यन्त बलवान होना चाहिए। वह उन्हें कभी स्वतन्त्र रूप से कार्य नहीं करने देता। शास्त्रों में अनेक विधान हैं — कुछ निषेध (क्या न करें) और कुछ विधान (क्या करें) के रूप में। जब तक मनुष्य इन विधि-निषेधों का पालन करते हुए इन्द्रिय-भोग से स्वयं को नहीं रोकता, तब तक कृष्णभावनामृत में दृढ़तापूर्वक स्थित होना सम्भव नहीं है। यहाँ दिया गया सर्वोत्तम उदाहरण कछुए का है। कछुआ किसी भी क्षण अपनी इन्द्रियों को समेट सकता है और आवश्यकता पड़ने पर उन्हें पुनः बाहर निकाल सकता है। इसी प्रकार, कृष्णभावनाभावित पुरुष की इन्द्रियाँ केवल भगवान की सेवा के किसी विशेष प्रयोजन के लिए ही प्रयुक्त होती हैं, अन्यथा वे समेट ली जाती हैं। यहाँ अर्जुन को यह सिखाया जा रहा है कि वह अपनी इन्द्रियों का प्रयोग स्वयं की तृप्ति के लिए नहीं, अपितु भगवान की सेवा के लिए करे। इन्द्रियों को सदैव भगवान की सेवा में लगाए रखना ही कछुए के दृष्टान्त द्वारा दिया गया उदाहरण है, जो अपनी इन्द्रियों को भीतर समेटे रखता है।