Speaker: अर्जुन

Slok:
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः |
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा

Word Meanings:
आचार्याः - शिक्षक
पितरः - पिता
पुत्राः - बेटे
तथा - साथ ही साथ
एव - भी
च - और
पितामहाः - दादा
मातुलाः - मामा
श्वशुराः - ससुर
पौत्राः - पोते
स्यालाः - जीजाजी
सम्बन्धिनः - रिश्तेदार
तथा - भी

Life Application:
व्यक्तिगत महत्वाकांक्षा से प्रेरित कार्य करने से पहले विचार करें कि आपकी पसंद आपके परिवार और समुदाय को कैसे प्रभावित करती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वे लोग गुरुजन,  ताऊ,  चाचा,  पुत्र,  पितामह,   श्वसुर,  पोते,  श्यालक तथा अन्य सम्बन्धी हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
गुरुजन, पिता, पुत्र और उसी प्रकार पितामह, मामा, ससुर, पौत्र, साले तथा अन्य सम्बन्धी --

आचार्याः गुरुजन, पितरः पिता, पुत्राः पुत्र, तथा उसी प्रकार, एव भी, च और, पितामहाः पितामह, मातुलाः मामा, श्वशुराः ससुर, पौत्राः पौत्र, श्यालाः साले, सम्बन्धिनः सम्बन्धी, तथा तथा। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
गुरुजन, पिता और पितामह, पुत्र और पौत्र, मामा, ससुर, साले तथा अन्य सम्बन्धी।

Commentary by Swami Chinmayananda:
एक ही क्षत्रिय परिवार के लोगों के बीच होने जा रहे इस गृहयुद्ध के विरुद्ध अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण को अन्य तर्क भी देता है। भावाविष्ट अर्जुन अपने कायरतापूर्ण पलायन के लिये अनेक तर्क देकर अपने विचार को उचित सिद्ध करना चाहता है जबकि भाग्य से प्राप्त कर्तव्य करने से वास्तव में वह दूर भाग रहा है।उसने जो कुछ पहले कहा था उसी को वह दोहराता रहता है क्योंकि श्रीकृष्ण अपने गूढ़ मौन द्वारा उसके तर्क स्वीकार नहीं कर रहे थे। भगवान् के अधरों की तीक्ष्ण मुस्कान अर्जुन को लज्जित कर रही थी। वह अपने मित्र एवं सारथि श्रीकृष्ण की अपने विचारों के प्रति स्वीकृति और सहमति चाहता था परन्तु न तो उनकी दृष्टि के भाव से और न ही उनके शब्दों से उसे इच्छित सहमति मिल रही थी।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे मधुसूदन! मैं इन लोगों को मारना नहीं चाहता, चाहे ये मुझे मार डालें -- त्रिलोकी के राज्य के लिये भी नहीं, तो पृथ्वी के लिये तो क्या कहना।

Commentary by Swami Adidevananda:
गुरुजन, पिता, पुत्र और उसी प्रकार पितामह, मामा, ससुर तथा पौत्र, साले और अन्य कुटुम्बीजन----

Commentary by Swami Gambirananda:
हे गोविन्द! हमें राज्य से क्या आवश्यकता है, अथवा भोगों और जीविका से क्या आवश्यकता है? जिनके लिये हम राज्य, भोग और सुख चाहते हैं -- अर्थात् आचार्य, मामा, ससुर, पौत्र, साले तथा अन्य सम्बन्धी -- वे ही अपने प्राण और धन को दाँव पर लगाकर युद्ध के लिये खड़े हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'मातुला...' में  'श्याला' का अर्थ है पत्नी के भाई, जैसे धृष्टद्युम्न आदि। यद्यपि ये वध्य हैं, क्योंकि ये अपने ही न्यायसंगत राज्य में बाधा डालने वाले आततायी हैं, फिर भी अर्जुन -- पूर्वोक्त, अनुचित करुणा से उत्पन्न मोह के कारण -- युद्ध रूपी अपने धर्म से च्युत होना दिखाते हैं, 'एतान्...' में। यह आपत्ति आशंकित करते हुए कि 'जो मारने का प्रयत्न करे उसे मार डालना चाहिये' इस न्याय से इन्हें मारने में कोई दोष नहीं होगा, वे कहते हैं, 'घ्नतोऽपि...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(टिप्पणी प0 24.1) आचार्य, पिता, पुत्र और उसी प्रकार पितामह, मामा, ससुर, पौत्र, साले तथा अन्य जितने भी सम्बन्धी हैं, मुझ पर प्रहार करने पर भी मैं इनको मारना नहीं चाहता, और हे मधुसूदन! मुझे त्रिलोकी का राज्य मिलता हो, तो भी मैं इनको मारना नहीं चाहता, फिर पृथ्वी के लिये तो (मैं इनको मारूँ ही) क्या?

व्याख्या --[भगवान् आगे सोलहवें अध्यायके इक्कीसवें श्लोकमें कहेंगे कि काम, क्रोध और लोभ--ये तीनों ही नरकके द्वार हैं। वास्तवमें एक कामके ही ये तीन रूप हैं। ये तीनों सांसारिक वस्तुओं, व्यक्तियों आदिको महत्त्व देनेसे पैदा होते हैं। काम अर्थात् कामनाकी दो तरहकी क्रियाएँ होती हैं--इष्टकी प्राप्ति और अनिष्टकी निवृत्ति। इनमेंसे इष्टकी प्राप्ति भी दो तरहकी होती है --संग्रह करना और सुख भोगना। संग्रहकी इच्छाका नाम 'लोभ' है और सुखभोगकी इच्छाका नाम 'काम' है। अनिष्टकी निवृत्तिमें बाधा पड़नेपर 'क्रोध' आता है अर्थात् भोगोंकी, संग्रहकी प्राप्तिमें बाधा देनेवालोंपर अथवा हमारा अनिष्ट करनेवालोंपर, हमारे शरीरका नाश करनेवालोंपर क्रोध आता है, जिससे अनिष्ट करनेवालोंका नाश करनेकी क्रिया होती है। इससे सिद्ध हुआ कि युद्धमें मनुष्यकी दो तरहसे ही प्रवृत्ति होती है --अनिष्टकी निवृत्तिके लिये अर्थात् अपने 'क्रोध' को सफल बनानेके लिये और इष्टकी प्राप्तिके लिये अर्थात् 'लोभ' की पूर्तिके लिये। परन्तु अर्जुन यहाँ इन दोनों ही बातोंका निषेध कर रहे हैं]
 'आचार्याः पितरः।।. किं नु महीकृते'-- अगर हमारे ये कुटुम्बीजन अपनी अनिष्ट-निवृत्तिके लिये क्रोधमें आकर मेरेपर प्रहार करके मेरा वध भी करना चाहें, तो भी मैं अपनी अनिष्ट-निवृत्तिके लिये क्रोधमें आकर इनको मारना नहीं चाहता। अगर ये अपनी इष्टप्राप्तिके लिये राज्यके लोभमें आकर मेरेको मारना चाहें, तो भी मैं अपनी इष्ट-प्राप्तिके लिये लोभमें आकर इनको मारना नहीं चाहता। तात्पर्य यह हुआ कि क्रोध और लोभमें आकर मेरेको नरकोंका दरवाजा मोल नहीं लेना है।
यहाँ दो बार 'अपि' पदका प्रयोग करनेमें अर्जुनका आशय यह है कि मैं इनके स्वार्थमें बाधा ही नहीं देता तो ये मुझे मारेंगे ही क्यों? पर मान लो कि 'पहले इसने हमारे स्वार्थमें बाधा दी है' ऐसे विचारसे ये मेरे शरीरका नाश करनेमें प्रवृत्त हो जायँ, तो भी  (घ्नतोऽपि)  मैं इनको मारना नहीं चाहता। दूसरी बात, इनको मारनेसे मुझे
त्रिलोकीका राज्य मिल जाय, यह तो सम्भावना ही नहीं है, पर मान लो कि इनको मारनेसे मुझे त्रिलोकीका राज्य मिलता हो तो भी  (अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः)  मैं इनको मारना नहीं चाहता।
 'मधूसूदन'(टिप्पणी प0 24.2)  सम्बोधनका तात्पर्य है कि आप तो दैत्योंको मारनेवाले हैं, पर ये द्रोण आदि आचार्य और भीष्म आदि पितामह दैत्य थोड़े ही हैं, जिससे मैं इनको मारनेकी इच्छा करूँ? ये तो हमारे अत्यन्त नजदीकके खास सम्बन्धी हैं।
 'आचार्याः'--  इन कुटुम्बियोंमें जिन द्रोणाचार्य आदिसे हमारा विद्याका, हितका सम्बन्ध है, ऐसे पूज्य आचार्योंकी मेरेको सेवा करनी चाहिये कि उनके साथ लड़ाई करनी चाहिये? आचार्यके चरणोंमें तो अपने-आपको, अपने प्राणोंको भी समर्पित कर देना चाहिये। यही हमारे लिये उचित है।
 'पितरः'-- शरीरके सम्बन्धको लेकर जो पितालोग हैं, उनका ही तो रूप यह हमारा शरीर है। शरीरसे उनके स्वरूप होकर हम क्रोध या लोभमें आकर अपने उन पिताओंको कैसे मारें?
 'पुत्राः'--  हमारे और हमारे भाइयोंके जो पुत्र हैं, वे तो सर्वथा पालन करनेयोग्य हैं। वे हमारे विपरीत कोई क्रिया भी कर बैठें, तो भी उनका पालन करना ही हमारा धर्म है।
 'पितामहाः'--  ऐसे ही जो पितामह हैं, वे जब हमारे पिताजीके भी पूज्य हैं, तब हमारे लिये तो परमपूज्य हैं ही। वे हमारी ताड़ना कर सकते हैं, हमें मार भी सकते हैं। पर हमारी तो ऐसी ही चेष्टा होनी चाहिये, जिससे उनको किसी तरहका दुःख न हो, कष्ट न हो, प्रत्युत उनको सुख हो, आराम हो, उनकी सेवा हो।
 'मातुलाः'--  हमारे जो मामालोग हैं, वे हमारा पालन-पोषण करनेवाली माताओंके ही भाई हैं। अतः वे माताओंके समान ही पूज्य होने चाहिये।
 'श्वशुराः'--  ये जो हमारे ससुर हैं, ये मेरी और मेरे भाइयोंकी पत्नियोंके पूज्य पिताजी हैं। अतः ये हमारे लिये भी पिताके ही तुल्य हैं। इनको मैं कैसे मारना चाहूँ?
 'पौत्राः'--  हमारे पुत्रोंके जो पुत्र हैं, वे तो पुत्रोंसे भी अधिक पालन-पोषण करनेयोग्य हैं।
 'श्यालाः'--  हमारे जो साले हैं, वे भी हमलोगोंकी पत्नियोंके प्यारे भैया हैं। उनको भी कैसे मारा जाय!
 'सम्बन्धिनः'-- ये जितने सम्बन्धी दीख रहे हैं और इनके अतिरिक्त जितने भी सम्बन्धी हैं, उनका पालन-पोषण, सेवा करनी चाहिये कि उनको मारना चाहिये? इनको मारनेसे अगर हमें त्रिलोकीका राज्य भी मिल जाय, तो भी क्या इनको मारना उचित है? इनको मारना तो सर्वथा अनुचित है।सम्बन्ध--  पूर्वश्लोकमें अर्जुनने स्वजनोंको न मारनेमें दो हेतु बताये। अब परिणामकी दृष्टिसे भी स्वजनोंको न मारना सिद्ध करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'न च श्रेयः' आदि से 'महीकृते' तक  जिन्हें 'ये मेरे आचार्य आदि हैं' इस विशेष-बुद्धि से वध्य-रूप में मिथ्या रूप से कल्पित किया जाता है, वे अनिवार्यतः पाप ही उत्पन्न करते हैं। इसी प्रकार, युद्ध में वास्तव में वध के योग्य व्यक्तियों का वध भी, यदि 'यह युद्ध सुख, आनन्द आदि दृष्ट प्रयोजनों के लिये किया जा रहा है' इस विचार से किया जाये, तो वह भी अनिवार्यतः पाप उत्पन्न करता है। यही भाव अर्जुन की आपत्ति में छिपा है। इसी कारण से भगवान् का उत्तर आगे दिया जायेगा  'तुम्हें कर्म केवल अपने कर्तव्य के रूप में ही करने चाहिये, विशेष-बुद्धि से नहीं [अर्थात् किसका वध हो रहा है या क्या प्राप्त होगा, इस भेद-बुद्धि से नहीं]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति आशंकित करते हुए कि जिनके लिये राज्य आदि चाहा गया था वे वास्तव में यहाँ नहीं आये हैं, वे उन्हें स्पष्ट रूप से नामांकित करते हैं। यह और आपत्ति हो सकती है  यदि करुणावश आप इन्हें नहीं मारते, तो ये राज्य के लोभ में आकर आपको अवश्य ही मार डालेंगे -- अतः आप स्वयं ही इन्हें मारकर राज्य भोगें। इसका उत्तर वे देते हैं  त्रिलोकी के राज्य के लिये भी, ये मुझे मार डालें तो भी, मैं इन्हें मारना नहीं चाहता; मैं इसकी इच्छा भी नहीं करूँगा, करना तो दूर की बात है -- और निश्चय ही मात्र पृथ्वी की प्राप्ति के लिये तो मैं ऐसा करूँगा ही नहीं, यही भाव है। 'मधुसूदन' कहकर सम्बोधित करते हुए, अर्जुन भगवान् की वैदिक मार्ग के प्रवर्तक की भूमिका की ओर संकेत करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आपत्ति हो सकती है  यदि करुणावश आप इन्हें नहीं मारते, तो ये राज्य के लोभ में आकर आपको अवश्य ही मार डालेंगे -- अतः आप स्वयं ही इन्हें मारकर राज्य भोगें। इसका उत्तर वे देते हैं, 'एतान् न...' में, डेढ़ श्लोक में  त्रिलोकी के राज्य के लिये भी -- उसे प्राप्त करने के लिये भी -- चाहे वे हमें मारने वाले ही क्यों न हों, मैं इन्हें मारना नहीं चाहता। तो फिर मात्र पृथ्वी की प्राप्ति के लिये तो और भी नहीं, यही भाव है।

Commentary by Sri Dhanpati:
वे उन्हें नामांकित करते हैं, 'आचार्याः...' में  'मातुलाः' का अर्थ है माता के भाई; 'श्यालाः' का अर्थ है पत्नी के भाई। शेष स्वतः स्पष्ट है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे उन सबको नाम से गिनाते हैं, 'आचार्याः...' में। ये जो कभी राज्य-भोग के लिये नियुक्त थे, अब यहाँ मरने के लिये खड़े हैं; अतः इनके मरने के बाद, राज्य-भोग आदि का अपने लिये कोई प्रयोजन शेष न रहने से, इन्हें मारने से कुछ भी प्राप्त नहीं होता, यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'श्यालाः'  'श्याल' शब्द की व्युत्पत्ति दन्त्य-आदि है -- जैसा वैदिक वाक्य 'वि जामातुरुत वाघा स्यालात्' (जामाता से, अथवा साले से) में है; अथवा, यास्क के अनुसार, 'लाजा' (भुना हुआ अन्न) से, जैसे 'स्याल्लाजानावपति' (वह भुने अन्न को बिखेरता है) में, जहाँ 'लाजा' 'लज्' धातु से बनता है, और 'स्य' (सूप, अन्न फटकने का पात्र) 'स्य' धातु से।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे मधुसूदन, जब गुरुजन, पिता, पुत्र, पितामह, मामा, ससुर, पौत्र, साले तथा अन्य सम्बन्धी अपने प्राण और सम्पत्ति त्यागने को तैयार होकर मेरे सामने खड़े हैं,

 अर्जुन ने भगवान् कृष्ण को गोविन्द कहकर सम्बोधित किया है, क्योंकि कृष्ण गौओं और इन्द्रियों के सभी सुखों के लक्ष्य हैं। इस सार्थक शब्द का प्रयोग करके, अर्जुन संकेत देता है कि कृष्ण को यह समझना चाहिये कि अर्जुन की इन्द्रियों को क्या तृप्त करेगा। परन्तु गोविन्द हमारी इन्द्रियों की तृप्ति के लिये नहीं हैं। यदि हम गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करें, तो स्वतः ही हमारी अपनी इन्द्रियाँ तृप्त हो जाती हैं। भौतिक दृष्टि से, प्रत्येक व्यक्ति अपनी इन्द्रियों की तृप्ति चाहता है, और वह चाहता है कि भगवान् इस तृप्ति के लिये पूर्तिकर्ता बनें। भगवान् जीवों की इन्द्रियों को उतना ही तृप्त करते हैं जितने के वे पात्र होते हैं, परन्तु उतना नहीं जितना वे लालसा करते हैं। परन्तु जब कोई विपरीत मार्ग अपनाता है -- अर्थात् जब कोई अपनी इन्द्रियों की तृप्ति की इच्छा किये बिना गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करता है -- तब गोविन्द की कृपा से जीव की सभी इच्छाएँ पूर्ण हो जाती हैं। अर्जुन का समुदाय एवं परिवार के सदस्यों के प्रति गहरा स्नेह यहाँ आंशिक रूप से उनके प्रति उसकी स्वाभाविक करुणा के कारण प्रदर्शित होता है। अतः वह युद्ध के लिये तैयार नहीं है। प्रत्येक व्यक्ति अपने मित्रों और सम्बन्धियों को अपना ऐश्वर्य दिखाना चाहता है, परन्तु अर्जुन को भय है कि उसके सभी सम्बन्धी और मित्र युद्धभूमि में मारे जायेंगे और विजय के बाद वह अपना ऐश्वर्य किसी के साथ बाँट नहीं सकेगा। यह भौतिक जीवन की एक विशिष्ट गणना है। दिव्य जीवन, परन्तु, भिन्न है। चूँकि भक्त भगवान् की इच्छाओं की पूर्ति चाहता है, वह भगवान् की इच्छा होने पर भगवान् की सेवा के लिये हर प्रकार का ऐश्वर्य स्वीकार कर सकता है, और यदि भगवान् की इच्छा न हो, तो वह एक कौड़ी भी स्वीकार न करे। अर्जुन अपने सम्बन्धियों को मारना नहीं चाहता था, और यदि उन्हें मारने की कोई आवश्यकता होती, तो वह चाहता था कि कृष्ण स्वयं उन्हें मारें। इस समय उसे यह ज्ञात नहीं था कि कृष्ण उन्हें युद्धभूमि में आने से पहले ही मार चुके थे, और वह केवल कृष्ण के लिये एक निमित्त मात्र बनने वाला था। यह तथ्य आगामी अध्यायों में प्रकट होता है। भगवान् के स्वाभाविक भक्त के रूप में, अर्जुन अपने दुष्ट चचेरे भाइयों और भाइयों के विरुद्ध प्रतिशोध लेना नहीं चाहता था, परन्तु यह भगवान् की योजना थी कि वे सभी मारे जायें। भगवान् का भक्त दुष्ट के विरुद्ध प्रतिशोध नहीं लेता, परन्तु भगवान् भक्त के प्रति दुष्टों द्वारा की गयी किसी भी शरारत को सहन नहीं करते। भगवान् अपनी ओर से किसी व्यक्ति को क्षमा कर सकते हैं, परन्तु जिसने उनके भक्त को हानि पहुँचायी हो, उसे वे कभी क्षमा नहीं करते। अतः भगवान् दुष्टों को मारने के लिये दृढ़संकल्प थे, यद्यपि अर्जुन उन्हें क्षमा करना चाहता था।