Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन् |
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्

Word Meanings:
ओमित्येकाक्षरं - ॐ इस एकाक्षर को
ब्रह्म - ब्रह्म
व्याहरन्मामनुस्मरन् - उच्चारण करता हुआ मेरा स्मरण करता है
यः - जो
प्रयाति - प्रयाण करता है
त्यजन्देहं - शरीर को छोड़ता हुआ
स - वह
याति - प्राप्त करता है
परमां - परम
गतिम् - गति को

Life Application:
सर्वोच्च लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए शरीर छोड़ते समय दिव्य उपस्थिति को याद करते हुए पवित्र ध्वनि का उच्चारण करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
"ॐ" इस एकाक्षर ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा (परमेश्वर का) स्मरण करता हुआ जो पुरुष शरीर छोड़कर जाता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष "ॐ" इस एक अक्षर रूप ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ देह त्यागकर जाता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक परब्रह्म के प्रतीक "ॐ" (ओङ्कार) इस एकाक्षर महामंत्र का स्पष्ट उच्चारण करता हुआ और मुझ सर्वेश्वर का निरंतर ध्यान-स्मरण करता हुआ अपने शरीर को त्यागकर जाता है, वह साक्षात् परम मोक्ष-गति को ही प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो "ॐ" इस एकाक्षर ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ देह त्यागता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो "ॐ" इस एकाक्षर ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ देह त्यागकर जाता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष "ॐ" इस एक अक्षर रूप ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ देह त्यागकर जाता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष "ॐ" इस एक अक्षर रूप ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ देह त्यागकर जाता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: ब्रह्मनाडी (सुषुम्णा) द्वारा प्राण को मस्तक में स्थापित करके "ॐ" नाम परब्रह्म विष्णु का स्मरण करते हुए देह त्यागने वाला साधक परम पद को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ओमित्येकाक्षरम् ब्रह्म व्याहरन्"—ॐकार ही ब्रह्म का अभिधान व प्रतीक है; इसका उच्चारण और वासुदेव का स्मरण करते हुए देह त्यागने वाला परम गति (मुक्ति) पाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
"ॐ" इस एकाक्षर ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ जो पुरुष शरीर छोड़कर जाता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ओमित्येकाक्षरम् ब्रह्म"—परब्रह्म वासुदेव के अभिधान "ॐ" का उच्चारण करते हुए और प्रभु के परम स्वरूप का ध्यान करते हुए जो देह त्यागता है, वह परम गति (वैकुण्ठ) पाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इन्द्रिय-द्वारों का निरोध करके, मन को हृदय में स्थानान्तरित कर और धारणा में स्थित होकर जो ॐकार का उच्चारण करता हुआ भगवद्-स्मरणपूर्वक देह त्यागता है, वह नित्ययुक्त योगी सुगमता से परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्। यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्॥"—जो साधक ब्रह्म के विधान-रूप "ॐ" इस एकाक्षर नाम का उच्चारण (व्याहरण) करता हुआ, और उसके अभिधेय मुझ वासुदेव परमेश्वर का निरन्तर स्मरण करता हुआ शरीर को त्यागकर जाता है, वह सर्वोत्कृष्ट परम गति (कैवल्य मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ॐकार सर्वेश्वर विष्णु का मुख्य अभिधान है; मन और प्राण को सुषुम्णा नाड़ी में निरुद्ध करके ॐकार-जपपूर्वक देह त्याग से मोक्ष की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: इन्द्रिय-निरोधपूर्वक हृदय में स्थित प्रभु श्रीकृष्ण का ॐकार-मंत्र से चिन्तन करते हुए देह त्यागना ही भगवद्धाम की प्राप्ति का साधन है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ओमित्येकाक्षरम्"—प्रणव-जप और भगवद्-अनुध्यान का योग ही प्राण-उत्क्रमण के समय मोक्ष-सिद्धि का परम साधन है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो "ॐ" इस एकाक्षर ब्रह्म का उच्चारण करता हुआ और मेरा स्मरण करता हुआ देह त्यागता है, वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रणव-जपपूर्वक भगवद्-अभ्यास से देहावसान काल में परम गति (मोक्ष) प्राप्ति का निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: ॐकार-जप और वासुदेव-ध्यानपूर्वक देह त्याग करने वाला साधक परम पद वैकुण्ठ को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ॐकार का जप करते हुए भगवान् श्रीकृष्ण का ध्यानपूर्वक स्मरण करना ही परम गति दिलाने वाला है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ओमित्येकाक्षरम् ब्रह्म"—प्रणव-वाच्य परब्रह्म का चिन्तन ही साधक को साक्षात् कैवल्य पद पर प्रतिष्ठित करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस योग धारणा में स्थित होकर और अक्षरों के परम संयोजन ओंकार का उच्चारण करते हुए, यदि कोई भगवान् का स्मरण करता है और अपने शरीर को त्यागता है, तो वह निश्चित रूप से परम लोक को जाता है।