Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् |
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम्

Word Meanings:
सत्कारमानपूजार्थम् - सत्कार, मान और पूजा के उद्देश्य से
तपः - तपस्या
दम्भेन - पाखंड के साथ
च - और
एव - यहां तक कि
यत् - जो
क्रियते - अभ्यास किया जाता है
तत् - वह
इह - यहाँ
प्रोक्तम् - कहा जाता है
राजसम् - राजसिक
चलम् - अस्थिर
अध्रुवम् - क्षणभंगुर.

Life Application:
केवल प्रशंसा, सार्वजनिक सम्मान या दिखावटी रुतबा हासिल करने के लिए अच्छे कर्म या आत्म-अनुशासन करने से बचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो तप सत्कार, मान और पूजा के लिए अथवा केवल दम्भ (पाखण्ड) से ही किया जाता है, वह अनिश्चित और क्षणिक तप यहाँ राजस कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो तप सत्कार, मान और पूजा के लिए तथा दिखावे (दम्भ) से किया जाता है, वह इस लोक में अनिश्चित और नाशवान फल देने वाला तप राजस कहा गया है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि राजसिक तपस्या प्रसिद्धि और मान-सम्मान की लालसा में की जाती है। इसमें साधक यह चाहता है कि लोग उसे महान तपस्वी मानें, खड़े होकर उसका स्वागत करें और उसकी पूजा करें। इस प्रकार का तप दिखावटी (दाम्भिक) होता है। इसका फल केवल इसी लोक में मिलता है और वह बहुत ही अस्थिर तथा क्षणिक (नाशवान) होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
दिखावे के लिए अथवा मान, सम्मान या पूजा पाने के लिए की जाने वाली तपस्या राजसी है, इसका फल अनिश्चित और क्षणिक होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वस्तुत तपाचरण का प्रयोजन अपनी शक्तियों का संचय करके उनके द्वारा आत्मविकास करना है। परन्तु जो लोग तप का अनुष्ठान केवल समाज से सत्कार? सम्मान और पूजा प्राप्त करने के लिए? अथवा अपने गुण प्रदर्शनमात्र के लिए करते हैं? उनका तप राजस कहलाता है। भगवान् श्रीकृष्ण ने इसके पूर्व ऐसे लोगों को मिथ्याचारी भी कहा था।इस प्रकार के तप से क्या हानि होती है  इसका उत्तर यह है कि ऐसा तप चलम् अर्थात् अस्थिर होने से इसका फल भी अध्रुवम् अर्थात् अनिश्चित या क्षणिक ही होता है। किसी भी कर्म का फल कालान्तर में ही प्राप्त होता है। इसलिए कर्म का अनुष्ठान स्थिरता और सातत्य की अपेक्षा रखता है परन्तु? सत्कार अथवा प्रदर्शन के हीन उद्देश्य से किये गये तप में ये दोनों ही गुण नहीं हो सकते। इस प्रकार जब तप ही क्षणिक हो? तो उसका फल चिरस्थायी कैसे हो सकता है  राजस तप चलम् और अध्रुवम होने से त्याज्य ही समझना चाहिए।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो तप सत्कार, मान और पूजा के लिए तथा दम्भ से किया जाता है, वह अनिश्चित और क्षणिक फल देने वाला तप यहाँ राजस कहा गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो तप सत्कार, मान और पूजा के लिए तथा केवल दम्भ से किया जाता है, वह इस लोक में अनिश्चित और क्षणिक तप राजस कहा गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो तप सत्कार, मान और पूजा पाने के लिए तथा दम्भ से ही किया जाता है, उसे यहाँ राजस तप कहा गया है, जो अस्थिर और अनित्य है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि राजसिक तपस्या प्रशंसा, सम्मान (जैसे सीटों से उठना), और पूजा (जैसे पैर धोना) प्राप्त करने के लिए की जाती है। चूंकि यह पाखंड और दिखावे पर आधारित है, इसलिए इसके परिणाम अनिश्चित और इसी लोक तक सीमित हैं, जो बहुत कम समय तक रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो तप सत्कार, मान और पूजाके लिये तथा दिखानेके भावसे किया जाता है, वह इस लोकमें अनिश्चित और नाशवान् फल देनेवाला तप राजस कहा गया है।

व्याख्या --   सत्कारमानपूजार्थं तपः क्रियते --  राजस मनुष्य सत्कार? मान और पूजाके लिये ही तप किया करते हैं जैसे -- हम जहाँकहीं जायँगे? वहाँ हमें तपस्वी समझकर लोग हमारी अगवानीके लिये सामने आयेंगे। गाँवभरमें हमारी सवारी निकालेंगे। जगहजगह लोग हमें उत्थान देंगे? हमें बैठनेके लिये आसन देंगे? हमारे नामका जयघोष करेंगे? हमसे मीठा बोलेंगे? हमें अभिनन्दनपत्र देंगे इत्यादि बाह्य क्रियाओंद्वारा हमारा सत्कार करेंगे। लोग हृदयसे हमें श्रेष्ठ मानेंगे कि ये बड़े संयमी? सत्यवादी? अहिंसक सज्जन हैं? वे सामान्य मनुष्योंकी अपेक्षा हमारेमें विशेष भाव रखेंगे इत्यादि हृदयके भावोंसे लोग हमारा मान  करेंगे। जीतेजी लोग हमारे चरण धोयेंगे? हमारे मस्तकपर फूल चढ़ायेंगे? हमारे गलेमें माला पहनायेंगे? हमारी आरती उतारेंगे? हमें प्रणाम करेंगे? हमारी चरणरजको सिरपर चढ़ायेंगे और मरनेके बाद हमारी वैकुण्ठी निकालेंगे? हमारा स्मारक बनायेंगे और लोग उसपर श्रद्धाभक्तिसे पत्र? पुष्प? चन्दन? वस्त्र? जल आदि चढ़ायेंगे? हमारे स्मारककी परिक्रमा करेंगे इत्यादि क्रियाओंसे हमारी पूजा करेंगे।दम्भेन चैव यत् --  भीतरसे तपपर श्रद्धा और भाव न होनेपर भी बाहरसे केवल लोगोंको दिखानेके लिये आसन लगाकर बैठ जाना? माला घुमाने लग जाना? देवता आदिका पूजन करने लग जाना? सीधेसरल चलना? हिंसा न करना आदि।तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् --  राजस तपका फल चल और अध्रुव कहा गया है। तात्पर्य है कि जो तप सत्कार? मान और पूजाके लिये किया जाता है? उस राजस तपका फल यहाँ चल अर्थात् नाशवान् कहा गया है और जो तप केवल दिखावटीपनके लिये किया जाता है? उसका फल यहाँ अध्रुव अर्थात् अनिश्चित (फल मिले या न मिले? दम्भ सिद्ध हो या न हो) कहा गया है।इह प्रोक्तम् पदोंका तात्पर्य यह है कि इस राजस तपका इष्ट फल प्रायः यहाँ ही होता है। कारण कि सात्त्विक पुरुषोंका तो ऊर्ध्वलोक है? तामस मनुष्योंका अधोलोक है और राजस मनुष्योंका मध्यलोक है (गीता 14। 18)। इसलिये राजस तपका फल न स्वर्ग होगा और न नरक होगा किन्तु यहाँ ही महिमा होकर? प्रशंसा होकर खत्म हो जायगा।राजस मनुष्यके द्वारा शारीरिक? वाचिक और मानसिक तप हो सकता है क्या फलेच्छा होनेसे वह देवता आदिका पूजन कर सकता है। उसमें कुछ सीधासरलपन भी रह सकता है। ब्रह्मचर्य रहना मुश्किल है।,अहिंसा भी मुश्किल है। पुस्तक आदि पढ़ सकता है। उसका मन हरदम प्रसन्न नहीं रह सकता और सौम्यभाव भी हरदम नहीं रह सकता। कामनाके कारण उसके मनमें संकल्पविकल्प होते रहेंगे। वह केवल सत्कार? मान? पूजा और दम्भके लिये ही तप करता है? तो उसके भावकी संशुद्धि कैसे होगी अर्थात् उसके भाव शुद्ध कैसे होंगे अतः राजस मनुष्य तीन प्रकारके तपको साङ्गोपाङ्ग नहीं कर सकता।

Commentary by Sri Ramanuja:
मन से आदर पाना 'सत्कार', वाणी से प्रशंसा पाना 'मान' और शरीर से नमस्कार आदि किया जाना 'पूजा' है। इन तीनों की प्राप्ति के लिए दिखावे (दम्भ) से किया जाने वाला तप राजस तप कहलाता है। स्वर्ग आदि अस्थिर फल देने के कारण इसे चल और अध्रुव कहा गया है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.17–17.19 की संयुक्त व्याख्या): श्रद्धा से आदि लेकर तामस कहा गया है तक: तीनों प्रकार के तपों में श्रद्धा होती है। सात्त्विक मनुष्य की श्रद्धा स्वयं तपस्या-मयी होती है। राजस मनुष्य की श्रद्धा दम्भ और दिखावे में होती है। परंतु तमोगुण में स्थित मनुष्य की श्रद्धा केवल दूसरों के विनाश में होती है। इस प्रकार मुनि ने श्रद्धापूर्वक किए जाने वाले तीनों प्रकार के तपों का वर्णन किया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो तप सत्कार? मान और पूजाके लिये किया जाता है -- यह बड़ा श्रेष्ठ पुरुष है? तपस्वी है? ब्राह्मण है। इस प्रकार जो बड़ाई की जाती है उसका नाम सत्कार है। ( आते देखकर ) खड़े हो जाना तथा प्रणाम आदि करना -- ऐसे सम्मानका नाम मान है। पैर धोना? अर्चन करना? भोजन कराना इत्यादिका नाम पूजा है। इन सबके लिये जो तप किया जाता है और जो दम्भसे किया जाता है? वह तप यहाँ राजसी कहा गया है। तथा अनिश्चित फलवाला होनेसे नाशवान् और अनित्य भी कहा गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं: 'सत्कार' अज्ञानियों द्वारा की गई प्रशंसा है; 'मान' खड़े होने या प्रणाम करने के माध्यम से दिखाया गया सम्मान है; 'पूजा' पैर धोने या उपहार देने के माध्यम से किया गया आदर है। इन कारणों से और पाखंड के साथ बिना किसी सच्ची श्रद्धा के किया गया तप राजस घोषित किया गया है। इसका फल बहुत कम समय तक रहने वाला (चल) और अनिश्चित (अध्रुव) होता है, जो केवल इसी लोक में मिलता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि 'सत्कार' वाचिक पूजा (प्रशंसा) है; 'मान' शारीरिक सम्मान (खड़े होना या प्रणाम करना) है; और 'पूजा' भौतिक उपहार (धन या भेंट) है। इनके लिए और पाखंड के साथ किया गया तप राजस है, और यह अस्थिर तथा क्षणिक है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि 'सत्कार' प्रशंसा है ('यह एक पवित्र तपस्वी है'); 'मान' खड़े होना या झुकना जैसे सम्मान है; 'पूजा' भोजन या धन का अर्पण है। इन उद्देश्यों के लिए पाखंड से की गई तपस्या राजस है, और इसके परिणाम अस्थायी और अनिश्चित होते हैं, जो केवल तब तक रहते हैं जब तक दिखावा रहता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि 'सत्कार' मानसिक आदर है; 'मान' वाचिक प्रशंसा है; 'पूजा' शारीरिक प्रणाम है। इन उद्देश्यों के लिए पाखंड के साथ किया गया तप राजस कहलाता है। इसके सांसारिक फलों की नश्वर प्रकृति के कारण यह अस्थिर और अस्थायी होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि राजसिक तपस्या वाचिक प्रशंसा (सत्कार), ऊंचे स्थान जैसे सामाजिक उत्थान (मान), और भौतिक उपहार (पूजा) प्राप्त करने के लिए की जाती है। चूंकि यह धोखे और दिखावे पर आधारित है, इसलिए इसे अस्थिर कहा जाता है और इसका परलोक के लिए कोई आध्यात्मिक मूल्य नहीं होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'सत्कार' वाचिक पूजा है, 'मान' शारीरिक सम्मान है, और 'पूजा' भौतिक लाभ है। इनके लिए किया गया तप राजस है, और इसके परिणाम नाशवान (चल) और अनिश्चित (अध्रुव) होते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो तप गर्व के कारण तथा सत्कार, मान और पूजा पाने के लिए किया जाता है, वह राजसी तप कहलाता है। यह न तो स्थिर होता है और न ही स्थायी।