Speaker: सञ्जय

Slok:
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् |
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् (or लोव्यनु)

Word Meanings:
सः - वह
घोषः - हंगामा
धार्तराष्ट्राणाम् - धृतराष्ट्र के पुत्रों में से
हृदयानि - दिल
व्यदारयत् - किराया अलग करना
नभः - आकाश
च - और
पृथ्वीम् - पृथ्वी
च - और
एव - भी
तुमुलः - उथल-पुथल भरा
व्यनुनादयन् - गूंज रहा है

Life Application:
अपने दैनिक जीवन में अत्यधिक शोर या डराने वाली परिस्थितियों से घिरे रहने पर स्थिर और शांत रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह भयंकर घोष आकाश और पृथ्वी पर गूँजने लगा और उसने धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये।

Commentary by Swami Sivananda:
उस तुमुल ध्वनि ने धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों के हृदय विदीर्ण कर दिये, आकाश और पृथ्वी दोनों को गुँजाते हुए।

सः वह, घोषः घोष, धार्तराष्ट्राणाम् धृतराष्ट्र-पक्ष के, हृदयानि हृदयों को, व्यदारयत् विदीर्ण कर दिया, नभः आकाश, च और, पृथिवीम् पृथ्वी, च और, एव भी, तुमुलः तुमुल, व्यनुनादयन् गुँजाते हुए। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
उस कोलाहल ने धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये, तथा अपनी प्रतिध्वनि से आकाश और पृथ्वी को हिला दिया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
14वें श्लोक से संजय पाण्डवों की सेना का विस्तृत वर्णन करता है। उसका यह विशेष प्रयास है कि किसी प्रकार धृतराष्ट्र पाण्डव सेना की श्रेष्ठता समझ सकें और युद्ध के विनाशकारी परिणामों को समझ कर इस भ्रातृहन्ता युद्ध को रोकने का आदेश भेजें।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आकाश और पृथ्वी दोनों में गूँजते हुए, उस तुमुल ध्वनि ने धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों के हृदय विदीर्ण कर दिये।

Commentary by Swami Adidevananda:
और वह तुमुल कोलाहल, आकाश और पृथ्वी में गूँजता हुआ, धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर गया।

Commentary by Swami Gambirananda:
उस भयंकर ध्वनि ने धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदय बींध दिये, जब वह आकाश और पृथ्वी में गूँज उठी।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
उन सभी राजाओं द्वारा शंख भरकर उत्पन्न महान्, तुमुल, भयंकर घोष, जो आकाश, अन्तरिक्ष, पृथ्वी और तीनों लोकों में क्रमशः गूँजता था, धृतराष्ट्र-पुत्रों, दुर्योधन आदि, के हृदयों अर्थात् अन्तःकरणों को विदीर्ण कर गया। यह उचित ही है कि तीनों लोकों में गूँजते हुए उस शंख-घोष को सुनकर उनके हृदय काँप उठें -- यही 'स घोष...' में कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
पाण्डव-सेना के शंखों के उस भयंकर शब्द ने आकाश और पृथ्वी को भी गुँजाते हुए अन्यायपूर्वक राज्य हड़पनेवाले दुर्योधन आदि के हृदय विदीर्ण कर दिये।

व्याख्या --'स घोषो धार्तराष्ट्राणां ।।. तुमुलो व्यनुनादयन्'-- पाण्डव-सेनाकी वह शंखध्वनि इतनी विशाल, गहरी, ऊँची और भयंकर हुई कि उस (ध्वनि-प्रतिध्वनि-) से पृथ्वी और आकाशके बीचका भाग गूँज उठा। उस शब्दसे अन्यायपूर्वक राज्यको हड़पनेवालोंके और उनकी सहायताके लिये (उनके पक्षमें) खड़े हुए राजाओंके हृदय विदीर्ण हो गये। तात्पर्य है कि हृदयको किसी अस्त्र-शस्त्रसे विदीर्ण करनेसे जैसी पीड़ा होती है वैसी ही पीड़ा उनके हृदयमें शंखध्वनिसे हो गयी। उस शंखध्वनिने कौरवसेनाके हृदयमें युद्धका जो उत्साह था बल था, उसको कमजोर बना दिया जिससे उनके हृदयमें पाण्डव-सेनाका भय उत्पन्न हो गया।


सञ्जय ये बातें धृतराष्ट्रको सुना रहे हैं। 'धृतराष्ट्रके सामने ही सञ्जयका धृतराष्ट्र के पुत्रों अथवा सम्बन्धियोंके हृदय विदीर्ण कर दिये' ऐसा कहना सभ्यतापूर्ण और युक्तिसंगत नहीं मालूम देता। इसलिये सञ्जयको 'धार्तराष्ट्राणाम्' न कहकर 'तावकीनानाम्'(आपके पुत्रों अथवा सम्बन्धियोंके--ऐसा) कहना चाहिये था; क्योंकि ऐसा कहना ही सभ्यता है। इस दृष्टिसे यहाँ 'धार्तराष्ट्राणाम्' पदका अर्थ जिन्होंने अन्यायपूर्वक राज्यको धारण किया  (टिप्पणी प0 15.1)--ऐसा लेना ही युक्तिसंगत तथा सभ्यतापूर्ण मालूम देता है। अन्यायका पक्ष लेनेसे ही उनके हृदय विदीर्ण हो गये--इस दृष्टिसे भी यह अर्थ लेना ही युक्तिसंगत मालूम देता है।


यहाँ शङ्का होती है कि कौरवोंकी ग्यारह अक्षौहिणी (टिप्पणी प0 15.2) सेनाके शंख आदि बाजे तो उनके शब्दका पाण्डव-सेनापर कुछ भी असर नहीं हुआ, पर पाण्डवोंकी सात अक्षौहिणी सेनाके शंख बजे तो उनके शब्दसे कौरवसेनाके हृदय विदीर्ण क्यों हो गये? इसका समाधान यह है कि जिनके हृदयमें अधर्म, पाप, अन्याय नहीं है अर्थात् जो धर्मपूर्वक अपने कर्तव्यका पालन करते हैं, उनका हृदय मजबूत होता है, उनके हृदयमें भय नहीं होता। न्यायका पक्ष होनेसे उनमें उत्साह होता है ,शूरवीरता होती है। पाण्डवोँने वनवासके पहले भी न्याय और धर्मपूर्वक राज्य किया था और वनवासके बाद भी नियमके अनुसार कौरवोंसे न्यायपूर्वक राज्य माँगा था। अतः उनके हृदयमें भय नहीं था, प्रत्युत उत्साह था, शूरवीरता थी। तात्पर्य है कि पाण्डवोंका पक्ष धर्मका था। इस कारण कौरवोंकी ग्यारह अक्षौहिणी सेनाके बाजोंके शब्दका पाण्डव-सेनापर कोई असर नहीं हुआ। परन्तु जो अधर्म, पाप, अन्याय आदि करते हैं, उनके हृदय स्वाभाविक ही कमजोर होते हैं। उनके हृदयमें निर्भयता निःशङ्कता नहीं रहती। उनकी खुदका किया पाप, अन्याय ही उनके हृदयको निर्बल बना देता है। अधर्म अधर्मीको खा जाता है। दुर्योधन आदिने पाण्डवोंको अन्यायपूर्वक मारनेका बहुत प्रयास किया था। उन्होंने छलकपटसे अन्यायपूर्वक पाण्डवोंका राज्य छीना था और उनको बहुत कष्ट दिये थे। इस कारण उनके हृदय कमजोर, निर्बल हो चुके थे। तात्पर्य है कि कौरवोंका पक्ष अधर्मका था। इसलिये पाण्डवोंकी सात अक्षौहिणी सेनाकी शंख-ध्वनिसे उनके हृदय विदीर्ण हो गये, उनमें बड़े जोरकी पीड़ा हो गयी।
इस प्रसंगसे साधकको सावधान हो जाना चाहिये कि उसके द्वारा अपने शरीर, वाणी, मनसे कभी भी कोई अन्याय और अधर्मका आचरण न हो। अन्याय और अधर्मयुक्त आचरणसे मनुष्यका हृदय कमजोर, निर्बल हो जाता है। उसके हृदयमें भय पैदा हो जाता है। उदाहरणार्थ, लंकाधिपति रावणसे त्रिलोकी डरती थी। वही रावण जब सीताजीका हरण करने जाता है तब भयभीत होकर इधर-उधर देखता है  (टिप्पणी प0 16) । इसलिये साधककोचाहिये कि वह अन्याय--अधर्मयुक्त आचरण कभी न करे।सम्बन्ध--धृतराष्ट्रने पहले श्लोकमें अपने और पाण्डुके पुत्रोंके विषयमें प्रश्न किया था। उसका उत्तर सञ्जयने दूसरे श्लोकसे उन्नीसवें श्लोकतक दे दिया। अब सञ्जय भगवद्गीताके प्राकट्यका प्रसङ्ग आगेके श्लोकसे आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
उस घोष ने धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये, आकाश और पृथ्वी दोनों को गुँजाते हुए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
फिर युधिष्ठिर, भीम आदि सभी ने अपने-अपने शंख अलग-अलग बजाये। उस घोष ने दुर्योधन के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यद्यपि कौरव-सेना में वाद्य-ध्वनि अत्यन्त तुमुल थी, फिर भी उससे पाण्डवों में कोई क्षोभ उत्पन्न नहीं हुआ; परन्तु पाण्डव-सेना में उत्पन्न शंख-घोष ने धृतराष्ट्र के लोगों -- आपके सभी सम्बन्धियों, भीष्म, द्रोण आदि सहित -- के हृदय विदीर्ण कर दिये। भाव यह है कि इसने उनमें हृदय-विदारण के समान व्यथा उत्पन्न कर दी, क्योंकि यह इतनी तीव्रता से तुमुल थी कि आकाश और पृथ्वी दोनों को अपनी प्रतिध्वनियों से भर दिया।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
आपके शंखों की उस ध्वनि ने महान् भय उत्पन्न किया -- ऐसा 'स घोष...' में कहा गया है  उसने धृतराष्ट्र के लोगों, आपके ही, हृदय विदीर्ण कर दिये। क्या करते हुए? आकाश और पृथ्वी में गूँजते हुए, तुमुल।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह भाव लेकर कि दुर्योधन आदि के अपने शंखों की ध्वनि से शत्रु में कोई भय उत्पन्न नहीं हुआ था, जबकि शत्रु की इस ध्वनि से आपके अपनों में तीव्र भय उत्पन्न हुआ, वे कहते हैं 'स घोष...'  उस तुमुल, तीव्र ध्वनि ने धृतराष्ट्र के लोगों के हृदय विदीर्ण कर दिये, विदारण के समान व्यथा उत्पन्न कर दी। यह उचित ही था, इसकी पुष्टि करते हुए वे जोड़ते हैं 'नभः...'  आकाश और पृथ्वी में गूँजते हुए, उन्हें अपनी प्रतिध्वनि से भर देते हुए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पहले से ही दिव्य कहे गये इन शंखों की असाधारण प्रकृति को स्पष्ट करने के लिये, उनके उचित नाम पाञ्चजन्य और देवदत्त दिये गये हैं। इसी प्रकार, भीमसेन आदि के चारों शंखों का भी अलग-अलग नामकरण किया गया है। 'अलग-अलग, अपना-अपना बजाया' यह वाक्यांश सूचित करता है कि उन्होंने इस प्रकार बजाया कि प्रत्येक अकेला शंख-नाद ही धृतराष्ट्र-पुत्रों के हृदय विदीर्ण करने के लिये पर्याप्त हो; अथवा वैकल्पिक रूप से, उन्होंने क्रम से एक के बाद एक बजाया, प्रत्येक अपने विशेष हर्ष को व्यक्त करने के लिये। अगले श्लोक में 'वह घोष', यद्यपि वह आकाश और पृथ्वी दोनों में गूँजता है, फिर भी अन्वय यह है कि उसने विशेष रूप से धृतराष्ट्र-पुत्रों के ही हृदय विदीर्ण किये -- अन्य लोगों के लिये तो वह हर्ष का कारण बना। 'आपके सभी पुत्रों के' यह वाक्यांश, बहुवचन के साथ, यह सूचित करने के लिये प्रयुक्त है कि उनमें से एक भी स्थिर-चित्त नहीं था। 'व्यदारयत्' (विदीर्ण किया) क्रिया की व्याख्या शब्दशः 'बिभेद' (विभाजित/भेदा) के रूप में की गयी है। शब्द-मात्र, अस्त्र के समान, हृदय को कैसे विदीर्ण कर सकता है, इसका उत्तर 'अभी ही' वाक्यांश से मिलता है -- अपनी सेना की विजय पर विश्वास रखने वालों के मन में यह विचार आना ही कि यह सेना अभी नष्ट हो सकती है, यही 'हृदय-विदीर्ण होना' है। धृतराष्ट्र, अपने पुत्रों की विजय सुनने के उत्सुक होकर, इस विषय में पूछ रहे थे, तो संजय ने, पहले वर्णित इसी प्रकार से, वास्तव में उन्हें उनकी आगामी पराजय का संकेत देने वाली बात ही कह दी -- यही अभिप्रेत है।

Commentary by Sri Purushottamji:
उस शंख-ध्वनि ने आपके अपने लोगों में भय उत्पन्न कर दिया -- ऐसा 'स...' में कहा गया है  पूर्वोक्त पाञ्चजन्य आदि शंखों से उत्पन्न वह घोष, धृतराष्ट्र के लोगों के हृदय विशेष रूप से विदीर्ण कर गया। आकाश और पृथ्वी में विशेष रूप से गूँजते हुए, उसने ऐसा किया। दो बार आये 'च' शब्द से यह सूचित होता है कि उसने आकाश और पृथ्वी दोनों को विदीर्ण किया। आकाश का विदीर्ण होना एक अलंकार है; पृथ्वी का विदीर्ण होना अधिक शाब्दिक है, जैसा कि बड़ी बिजली की गर्जना से कुएँ आदि के फटने में देखा जाता है। कैसी थी वह ध्वनि? तुमुल, महान्। आकाश और पृथ्वी दोनों में गूँजते हुए, तुमुल होकर, उस घोष ने धृतराष्ट्र के लोगों के हृदय विदीर्ण कर दिये -- अथवा इस प्रकार भी अन्वय किया जा सकता है। भाव यह है कि उनके उत्साह को भंग करके उसने उनके हृदय में भय उत्पन्न किया। इस प्रकार इन अठारह (नामित वीरों) के द्वारा पाण्डवों की धार्मिकता और भक्ति स्थापित होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अभ्यहन्यन्त' का अर्थ है 'बजाये गये' -- क्रिया का प्रयोग कर्मकर्तरि रूप में हुआ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इन विभिन्न शंखों की ध्वनि तुमुल हो गयी। आकाश और पृथ्वी दोनों में गूँजते हुए, इसने धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये।

जब दुर्योधन के पक्ष के भीष्म आदि ने अपने-अपने शंख बजाये, तब पाण्डवों के हृदय में कोई विदीर्णता नहीं हुई। ऐसी कोई घटना नहीं बतायी गयी, परन्तु इस विशेष श्लोक में यह कहा गया है कि पाण्डवों के पक्ष द्वारा उत्पन्न ध्वनियों से धृतराष्ट्र के पुत्रों के हृदय विदीर्ण हो गये। यह पाण्डवों तथा भगवान् श्रीकृष्ण में उनके विश्वास के कारण था। जो परमेश्वर की शरण लेता है, उसे सबसे बड़ी विपत्ति के मध्य भी कुछ भय नहीं होता।