Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः |
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम्

Word Meanings:
यत् - जो
तु - लेकिन
कामेप्सुना - एक की लालसा से
कर्म - कार्रवाई
साहङ्कारेण - अहंकार के साथ
वा - या
पुनः - पुनः
क्रियते - किया जाता है
बहुलायासम् - बहुत प्रयास से
तत् - वह
राजसम् - राजसिक
उदाहृतम् - घोषित किया गया है.

Life Application:
इच्छाओं की पूर्ति के लिए या अहंकार से प्रेरित होकर अत्यधिक प्रयास से किया गया कार्य राजसिक होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और जो कर्म बहुत परिश्रम से युक्त है तथा फल की कामना वाले, अहंकारयुक्त पुरुष के द्वारा किया जाता है, वह कर्म राजस कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु जो कर्म भोगों को चाहने वाले मनुष्य के द्वारा अहंकार अथवा परिश्रमपूर्वक किया जाता है, वह राजस कहा गया है।

व्याख्या: एक राजसी या आसक्त मनुष्य विभिन्न स्वार्थपूर्ण कर्म करता है। वह सार्वजनिक रूप से अपने कर्मों की डींग मारता है। राग और आसक्ति उसे ऐसा करने के लिए प्रेरित करते हैं। वह कभी भी बिना फल की आशा के काम नहीं कर सकता। वह अपने कर्मों के फल के रूप में सुख-भोग की अपेक्षा करता है। उसे सदा 'मैं कर्ता हूँ' का अहंकार रहता है, और ऐसा कर्म बहुत अधिक शारीरिक व मानसिक परिश्रम (आयास) की मांग करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
लेकिन भले ही किसी कार्य में अत्यधिक कठिन परिश्रम शामिल हो, फिर भी यदि कर्ता अपनी इच्छाओं को पूरा करना चाहता है, और व्यक्तिगत अहंकार से भरा है, तो उसे रजोगुण (राजस) से उत्पन्न माना जा सकता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
राजसिक कर्म मैं कर्ता हूँ की भावना से प्रेरित? अहंकार से युक्त स्वार्थ और परिश्रम से परिपूर्ण होते हैं। इनका कर्ता अत्याधित तनाव और दबाव में रहता है।इस श्लोक का अर्थ स्पष्ट है। राजनीतिक नेताओं? सामाजिक कार्यकर्ताओं? बड़ेबड़े उद्योगपतियों अत्यधिक चिन्तित पालकों? कट्टर धर्म प्रचारकों? धर्म परिवर्तन कराने वाली मिशनरियों तथा अन्धाधुन्ध धन कमाने वालों के प्राय समस्त कर्म राजस श्रेणी में ही आते हैं। कभीकभी तो वे तमोगुण के स्तर तक भी गिर जाते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह कर्म जो अत्यधिक कष्टों (परिश्रम) से भरा है, और जो भोगों की प्राप्ति चाहने वाले 'मैं' की भावना (अहंकार) से युक्त व्यक्ति द्वारा किया जाता है -- उसे राजस माना जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
लेकिन वह कर्म राजसिक कहा जाता है जो अपनी इच्छाओं को पूरा करने की चाह रखने वाले तथा अहंकार से प्रेरित व्यक्ति द्वारा बड़े परिश्रम के साथ किया जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
लेकिन उस कर्म को रजोगुण से उत्पन्न कहा जाता है जो फल चाहने वाले अथवा अहंकारी व्यक्ति द्वारा किया जाता है, और जो अत्यंत कठिन परिश्रम वाला होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
जो कर्म कर्तृत्वाभिमान ('मैं कर्ता हूँ' इस अहंकार) से युक्त होकर, भविष्य के भोगों की प्राप्ति की इच्छा से, अत्यधिक श्रम और कष्ट उठाकर किया जाता है, वह राजस है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु जो कर्म भोगोंको चाहनेवाले मनुष्यके द्वारा अहंकार अथवा परिश्रमपूर्वक किया जाता है, वह राजस कहा गया है।

व्याख्या --   यत्तु (टिप्पणी प0 906) कामेप्सुना कर्म  --  हम कर्म करेंगे तो हमें पदार्थ मिलेंगे? सुखआराम मिलेगा? भोग मिलेंगे? आदरसम्मानबड़ाई मिलेगी आदि फलकी इच्छावाले व्यक्तिके द्वारा कर्म किया जाय।साहंकारेण --  लोगोंके सामने कर्म करनेसे लोग देखते हैं और वाहवाह करते हैं तो अभिमान आता है और जहाँ लोग सामने नहीं होते? वहाँ (एकान्तमें) कर्म करनेसे दूसरोंकी अपेक्षा अपनेमें विलक्षणता? विशेषता देखकर अभिमान आता है। जैसे -- दूसरे आदमी हमारी तरह सुचारुरूपसे साङ्गोपाङ्ग कार्य नहीं कर सकते हमारेमें काम करनेकी जो योग्यता? विद्या? चतुरता आदि है? वह हरेक आदमीमें नहीं मिलेगी हम जो भी काम करते हैं? उसको बहुत ही ईमानदारीसे और जल्दी करते हैं? आदिआदि। इस प्रकार अहंकारपूर्वक किया गया कर्म राजस कहलाता है।वा पुनः --  आगे भविष्यमें मिलनेवाले फलको लेकर (फलेच्छापूर्वक) कर्म किया जाय अथवा वर्तमानमें अपनी विशेषताको लेकर (अहंकारपूर्वक) कर्म किया जाय -- इन दोनों भावोंमेंसे एक भाव होनेपर भी वह कर्म राजस हो जाता है? यह बतानेके लिये यहाँ वा पुनः पद आये हैं। तात्पर्य है कि फलेच्छा और अहंकार -- इन दोनोंमेंसे जब एक भाव होनेपर भी कर्म राजस हो जाता है? तब दोनों भाव होनेपर वह कर्म राजस हो ही जायगा। क्रियते बहुलायासम् --  कर्म करते समय हरेक व्यक्तिके शरीरमें परिश्रम तो होता ही है? पर जिस व्यक्तिमें शरीरके सुखआरामकी इच्छा मुख्य होती है? उसको कर्म करते समय शरीरमें ज्यादा परिश्रम मालूम देता है।जिस व्यक्तिमें कर्मफलकी इच्छा तो मुख्य है? पर शारीरिक सुखआरामकी इच्छा मुख्य नहीं है? अर्थात् सुखआराम लेनेकी स्वाभाविक ही प्रकृति नहीं है? उसको कर्म करते हुए भी शरीरमें परिश्रम नहीं मालूम देता। कारण कि भीतरमें भोगों और संग्रहकी जोरदार कामना होनेसे उसकी वृत्ति कामनापूर्तिकी तरफ ही लगी रहती है शरीरकी तरफ नहीं। तात्पर्य है कि शरीरके सुखआरामकी मुख्यता होनेसे फलेच्छाकी अवहेलना हो जाती है और फलेच्छाकी मुख्यता होनेसे शरीरके सुखआरामकी अवहेलना हो जाती है।लोगोंके सामने कर्म करते समय अहंकारजन्य सुखकी खुराक मिलनेसे और शरीरके सुखआरामकी मुख्यता न होनेसे राजस मनुष्यको कर्म करनेमें परिश्रम नहीं मालूम देता। परन्तु एकान्तमें कर्म करते समय अहंकारजन्य सुखकी खुराक न मिलनेसे और शरीरके सुखआरामकी मुख्यता होनेसे राजस मनुष्यको कर्म करनेमें ज्यादा परिश्रम मालूम देता है।तद्राजसमुदाहृतम् --  ऐसे फलकी इच्छावाले मनुष्यके द्वारा अहंकार और परिश्रमपूर्वक किया हुआ जो कर्म है? वह राजस कहा गया है। सम्बन्ध --   अब तामस कर्मका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
लेकिन जो भी कार्य अपनी इच्छाओं को पूरा करने की चाह रखने वाले (फल की कामना करने वाले) व्यक्ति द्वारा, और कर्तृत्व के अहंकार के साथ (यह गलत धारणा कि 'मैं ही सब कर रहा हूँ') और बहुत अधिक प्रयास (परिश्रम) के साथ किया जाता है, वह राजस है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.23–18.25 की संयुक्त व्याख्या): कर्म के त्रिविध भेद बताते हैं। शास्त्र-विधि से नियत, फल-आकांक्षा और राग-द्वेष से रहित कर्म सात्त्विक है; अहंकार और परिश्रम-बहुल कर्म राजस है; तथा हानि, हिंसा और सामर्थ्य को बिना विचारे मोहवश किया गया कर्म तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो कर्म? भोगरूप फलकी इच्छावाले पुरुषद्वारा या अहंकारयुक्त पुरुषद्वारा ( किया जाता है )। इस श्लोकमें साहंकारेण पद तत्त्वज्ञानकी अपेक्षासे नहीं है। तो क्या है वेदशास्त्रको जाननेवाले लौकिक निरहंकारीकी अपेक्षासे है क्योंकि जो वास्तविक निरहंकारी आत्मवेत्ता है? उसमें तो फलेच्छुकता और बहुत परिश्रमयुक्त कर्तृत्वकी आशंका ही नहीं हो सकती। सात्त्विक कर्मका भी कर्ता? आत्मतत्त्वको न जाननेवाला अहंकारयुक्त मनुष्य ही होता है? फिर राजसतामस कर्मोंके कर्ताकी तो बात ही क्या है संसारमें आत्मतत्त्वको न जाननेवाला भी? वेदशास्त्रका ज्ञाता पुरुष निरहंकारी कहा जाता है। जैसे अमुक ब्राह्मण निरहंकारी है ऐसा प्रयोग होता है। सुतरां ऐसे पुरुषकी अपेक्षासे ही इस श्लोकमें साहंकारेण वा यह वचन कहा गया है। पुनः शब्द पादपूर्ण करनेके लिये है। तथा जो कर्म बहुत परिश्रमसे युक्त है? अर्थात् करनेवाला जिसको बहुत परिश्रमसे कर पाता है? वह कर्म राजस कहा गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
फल चाहने वाले, 'यह मेरा कर्म है' इस अहंकार से युक्त होकर अत्यंत परिश्रम से किया गया कर्म राजस है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
फल की इच्छा रखने वाले, अहंकार और गर्व से युक्त कर्ता द्वारा अत्यधिक श्रम और क्लेश के साथ किया जाने वाला सकाम कर्म राजस कहा गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
फल की इच्छा रखने वाले, तथा 'मेरे समान दूसरा कौन है' इस गहरे अहंकार से युक्त कर्ता द्वारा किया जाने वाला अत्यधिक कष्ट साध्य कर्म राजस कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
फल की इच्छा रखने वाले, तथा 'मेरे समान ज्ञानी कोई नहीं' इस अहंकार से युक्त कर्ता द्वारा बहुत परिश्रम उठाकर किया जाने वाला कर्म राजस कहलाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अपनी कामनाओं की तृप्ति के लिए, 'मैं ही इस कार्य का एकमात्र कर्ता हूँ' इस अहंकार और अत्यधिक अनावश्यक परिश्रम के साथ किया गया कर्म राजस कहलाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
अपनी प्रतिष्ठा बढ़ाने के लिए, अत्यधिक शारीरिक कष्ट और परिश्रम उठाकर किया जाने वाला कर्म राजस कहलाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
फल चाहने वाले, तथा 'मैं ही सबसे कुशल कर्ता हूँ' इस अहंकार से युक्त कर्ता द्वारा किया जाने वाला परिश्रमपूर्ण कर्म राजस कहलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
लेकिन जो कर्म अपनी इच्छाओं को पूरा करने की चाह रखने वाले व्यक्ति द्वारा, अहंकार के साथ और बहुत अधिक प्रयास के साथ किया जाता है, वह राजस कर्म कहलाता है।