Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च |
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च

Word Meanings:
ब्रह्मणः - ब्राह्मण का
हि - वास्तव में
प्रतिष्ठा - निवास
अहम् - मैं
अमृतस्य - अमर
अव्ययस्य - अपरिवर्तनीय
च - और
शाश्वतस्य - चिरस्थायी
च - और
धर्मस्य - धर्म का
सुखस्य - आनंद का
एकान्तिकस्य - निरपेक्ष
च - और।

Life Application:
ईश्वर को ब्रह्म, अविनाशी अमरता, शाश्वत धर्म और पूर्ण आनंद की नींव के रूप में जानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि मैं अमृत, अव्यय, ब्रह्म, शाश्वत धर्म और ऐकान्तिक अर्थात् पारमार्थिक सुख की प्रतिष्ठा हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
क्योंकि मैं अमृत, अव्यय, शाश्वत धर्म तथा ऐकान्तिक (अत्यन्तिक) सुखस्वरूप ब्रह्म का आश्रय हूँ।

ब्रह्मणः of Brahman? हि indeed? प्रतिष्ठा the abode? अहम् I? अमृतस्य the immortal? अव्ययस्य the immutable? च and? शाश्वतस्य everlasting? च and? धर्मस्य of Dharma? सुखस्य of bliss? एकान्तिकस्य absolute? च and.Commentary The Self Which is immortal and immutable? Which is attainable by the eternal Dharma or the knowledge of the Self? Which is unending bliss? abides in Me? the Supreme Being.,I? the innermost Self? am the abode of the Supreme Self. The aspirant beholds? with the eye of intuition? that the innermost Self is the very Supreme Self? through Selfrealisation.The Lord bestows grace and mercy on His devotees through His Sakti? energy or power? or Maya. Sakti and the Lord are one. Just as heat is inseparable from fire? so also Maya or Sakti is inseparable from the Lord. Sakti cannot be distinct from the Lord in Whom She inheres.There is another interpretation. By Brahman here is meant the Brahman with attributes or alities? the conditioned Brahman. I? the Absolute Brahman? transcending the attributes or alities? the unconditioned Absolute? am the abode of the Saguna (conditioned) Brahman Who is immortal and imperishable. I am also the abode of the eternal Dharma of Jnananishtha (establishment in the highest wisdom) and the abode of the unending bliss born of that unswerving devotion.Thus in the Upanishads of the glorious Bhagavad Gita? the science of the Eternal? the scripture of Yoga? the dialogue between Sri Krishna and Arjuna? ends the fourteenth discourse entitledThe Yoga of the Division of the Three Gunas.,

Commentary by Shri Purohit Swami:
क्योंकि मैं परमात्मा (आत्मा) का धाम हूँ, अमरता का निरंतर स्रोत हूँ, सनातन धर्म और अनन्त आनन्द का अधिष्ठान हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भक्तियोग तथा उसके परम लक्ष्य का वर्णन करते हुये भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा था? तत्पश्चात्? तुम मुझमें ही निवास करोगे। ईश्वर के प्रति अपने प्रेम से प्रेरणा पाकर भक्त अपने भिन्न व्यक्तित्व को विस्मृत करके अपने ध्येय परमात्मा के साथ लीन हो जाता है। पूर्व के श्लोक में भगवान् ने कहा था कि अव्यभिचारी भक्तियोग से उनकी सेवा करने वाला साधक अनात्म उपाधियों के साथ के अपने तादात्म्य से शनै शनै मुक्त हो जाता है। जिस मात्रा में अहंकार समाप्त होता है? उसी मात्रा में आत्मा की दिव्यता की अभिव्यक्ति होती है। जैसेजैसे निद्रा का आवेश बढ़ता जाता है वैसेवैसे मनुष्य जाग्रत अवस्था से दूर होता हुआ निद्रा की शान्त स्थिति में लीन हाेता जाता है। अनुभव के एक स्तर को त्यागने का अर्थ ही दूसरे अनुभव में प्रवेश करना है।मैं ब्रह्म की प्रतिष्ठा हूँ  जो चैतन्य साधक के हृदय में आत्माभाव से स्थित है? वही सर्वत्र समान रूप से व्याप्त अमृत? अव्यय? नित्य? आनन्दस्वरूप तत्त्व ब्रह्म है। आत्मा की पहिचान ही विश्वाधिष्ठान अनन्त ब्रह्म की अनुभूति है। घट उपाधि की दृष्टि से उससे अवच्छिन्न आकाश (घटाकाश) बाह्य सर्वव्यापी आकाश से भिन्न प्रतीत होता है? परन्तु उपाधि के अभाव में वह घटाकाश ही महाकाश बन जाता है। इसी प्रकार एक देह की उपाधि से चैतन्य तत्त्व को आत्मा कहते हैं? किन्तु वस्तुत वही अनन्त ब्रह्म है। यह ब्रह्म अमृत और अव्यय? नित्य और आनन्दस्वरूप है।श्री शंकाराचार्य अपने अत्यन्त युक्तियुक्त एवं विश्लेषणात्मक भाष्य में इस श्लोक की व्याख्या में चार पर्यायों की ओर संकेत करते हैं। ये अर्थ परस्पर भिन्न नहीं? वरन् प्रत्येक अर्थ इस श्लोक के दार्शनिक पक्ष को अधिकाधिक उजागर करता है। वे कहते हैं प्रतिष्ठा का अर्थ है जिसमें वस्तु की स्थिति होती है? क्योंकि अमृत और अव्यय ब्रह्म की प्रतिष्ठा मैं हूँ? अत मैं प्रत्यगात्मा हूँ। यह प्रत्यागात्मा ही परमात्मा अर्थात् भूत मात्र की आत्मा है? ऐसा सम्यक् ज्ञान से निश्चित किया गया है।जिस शक्ति से ब्रह्म अपने भक्तों पर अनुग्रह करने के लिये प्रवृत्त होता है? वह शक्ति ब्रह्म ही है? जो मैं हूँ। यहाँ शक्ति शब्द से शक्तिमान ईश्वर लक्षित है। इसका अभिप्राय यह है कि निर्गुण ब्रह्म ही माया शक्ति के द्वारा ईश्वर के रूप में भक्तों पर अनुग्रह करता है।अथवा? ब्रह्म शब्द से सगुण? सोपाधिक ब्रह्म कहा गया है? जिसकी प्रतिष्ठा निरुपाधिक ब्रह्म मैं ही हूँ। जैसा कि पहले कहा गया है? इन अर्थों में परस्पर भेद नहीं है। हमारी बुद्धि की सीमित क्षमता के द्वारा सोपाधिक ब्रह्म को ही समझा जा सकता है तथा वाणी के द्वारा प्रकृति से भिन्न रूप में उसका वर्णन किया जा सकता है।प्रकृति और सोपाधिक ब्रह्म की प्रतिष्ठा निरुपाधिक चैतन्य ब्रह्म है? जो इन दोनों को ही प्रकाशित करता है। अत वस्तुत निर्विकल्प? अमृत? अव्यय? अनिर्वचनीय आनन्दस्वरूप ब्रह्म मैं हूँ। अब यह स्पष्ट हो जाता है कि साधन सपन्न उत्तम अधिकारी भगवान् श्रीकृष्ण के कथनानुसार मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है? और मैं ब्रह्म हूँ? इसलिये वह साधक ब्रह्म ही बन जाता है।अगले अध्याय में ब्रह्म के विषय में और अधिक विस्तृत निरूपण किया गया है।conclusion तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे।श्रीकृष्णार्जुनसंवादे गुणत्रयविभागयोगो नाम चतुर्दशोऽध्याय।।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं (परमात्मा) ही अविनाशी और अविकारी ब्रह्म तथा उसके सनातन गुण - विशुद्ध (अमिश्रित) सुख - का आधार (आश्रय) हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि मैं ही ब्रह्म का, जो अमृत और अव्यय है, तथा शाश्वत धर्म और परम आनन्द का आश्रय हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि मैं अविनाशी, अविकारी, नित्य, धर्म स्वरूप और ऐकान्तिक (परम) सुख स्वरूप ब्रह्म का अधिष्ठान (आश्रय) हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ब्रह्मणः' इत्यादि श्लोक की व्याख्या करते हुए श्री मध्वाचार्य कहते हैं कि यहाँ 'ब्रह्मणः' पद का अर्थ माया (महालक्ष्मी) है।

Commentary by Sri Anandgiri:
ज्ञानी ब्रह्म ही हो जाता है — इसमें क्या हेतु है? यह पूछने पर उत्तर दिया जाता है। ब्रह्म शब्द का कोई बाधक न होने पर मुख्य अर्थ ही ग्रहण करना चाहिए, इसलिए कहते हैं — परमात्मा का। परमात्मा के प्रति प्रत्यगात्मा का जो आश्रयत्व (प्रतिष्ठा) है, उसे स्पष्ट करते हैं। जो ब्रह्म प्रत्यगात्मा में प्रतिष्ठित होता है, उसके क्या विशेषण हैं? इस अपेक्षा पर 'अमृतस्य' इत्यादि कहा गया। वहाँ अमृत शब्द से अव्यय शब्द की पुनरुक्ति का परिहार करते हैं — अविकारी का। नित्यत्व का अर्थ क्षय-रहित होना है, इससे पूर्व के पदों से पुनरुक्ति नहीं होती। प्रसिद्ध अर्थ वाले धर्म शब्द की ब्रह्म में अनुपपत्ति की आशंका करके कहते हैं — ज्ञानयोग धर्म। विषय और इन्द्रिय के संयोग से उत्पन्न होने वाले सुख का निवारण करने के लिए 'ऐकान्तिकस्य' कहा गया है। अक्षरों के अर्थ कहकर वाक्यार्थ बतलाते हैं — अमृतादि स्वभाव वाले परमात्मा की प्रतिष्ठा प्रत्यगात्मा ही है, इसलिए सम्यक् ज्ञान द्वारा प्रत्यगात्मा ही परमात्मारूप से निश्चित होता है। इस श्लोक की पूर्व श्लोक के साथ एकवाक्यता बतलाते हैं — वही यह 'ब्रह्मभूयाय कल्पते' पद से कहा गया है। विवक्षित वाक्यार्थ का विस्तार करते हैं — जिस शक्ति से ब्रह्म प्रवृत्त होता है, वह शक्ति ब्रह्म ही है। शक्ति और शक्तिमान् में भेद न होने से सामानाधिकरण्य है। दूसरा व्याख्यान देते हैं — अथवा सगुण ब्रह्म। विशेषणों की पुनरुक्ति का परिहार पूर्ववत् समझना चाहिए। इस प्रकार इस अध्याय से क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ का संयोग ही संसार का कारण है तथा पाँच प्रश्नों के निरूपण द्वारा सम्यक् ज्ञान ही सम्पूर्ण संसार को निवृत्त करने वाला है — यह सिद्ध करते हुए मुमुक्षु के लिए यत्नसाध्य (गुणों से अविचलित रहना आदि) तथा मुक्त पुरुष के लिए अयत्नसिद्ध लक्षण निर्धारित किया गया है। इति श्रीमदानन्दगिरिकृत टीकायां चतुर्दशोऽध्यायः।।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि ब्रह्म, अविनाशी अमृत, शाश्वत धर्म और ऐकान्तिक सुखका आश्रय मैं ही हूँ।

व्याख्या --   ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम् --  मैं ब्रह्मकी प्रतिष्ठा? आश्रय हूँ -- ऐसा कहनेका तात्पर्य ब्रह्मसे अपनी अभिन्नता बतानेमें है। जैसे जलती हुई अग्नि साकार है और काष्ठ आदिमें रहनेवाली अग्नि निराकार है -- ये अग्निके दो रूप हैं? पर तत्त्वतः अग्नि एक ही है। ऐसे ही भगवान् साकाररूपसे हैं और ब्रह्म निराकररूपसे है -- ये दो रूप साधकोंकी उपासनाकी दृष्टिसे हैं? पर तत्त्वतः भगवान् और ब्रह्म एक ही हैं? दो नहीं। जैसे भोजनमें एक सुगन्ध होती है और एक स्वाद होता है नासिकाकी दृष्टिसे सुगन्ध होती है और रसनाकी दृष्टिसे स्वाद होता है? पर भोजन तो एक ही है। ऐसे ही ज्ञानकी दृष्टिसे ब्रह्म है और भक्तिकी दृष्टिसे भगवान् हैं? पर तत्त्वतः भगवान् और ब्रह्म एक ही हैं।भगवान् कृष्ण अलग हैं और ब्रह्म अलग है -- यह भेद नहीं है किन्तु भगवान् कृष्ण ही ब्रह्म हैं और ब्रह्म ही भगवान् कृष्ण है। गीतामें भगवान्ने अपने लिये ब्रह्म शब्दका भी प्रयोग किया है -- ब्रह्मण्याधाय कर्माणि  (5। 10) और अपनेको अव्यक्तमूर्ति भी कहा है -- मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना (9। 4)। तात्पर्य है कि साकार और निराकार एक ही हैं? दो नहीं।अमृतस्याव्ययस्य च --  अविनाशी अमृतका अधिष्ठान मैं ही हूँ और मेरा ही अधिष्ठान अविनाशी अमृत है। तात्पर्य है कि अविनाशी अमृत और मैं -- ये दो तत्त्व नहीं हैं? प्रत्युत एक ही हैं। इसी अविनाशी अमृतकी प्राप्तिको भगवान्ने अमृतमश्नुते (13। 12 14। 20) पदसे कहा है।शाश्वतस्य च धर्मस्य -- सनातन धर्मका आधार मैं हूँ और मेरा आधार सनातन धर्म है। तात्पर्य है कि सनातन धर्म और मैं -- ये दो नहीं हैं? प्रत्युत एक ही हैं। सनातन धर्म मेरा ही स्वरूप है (टिप्पणी प0 738)। गीतामें अर्जुनने भगवान्को शाश्वतधर्मका गोप्ता (रक्षक) बताया है (11। 18)। भगवान् भी अवतार लेकर सनातन धर्मकी रक्षा किया करते हैं (4। 8)।सुखस्यैकान्तिकस्य च  --  ऐकान्तिक सुखका आधार मैं हूँ और मेरा आधार ऐकान्तिक सुख है अर्थात् मेरा ही स्वरूप ऐकान्तिक सुख है। भगवान्ने इसी ऐकान्तिक सुखको अक्षय सुख (5। 21)? आत्यन्तिक सुख (6। 21) और अत्यन्त सुख (6। 28) नामसे कहा है।इस श्लोकमें ब्रह्मणः? अमृतस्य आदि पदोंमें राहोः शिरः की तरह अभिन्नतामें षष्ठी विभक्तिका प्रयोग किया गया है। तात्पर्य है कि राहुका सिर -- ऐसा जो प्रयोग होता है? उसमें राहु अलग है और सिर अलग है -- ऐसी बात नहीं है? प्रत्युत राहुका नाम ही सिर है और सिरका नाम ही राहु है। ऐसे ही यहाँ ब्रह्म? अविनाशी अमृत आदि ही भगवान् कृष्ण हैं और भगवान् कृष्ण ही ब्रह्म? अविनाशी अमृत आदि हैं।ब्रह्म कहो? चाहे कृष्ण कहो? और कृष्ण कहो? चाहे ब्रह्म कहो अविनाशी अमृत कहो? चाहे कृष्ण कहो? और कृष्ण कहो चाहे अविनाशी अमृत कहो शाश्वत धर्म कहो? चाहे कृष्ण कहो और कृष्ण कहो चाहे शाश्वत धर्म कहो ऐकान्तिक सुख कहो चाहे कृष्ण कहो और कृष्ण कहो चाहे ऐकान्तिक सुख कहो एक ही बात है। इसमें कोई आधारआधेय भाव नहीं है? एक ही तत्त्व है। इसलिये भगवान्की उपासना करनेसे ब्रह्मकी प्राप्ति होती है -- यह बात ठीक ही है।इस प्रकार ? तत्? सत् -- इन भगवन्नामोंके उच्चारणपूर्वक ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रमय श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद्रूप श्रीकृष्णार्जुनसंवादमें गुणत्रयविभागयोग नामक चौदहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ।।14।।,

Commentary by Sri Ramanuja:
यहाँ 'हि' (क्योंकि) शब्द हेतु का वाचक है। अव्यभिचारी भक्तियोग द्वारा सेवित मैं ही 'अमृत और अव्यय प्रत्यगात्मा (जीवात्मा) का, शाश्वत धर्म का' अर्थात् अत्यन्त उत्कृष्ट नित्य ऐश्वर्य का, तथा 'ऐकान्तिक सुख का' अर्थात् 'वासुदेवः सर्वम्' (7.19) इत्यादि ग्रन्थों में वर्णित ज्ञानी द्वारा प्राप्य परम सुख का आश्रय हूँ। इस प्रकार का होने से, मेरी भक्ति जीव को गुणों से अतीत होने में सहायता करती है। यद्यपि 'शाश्वत धर्म' शब्द आचरण (साधन) का बोधक है, फिर भी इस प्रसंग में इसका अर्थ प्राप्य लक्ष्य ही है; क्योंकि इसके पहले और बाद के पद प्राप्य लक्ष्य के ही वाचक हैं, आचरण के नहीं। अभिप्राय यह है कि — गुणों का अतिक्रमण करने तथा आत्म-साक्षात्कार, ऐश्वर्य एवं परमपुरुष की प्राप्ति के लिए एकमात्र भगवच्छरणानिगति ही उपाय है, जैसा कि पूर्व में 'दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया...' (7.14) से आरम्भ होने वाले श्लोक में कहा गया है। अतः अनन्य भाव से भगवान् की शरण में जाना ही गुणों से पार उतरने और उसके माध्यम से ब्रह्मभाव प्राप्त करने का एकमात्र साधन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ब्रह्मणः' इत्यादि — मैं ही ब्रह्म का आधार (आश्रय) हूँ। क्योंकि यदि 'मेरी' सेवा की जाती है, तभी व्यक्ति स्वयं ब्रह्म बन जाता है। अन्यथा यदि (केवल) ब्रह्म का ध्यान किया जाए — क्योंकि उसका स्वरूप जड़वत (केवल सत्ता मात्र) प्रतीत होता है — तो वह साधक को ऐसी मुक्ति की ओर ले जाता है जो सुषुप्ति (गहरी नींद) की अवस्था से भिन्न नहीं होती।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ऐसा क्यों होता है सो बतलाते हैं --, क्योंकि ब्रह्म -- परमात्माकी प्रतिष्ठा मैं हूँ। जिसमें प्रतिष्ठित हो वह प्रतिष्ठा है? इस व्युत्पत्तिके अनुसार मैं अन्तरात्मा ( ब्रह्मकी ) प्रतिष्ठा हूँ। कैसे ब्रह्मकी ( सो कहते हैं -- ) जो अमृत -- अविनाशी? अव्यय -- निर्विकार? शाश्वत -- नित्य? धर्मस्वरूप -- ज्ञानयोगरूप धर्मद्वारा प्राप्तव्य और ऐकान्तिक सुखस्वरूप अर्थात् व्यभिचाररहित आनन्दमय है उस ब्रह्मकी मैं प्रतिष्ठा हूँ। अमृत आदि स्वभाववाले परमात्माकी प्रतिष्ठा अन्तरात्मा ही है क्योंकि यथार्थ ज्ञानसे वही परमात्मारूपसे निश्चित होता है। यही बात ब्रह्मभूयाय कल्पते इस पदसे कही गयी है। अभिप्राय यह है कि जिस ईश्वरीय शक्तिसे भक्तोंपर अनुग्रह आदि करनेके लिये ब्रह्म प्रवर्तित होता है? वह शक्ति? मैं ब्रह्म ही हूँ क्योंकि शक्ति और शक्तिमान्में भेद नहीं होता। अथवा ( ऐसा समझना चाहिये कि ) ब्रह्मशब्दका वाच्य होनेके कारण यहाँ सगुण ब्रह्मका ग्रहण है? उस सगुण ब्रह्मका मैं निर्विकल्प -- निर्गुण ब्रह्म ही प्रतिष्ठा -- आश्रय हूँ? दूसरा कोई नहीं। किन विशेषणोंसे युक्त सगुण ब्रह्मका जो अमृत अर्थात् मरणधर्मसे रहित है और अविनाशी अर्थात् क्षय होनेसे रहित है? उसका। तथा ज्ञाननिष्ठारूप शाश्वतनित्य धर्मका और उससे होनेवाले ऐकान्तिक एकमात्र निश्चित परम आनन्दका भी? मैं ही आश्रय हूँ। अहं प्रतिष्ठा यह पद यहाँ अनुवृत्तिसे लिया गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ की व्याख्या — 'ब्रह्मणो हि' पद की व्याख्या कुछ लोग (जैसे शंकराचार्य) 'परब्रह्म की' के रूप में करते हैं, किन्तु वह असत् (अनुचित) है; क्योंकि भगवान् ने 'मैं प्रतिष्ठा हूँ' ऐसा स्पष्ट कहा है। यदि कहें कि यह औपचारिक प्रयोग है, तो मुख्य अर्थ सम्भव होने पर औपचारिक अर्थ लेना अनुचित है। इसी अभिप्राय से कहते हैं — 'ब्रह्मणः' अर्थात् माया (प्रकृत महालक्ष्मी)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ब्रह्मभूयाय' (14.26) इत्यादि में निर्दिष्ट ब्रह्म, अमृत, धर्म और सुख — इन सभी का अभिन्न आश्रय मैं ही हूँ, इस अभिप्राय से अपनी सर्वोच्चता (परत्व) बतलाते हैं — 'ब्रह्मणो ही' इत्यादि। द्युलोक, पृथ्वी आदि के आयतन (आश्रय) रूप अक्षर ब्रह्म का मूल स्थान (प्रतिष्ठा) मैं ही हूँ; अथवा जिससे वह प्रतिष्ठित है, वह मैं हूँ, क्योंकि मैं उसके ऐश्वर्य का धाम हूँ। मोक्ष एवं ब्रह्मानन्द रूप अविनाशी अमृत की प्रतिष्ठा मैं हूँ, तथा मोक्षदायक सनातन भगवद्धर्म और अनन्त भजनानन्द रूप ऐकान्तिक सुख का — जो क्षर-अक्षर से परे मेरे स्वरूप का ही रूप है — अभिन्न आश्रय मैं ही हूँ। उन-उन पदों द्वारा मैं ही उन-उन अधिकारियों का भाव-विषय तथा प्राप्य हूँ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इसमें हेतु बतलाते हैं — 'Tat' पद के वाच्य, उपाधियुक्त, जगत् की उत्पत्ति, स्थिति और लय के कारणभूत ब्रह्म की प्रतिष्ठा (पारमार्थिक, निर्विकल्पक, सच्चिदानन्दस्वरूप, निरुपाधिक, 'Tat' पद का लक्ष्य) मैं निर्विकल्प वासुदेव हूँ। जिसमें वस्तु प्रतिष्ठित होती है, वह प्रतिष्ठा है; अर्थात् कल्पित रूप से रहित अकल्पित (वास्तविक) स्वरूप। इसलिए जो मुझ निरुपाधिक ब्रह्म की सेवा करता है, वह ब्रह्मभाव प्राप्त करने में समर्थ होता है — यह बिल्कुल युक्तियुक्त है। किस प्रकार के ब्रह्म की प्रतिष्ठा मैं हूँ? इस आकांक्षा पर विशेषण देते हैं — अमृतस्य (विनाशरहित), अव्ययस्य (विकाररहित), शाश्वतस्य (क्षयरहित) धर्मस्य (ज्ञाननिष्ठा रूप धर्म द्वारा प्राप्य) और सुखस्य (परमानन्दस्वरूप)। विषय-इन्द्रिय संयोगजन्य सुख का निवारण करने के लिए 'ऐकान्तिकस्य' (सर्वत्र-सर्वदा विद्यमान) कहा है। ऐसे ब्रह्म का वास्तविक स्वरूप मैं हूँ, इसलिए मेरा भक्त संसार से मुक्त हो जाता है। ब्रह्माजी ने भी श्रीकृष्ण की स्तुति में कहा है — 'आप ही एक पुराण पुरुष, सत्य, स्वयंज्योति, अनन्त, नित्य, अक्षर, निरन्तर आनन्दस्वरूप, उपाधिरहित ब्रह्म हैं।' अथवा, शंका होती है कि आपका भक्त आपका भाव प्राप्त करे, ब्रह्मभाव कैसे प्राप्त करेगा? तो उत्तर देते हैं कि परमात्मा ब्रह्म की पूर्णता (पर्याप्ति) मैं ही हूँ, मुझसे भिन्न कोई ब्रह्म नहीं है। मोक्ष (अमृतत्व) की समाप्ति मुझमें ही है। ज्ञाननिष्ठारूप धर्म की समाप्ति भी मुझमें ही है तथा ऐकान्तिक परम सुख की पराकाष्ठा भी मैं ही हूँ। इसलिए 'मद्भक्त ब्रह्मभाव के योग्य होता है' यह कहना सर्वथा उचित है।
(अन्त में मङ्गलाचरण:) 'प्रणत जनों के बन्धन को हरने वाले, नर-आकार परमब्रह्म, सौन्दर्य के सार-सर्वस्व, नन्दनन्दन श्रीकृष्ण की मैं वन्दना करता हूँ।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उसमें हेतु बतलाते हैं — 'ब्रह्मणो हि' इत्यादि। क्योंकि मैं ब्रह्म की 'प्रतिष्ठा' अर्थात् प्रतिमा (घनीभूत रूप) हूँ; जैसे सघन प्रकाश ही सूर्यमण्डल है, वैसे ही मैं घनीभूत ब्रह्म हूँ। तथा नित्य एवं अविनाशी अमृत (मोक्ष) की प्रतिष्ठा भी मैं ही हूँ, क्योंकि मैं नित्यमुक्त हूँ। तथा उसके साधनभूत शाश्वत धर्म का भी मैं आश्रय हूँ, क्योंकि मैं शुद्धसत्त्वस्वरूप हूँ। तथा ऐकान्तिक (अखण्डित) सुख का भी मैं आश्रय हूँ, क्योंकि मैं एकरस परमानन्दस्वरूप हूँ। अतः मेरी सेवा करने वाले साधक को मदद्भाव (ब्रह्मभाव) प्राप्त होना अवश्यम्भावी है, इसलिए 'वह ब्रह्मभाव के योग्य होता है' यह कहना सर्वथा उचित है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति सूरि (उत्कर्षदीपिका): जो अव्यभिचारी भक्तियोग से मेरी सेवा करता है, वह गुणों को लांघकर ब्रह्मभाव के योग्य होता है — इसमें हेतु बतलाते हैं 'ब्रह्मणो हि' इत्यादि से। परमात्मा ब्रह्म की प्रतिष्ठा (आश्रय) मैं प्रत्यगात्मा हूँ। वह ब्रह्म अविनाशी, अविकारी, नित्य, ज्ञानयोग धर्म द्वारा प्राप्य और ऐकान्तिक परम आनन्द स्वरूप है। अथवा, ईश्वरशक्ति जिससे ब्रह्म प्रवृत्त होता है, वह शक्ति ब्रह्मस्वरूप मैं ही हूँ। अथवा सगुण ब्रह्म की प्रतिष्ठा निरुपाधिक ब्रह्म मैं हूँ। श्रीधर स्वामी के अनुसार: घनीभूत प्रकाश जैसे सूर्यमण्डल है, वैसे ही घनीभूत ब्रह्म मैं हूँ। मोक्ष, शुद्धसत्त्व रूप धर्म और परमानन्द का अधिष्ठान मैं हूँ। मधुसूदन सरस्वती के अनुसार: सोपाधिक ब्रह्म की निरुपाधिक प्रतिष्ठा मैं वासुदेव हूँ। वसिष्ठोक्त सप्त ज्ञानभूमियों (शुभेच्छा, विचारणा, तनुमानसा, सत्त्वापत्ति, असंसक्ति, पदार्थाभाविनी, तुर्यगा) के दृष्टिकोण से भी इस श्लोक में ज्ञाननिष्ठ साधक की भूमियों का निरूपण किया गया है। अतः भगवत्सेवा से ब्रह्मभाव की प्राप्ति सर्वथा युक्तियुक्त है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेङ्कटनाथ (तात्पर्यचन्द्रिका): श्रीरामानुज भाष्य की व्याख्या करते हुए कहते हैं कि 'हि' शब्द हेतु सूचक है। यहाँ ब्रह्म शब्द केवल परब्रह्म मात्र का वाचक नहीं है, अपितु प्रत्यगात्मा (शुद्ध जीवात्मा के स्वरूप) का भी वाचक है। जैसे 7.14 में भगवच्छरणानिगति को गुणों के अतिक्रमण का एकमात्र उपाय बतलाया गया था, वैसे ही यहाँ भी स्पष्ट किया गया है कि अनन्य भक्तियोग (और उसके अङ्गभूत प्रपत्ति) से भगवान् की सेवा करने पर ही साधक को अमर, अव्यय आत्म-स्वरूप (ब्रह्मभाव), नित्य ऐश्वर्य (शाश्वत धर्म) तथा भगवदनुभव रूप ऐकान्तिक परम सुख की प्राप्ति होती है। भगवान् ही इन तीनों पुरुषार्थों के परम आधार हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तम जी (शुद्धाद्वैत): यदि ब्रह्म शब्द का अर्थ अक्षर ब्रह्म लिया जाए, तो ब्रह्मभाव की प्राप्ति में धर्मात्मक भाव ही होगा, मुख्य भाव नहीं; इस आशंका का निवारण करते हुए कहते हैं 'ब्रह्मणो हि' इत्यादि। निश्चयात्मक रूप से जिस कारण से अक्षर ब्रह्म की प्रतिष्ठा (स्थिति का मूल रूप) मैं ही हूँ; अमृत अर्थात् मोक्ष का, अव्यय अर्थात् नित्य वैकुण्ठ का, शाश्वत अर्थात् नित्य शास्त्रीय भक्ति रूप धर्म का, तथा ऐकान्तिक रक्षात्मक भगवद्भाव रूप सुख का मूल (प्रतिष्ठा) मैं ही हूँ। इसलिए इनसे उत्पन्न भाव मद्रूप (भगवद्रूप) ही है。
इस प्रकार चौदहवें अध्याय में भगवान् हरि ने क्रीड़ा के लिए गुणों के स्वरूप और उनके दो रूपों का अर्जुन के प्रति निरूपण किया।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ (भावदीप): विषय प्रदर्शन द्वारा 'विचारणा' नामक द्वितीय ज्ञानभूमि का वर्णन करते हैं — 'ब्रह्मणो हि' इत्यादि। वेद (ब्रह्म) का तात्पर्य जहाँ समाप्त होता है, वह परम स्थान मैं ही हूँ। कर्म और ब्रह्म दोनों के दर्शन द्वारा जो अमृत का साधन है, अनादि और अनन्त होने से अपौरुषेय तथा स्वतः प्रमाणभूत है। इससे उपक्रम, उपसंहार आदि से सम्पूर्ण वेद का तात्पर्य मुझ परमात्मा को जानने के उद्देश्य से विचारणीय है — यह द्वितीय भूमि 'विचारणा' है। हेतु और फल दिखाकर 'शुभेच्छा' नामक प्रथम भूमि बतलाते हैं — 'शाश्वतस्य' से। भगवान् में अर्पित निष्काम धर्म शाश्वत है, जिसका परम फल (प्रतिष्ठा) मैं हूँ। तथा विषय-जन्य सुख से भिन्न जो स्वरूपभूत मोक्ष-सुख (ऐकान्तिक सुख) है, उसकी पराकाष्ठा भी मैं ही हूँ। निष्काम धर्म से शुद्धचित्त पुरुष में ऐकान्तिक सुख की इच्छा होना ही प्रथम भूमि 'शुभेच्छा' है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
और मैं ही उस निराकार ब्रह्म का आश्रय हूँ, जो अमर, अविनाशी तथा शाश्वत है और परम सुख का स्वाभाविक पद है।

 तात्पर्यार्थ: ब्रह्म का स्वरूप अमरता, अविनाशिता, नित्यता और आनन्द है। ब्रह्म आध्यात्मिक साक्षात्कार की पहली अवस्था है। परमात्मा (अन्तर्यामी) दूसरी अवस्था है और भगवान् (श्रीकृष्ण) परम सत्य का अंतिम एवं पूर्ण साक्षात्कार हैं। इसलिए परमात्मा और निराकार ब्रह्म दोनों परम पुरुष (भगवान्) के भीतर ही निहित हैं। सातवें अध्याय में यह व्याख्या की गई है कि भौतिक प्रकृति भगवान् की अपरा (निम्न) शक्ति का प्रकटीकरण है। भगवान् अपनी परा (श्रेष्ठ) शक्ति के अंशों (जीवों) को अपरा प्रकृति में स्थापित करते हैं, जिससे भौतिक जगत् में आध्यात्मिक स्पर्श आता है। जब भौतिक प्रकृति सेबद्ध जीव अध्यात्म ज्ञान का अनुशीलन आरम्भ करता है, तो वह भौतिक अस्तित्व से ऊपर उठता है और धीरे-धीरे ब्रह्म-धारणा तक पहुँचता है। जीवन की ब्रह्म-धारणा आत्म-साक्षात्कार का प्रथम चरण है। इस अवस्था में ब्रह्म-साक्षात्कारी व्यक्ति भौतिक स्तर से परे होता है, किन्तु वह पूर्ण नहीं होता। यदि वह चाहे, तो ब्रह्म पद पर बना रहकर धीरे-धीरे परमात्मा साक्षात्कार और फिर भगवान् के साक्षात्कार तक पहुँच सकता है। वैदिक साहित्य में इसके अनेक उदाहरण हैं, जैसे चार कुमार पहले निराकार ब्रह्मधारणा में स्थित थे, किन्तु बाद में वे भक्ति सेवा के धरातल पर उन्नत हुए। जो व्यक्ति निराकार ब्रह्म-धारणा से आगे नहीं बढ़ पाता, उसके पुनः नीचे गिरने का भय बना रहता है। श्रीमद्भागवत में कहा गया है कि यद्यपि कोई व्यक्ति निराकार ब्रह्म के स्तर तक उठ सकता है, किन्तु परम पुरुष की जानकारी के बिना उसकी बुद्धि पूर्णतः शुद्ध नहीं होती, इसलिए भक्ति में लगे बिना पतन की सम्भावना बनी रहती है। तैत्तिरीय उपनिषद् (2.7.1) में कहा गया है — 'रसो वै सः, रसं ह्येवायं लब्ध्वा नन्दी भवति' अर्थात् जब मनुष्य आनन्द के स्रोत भगवान् श्रीकृष्ण को समझ लेता है, तब वह वास्तव में दिव्य रूप से आनन्दित हो जाता है। भगवान् छहों ऐश्वर्यों से पूर्ण हैं, और जब भक्त उनके समीप जाता है, तब इन ऐश्वर्यों का आदान-प्रदान होता है। राजा का सेवक राजा के समान ही सुख भोगता है। अतः नित्य सुख, अविनाशी सुख और नित्य जीवन भक्ति के साथ ही प्राप्त होते हैं। इसलिए ब्रह्म-साक्षात्कार भक्ति सेवा के अन्तर्गत ही आ जाता है। पूर्ण कृष्णभावनामृत में भक्ति करने से मनुष्य तुरन्त दिव्य पद पर स्थित हो जाता है और भौतिक प्रकृति पर प्रभुत्व जताने की उसकी अनुचित इच्छा समाप्त हो जाती है। अतः श्रवण, कीर्तन, स्मरण आदि नवधा भक्ति का अभ्यास भक्तों के संग में करना चाहिए। इस प्रकार श्रीमद्भगवद्गीता के चौदहवें अध्याय 'प्रकृति के तीन गुण' का भक्तिवेदांत तात्पर्यार्थ पूर्ण हुआ।