Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः |
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः

Word Meanings:
न - नहीं
एनम् - यह
छिन्दन्ति - काटा
शस्त्राणि - हथियार
न - नहीं
एनम् - यह
दहति - जलता है
पावकः - आग
न - नहीं
च - और
एनम् - यह
क्लेदयन्ति - गीला
आपः - जल
न - नहीं
शोषयति - सूख जाता है
मारुतः - हवा।

Life Application:
याद रखें कि बाहरी तत्व, कठोर शब्द और शारीरिक धमकियाँ कभी भी आपके सच्चे आंतरिक स्वरूप को नहीं छू सकतीं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस आत्मा को शस्त्र काट नहीं सकते और न अग्नि इसे जला सकती है ; जल इसे गीला नहीं कर सकता और वायु इसे सुखा नहीं सकती।।

Commentary by Swami Sivananda:
शस्त्र इसे काट नहीं सकते, अग्नि इसे जला नहीं सकती, जल इसे गीला नहीं कर सकता, वायु इसे सुखा नहीं सकता।

टीका -- आत्मा अखण्ड है। इसके कोई अवयव नहीं हैं। यह अत्यन्त सूक्ष्म है। यह अनन्त है। अतः तलवार इसे काट नहीं सकती, अग्नि इसे जला नहीं सकती, जल इसे गीला नहीं कर सकता, वायु इसे सुखा नहीं सकती।

Commentary by Shri Purohit Swami:
शस्त्र इसे विदीर्ण नहीं करते, अग्नि इसे जलाती नहीं, जल इसे भिगोता नहीं, और वायु इसे सुखाती नहीं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अदृष्ट वस्तु को सदैव दृष्ट वस्तुओं के द्वारा ही समझाया जा सकता है। परिभाषा मात्र से वह वस्तु अज्ञात ही रहेगी। यहाँ भी भगवान् श्रीकृष्ण अविकारी नित्य आत्मतत्त्व का वर्णन अर्जुन को और हमको परिचित विकारी नित्य परिवर्तनशील जगत् के द्वारा करते हैं। यह तो सर्वविदित है कि वस्तुओं का नाश शस्त्र आदि अथवा प्रकृति के नाश के साधनों अग्नि जल और वायु के द्वारा संभव है। इनमें से किसी भी साधन से आत्मा का नाश नहीं किया जा सकता।शस्त्र इसे काट नहीं सकते  यह सर्वविदित है कि एक कुल्हाड़ी से वृक्ष आदि को काटा जा सकता है परन्तु उसके द्वारा जलअग्नि वायु या आकाश को किसी प्रकार की चोट नहीं पहुँचायी जा सकती। सिद्धांत यह है कि स्थूल साधन अपने से सूक्ष्म वस्तु का नाश नहीं कर सकता । इसलिये स्वाभाविक ही है कि आत्मा जो कि सूक्ष्मतम तत्त्व आकाश से भी सूक्ष्म है का नाश शस्त्रों से नहीं हो सकता।अग्नि जला नहीं सकती  अग्नि अपने से भिन्न वस्तुओं को जला सकती है परन्तु वह स्वयं को ही कभी नहीं जला सकती। ज्वलन अग्नि का धर्म है और अपने धर्म का अपने सत्य स्वरूप का वह नाश नहीं कर सकती। विचारणीय बात यह है कि आकाश में रहती हुई अग्नि आकाश में स्थित वस्तुओं को तो जला पाती है परन्तु आकाश को कभी नहीं। फिर आकाश से सूक्ष्मतर आत्मा को जलाने में वह अपने आप को कितना निस्तेज पायेगी जल गीला नहीं कर सकता  पूर्व वर्णित सिद्धांत के अनुसार ही हम यह भी समझ सकते हैं कि जल आत्मा को आर्द्र या गीला नहीं कर सकता और न उसे डुबो सकता है। ये दोनों ही किसी द्रव्य युक्त साकार वस्तु के लिये संभव हैं और न कि सर्वव्यापी निराकार आत्मतत्व के लिये।वायु सुखा नहीं सकती  जो वस्तु गीली होती है उसी का शोषण करके उसे शुष्क बनाया जा सकता है। आजकल सब्जियाँ और खाद्य पदार्थों के जल सुखाकर सुरक्षित रखने के अनेक साधन उपलब्ध हैं। परन्तु आत्मतत्त्व में जल का कोई अंश ही नहीं है क्योंकि वह अद्वैत स्वरूप है  तब वायु के द्वारा शोषित होकर उसके नाश की कोई संभावना नहीं रह जाती।इन शब्दों के सरल अर्थ के अलावा इस श्लोक का गम्भीर अर्थ भी है जिसे भगवान् श्रीकृष्ण अगले श्लोक में और अधिक स्पष्ट करते हैं कि आत्मतत्त्व क्यों और कैसे शाश्वत है।यह आत्मा सनातन किस प्रकार है  इसे सनातन स्वरूप से क्यों और कैसे पहचाना जा सकता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
शस्त्र इसे नहीं काटते; अग्नि इसे नहीं जलाती; जल इसे गीला नहीं करता; और वायु इसे सुखाती नहीं।

Commentary by Swami Adidevananda:
शस्त्र इसे (आत्मा को) विदीर्ण नहीं करते, अग्नि इसे जलाती नहीं, जल इसे भिगोता नहीं, और वायु इसे सुखाती नहीं।

Commentary by Swami Gambirananda:
शस्त्र इसे काटते नहीं, अग्नि इसे जलाती नहीं, जल इसे भिगोता नहीं, और वायु इसे सुखाती नहीं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यद्यपि आत्मा स्वतः और सामान्यतः अविनाशी है, तथापि किसी विशेष निमित्त से, जैसे कुल्हाड़ी से लकड़ी काटने की भाँति, इसका विनाश हो सकता है, इस आशंका पर, विशेष निमित्तों का ही निषेध करते हैं -- 'न एनम्' आदि। वर्तमान काल में निषेध करने से आगे भी ऐसा ही होगा, यह सूचित करते हुए कहते हैं -- 'अच्छेद्यः' आदि। यह अयोग्यता किस कारण से है? नित्य, सर्वगत आदि विशेषणों से युक्त ईश्वर के समान स्वरूप होने के कारण। 'शाश्वतः' शब्द से केवल एकरूपता ही कही गयी है। 'स्थाणु' शब्द से नैमित्तिक परिवर्तन का भी निवारण किया जाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पृथ्वी आदि चार भूतों से उत्पन्न विकार का भागी होने के कारण आत्मा की अविक्रियता असिद्ध है, ऐसी शंका करते हैं -- 'कस्मात्' आदि। चूँकि भूत आत्मा को अपना विषय बनाने में समर्थ नहीं हैं, अतः आकाश की भाँति उसकी अविक्रियता उचित ही है, यह कहते हैं -- 'आह' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
शस्त्र इस शरीरीको काट नहीं सकते, अग्नि इसको जला नहीं सकती, जल इसको गीला नहीं कर सकता और वायु इसको सुखा नहीं सकती।

व्याख्या --'नैनं छिन्दन्ति शास्त्राणि'-- इस शरीरीको शस्त्र नहीं काट सकते; क्योंकि ये प्राकृत शस्त्र वहाँतक पहुँच ही नहीं सकते।
जितने भी शस्त्र हैं, वे सभी पृथ्वी-तत्त्वसे उत्पन्न होते हैं। यह पृथ्वी-तत्त्व इस शरीरीमें किसी तरहका कोई विकार नहीं पैदा कर सकता। इतना ही नहीं, पृथ्वी-तत्त्व इस शरीरीतक पहुँच ही नहीं सकता, फिर विकृति करनेकी बात तो दूर ही रही!
 'नैनं दहति पावकः'-- अग्नि इस शरीरीको जला नहीं सकती; क्योंकि अग्नि वहाँतक पहुँच ही नहीं सकती। जब वहाँतक पहुँच ही नहीं सकती, तब उसके द्वारा जलाना कैसे सम्भव हो सकता है? तात्पर्य है कि अग्नि-तत्त्व इस शरीरीमें कभी किसी तरहका विकार उत्पन्न कर ही नहीं सकता।
 'न चैनं क्लेदयन्त्यापः'-- जल इसको गीला नहीं कर सकता; क्योंकि जल वहाँतक पहुँच ही नहीं सकता। तात्पर्य है कि जल-तत्त्व इस शरीरीमें किसी प्रकारका विकार पैदा नहीं कर सकता।
 'न शोषयति मारुतः'-- वायु इसको सुखा नहीं सकती अर्थात वायुमें इस शरीरीको सुखानेकी सामर्थ्य नहीं है; क्योंकि वायु वहाँतक पहुँचती ही नहीं। तात्पर्य है कि वायु-तत्त्व इस शरीरीमें किसी तरहकी विकृति पैदा नहीं कर सकता।
पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश--ये पाँच महाभूत कहलाते हैं। भगवान्ने इनमेंसे चार ही महाभूतोंकी बात कही है कि ये पृथ्वी, जल, तेज और वायु इस शरीरीमें किसी तरहकी विकृति नहीं कर सकते; परन्तु पाँचवें महाभूत आकाशकी कोई चर्चा ही नहीं की है। इसका कारण यह है कि आकाशमें कोई भी क्रिया करनेकी शक्ति नहीं है। क्रिया (विकृति) करनेकी शक्ति तो इन चार महाभूतोंमें ही है। आकाश तो इन सबको अवकाशमात्र देता है।

पृथ्वी, जल, तेज और वायु--ये चारों तत्त्व आकाशसे ही उत्पन्न होते हैं, पर वे अपने कारणभूत आकाशमें भी किसी तरहका विकार पैदा नहीं कर सकते अर्थात् पृथ्वी आकाशका छेदन नहीं कर सकती, जल गीला नहीं कर सकता, अग्नि जला नहीं सकती और वायु सुखा नहीं सकती। जब ये चारों तत्त्व अपने कारणभूत आकाशको, आकाशके कारणभूत महत्तत्त्वको और महत्तत्त्वके कारणभूत प्रकृतिको भी कोई क्षति नहीं पहुँचा सकते, तब प्रकृतिसे सर्वथा अतीत शरीरीतक ये पहुँच ही कैसे सकते हैं? इन गुणयुक्त पदार्थोंकी उस निर्गुण-तत्त्वमें पहुँच ही कैसे हो सकती है? नहीं हो सकती (गीता 13। 31)।
शरीरी नित्य-तत्त्व है। पृथ्वी आदि चारों तत्त्वोंको इसीसे सत्ता-स्फूर्ति मिलती है। अतः जिससे इन तत्त्वोंको सत्ता-स्फूर्ति मिलती है, उसको ये कैसे विकृत कर सकते है यह शरीरी सर्वव्यापक है और पृथ्वी आदि चारों तत्त्व व्याप्य हैं अर्थात् शरीरीके अन्तर्गत हैं। अतः व्याप्य वस्तु व्यापकको कैसे नुकसान पहुँचा सकती है उसको नुकसान पहुँचाना सम्भव ही नहीं है।
यहाँ युद्धका प्रसङ्ग है। 'ये सब सम्बन्धी मर जायँगे'--इस बातको लेकर अर्जुन शोक कर रहे हैं। अतः भगवान् कहते हैं कि ये कैसे मर जायँगे? क्योंकि वहाँतक अस्त्र-शस्त्रोंकी क्रिया पहुँचती ही नहीं अर्थात् शस्त्रके द्वारा शरीर कट जानेपर भी शरीरी नहीं कटता, अग्न्यस्त्रके द्वारा शरीर जल जानेपर शरीरी नहीं जलता,

वरुणास्त्रके द्वारा शरीर गल जानेपर भी शरीरी नहीं गलता और वायव्यास्त्रके द्वारा शरीर सूख जानेपर भी शरीरी नहीं सूखता। तात्पर्य है कि अस्त्र-शस्त्रोंके द्वारा शरीर मर जानेपर भी शरीरी नहीं मरता, प्रत्युत ज्यों-का-त्यों निर्विकार रहता है। अतः इसको लेकर शोक करना तेरी बिलकुल ही बेसमझी है।

Commentary by Sri Ramanuja:
शस्त्र, अग्नि, जल और वायु आत्मा को काटने, जलाने, भिगोने और सुखाने में असमर्थ हैं; क्योंकि आत्मा का स्वभाव ही सभी तत्त्वों में व्याप्त होना है; यह सर्वत्र विद्यमान है; क्योंकि यह सभी तत्त्वों से अधिक सूक्ष्म है, अतः यह उनके द्वारा व्याप्त होने योग्य नहीं है; और काटना, जलाना, भिगोना, सुखाना -- ये सभी क्रियाएँ किसी वस्तु में व्याप्त होकर ही सम्भव हैं। अतः आत्मा नित्य है। यह स्थिर, अचल और सनातन है। तात्पर्य यह है कि यह अपरिवर्तनशील, अटल और पुरातन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'वासांसि' आदि -- जैसे वस्त्र से आच्छादित व्यक्ति, उस वस्त्र के नष्ट होने पर, दूसरे उचित वस्त्र से आच्छादित होकर स्वयं नष्ट नहीं होता, वैसे ही आत्मा भी दूसरे देह से आच्छादित रहती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
आत्मा सदा निर्विकार किस कारणसे है  सो कहते हैं    इस उपर्युक्त आत्माको शस्त्र नहीं काटते अभिप्राय यह कि अवयवरहित होनेके कारण तलवार आदि शस्त्र इसके अङ्गोंके टुकड़े नहीं कर सकते।  वैसे ही अग्नि इसको जला नहीं सकता अर्थात् अग्नि भी इसको भस्मीभूत नहीं कर सकता।    जल इसको भिगो नहीं सकता क्योंकि सावयव वस्तुको ही भिगोकर उसके अङ्गोंको पृथक्पृथक् कर देनेमें जलकी सामर्थ्य है।  निरवयव आत्मामें ऐसा होना सम्भव नहीं।  उसी तरह वायु आर्द्र द्रव्यका गीलापन शोषण करके उसको नष्ट करता है अतः वह वायु भी इस स्वस्वरूप आत्माका शोषण नहीं कर सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
नैमित्तिक नाश का पहले ही निषेध हो जाने पर, 'न एनम्' इस श्लोक से क्या प्रयोजन है -- इस पर, उस शंका को दूर करने के लिये तात्पर्य कहते हैं -- 'स्वतः' आदि। 'स्वतः' अर्थात् काल से। 'प्रायः' अर्थात् बहुलता से, आशंकित निमित्तों की व्यावृत्ति के लिये यह अव्यय है। किसी शस्त्र आदि निमित्त से विनाश हो सकता है, यह शेष अर्थ है। इस आशंका का समाधान न होने पर दृष्टान्त कहते हैं -- 'ककच्छेदादि' आदि की भाँति। जैसे प्रजापति दक्ष के शिर का छेदन स्वतः नहीं हुआ था, न ही वीरभद्र के आयुध रूप निमित्त से, बल्कि यज्ञ-पशु-भावना नामक विशेष निमित्त से हुआ था, वैसे ही यह भी हो सकता है, यह अर्थ है। इसी शंका के कारण, विशेष निमित्तों को कहते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
पुनः इस आत्मा की अविनाशिता को ही सुगमता से ग्रहण कराने के लिये श्रुति सुनाते हैं -- 'नैनम्' इत्यादि, ढाई श्लोकों में। इससे पृथ्वी, जल, तेज और वायु के द्वारा अविनाशिता का निरूपण किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह शंका होती है कि देह के नष्ट होने पर, उसके भीतर स्थित आत्मा का नाश क्यों नहीं होता, जैसे घर जलने पर उसके भीतर स्थित पुरुष का नाश हो जाता है? इस पर कहते हैं -- अत्यन्त तीक्ष्ण शस्त्र भी इस प्रस्तुत आत्मा को अवयवों में विभक्त करके दो टुकड़े नहीं कर सकते। तथा अत्यन्त प्रज्वलित अग्नि भी इसे भस्म नहीं कर सकती। अत्यन्त वेगवान् जल भी इसे गीला करके इसके अवयवों को अलग-अलग नहीं कर सकता। अत्यन्त प्रबल वायु भी इसे नीरस (शुष्क) नहीं कर सकती। युद्ध के समय सर्व-नाश की आशंका होने पर, चूँकि युद्ध में शस्त्र आदि ही प्रस्तुत हैं, अतः पृथ्वी, जल, तेज और वायु का ही उपन्यास किया गया है, आकाश का नहीं, क्योंकि इन्हीं की नाशकता प्रसिद्ध है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'यह कैसे मारता है' इस पर कहे गये वध-साधन के अभाव को दिखाते हुए, आत्मा की अविनाशिता को स्पष्ट करते हैं -- 'नैनम्' आदि। जल इसे गीला नहीं करता, अर्थात् मृदु करके इसे शिथिल नहीं करता।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके अविकारित्व को दूसरे प्रकार से पुनः कहते हैं -- 'नैनम्' इत्यादि से। और 'क्लेदयन्ति' का अर्थ है अवयवों को अलग-अलग नहीं करते। इसका हेतु है निरवयवत्व (अवयव-रहित होना)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पूर्वोक्त के साथ पुनरुक्ति को, दृढ़ता और सुखपूर्वक ग्रहण होने रूप प्रयोजन-भेद से दूर करते हुए, 'न एनम्' इस दो श्लोक को अवतरित करते हैं -- 'पुनरपि' आदि। 'न एनम्' आदि इस डेढ़ श्लोक में, स्पष्टता के लिये पृथक् कहे गये करण की असामर्थ्यता और विषय की अयोग्यता -- ये दोनों परस्पर एक-दूसरे से जुड़े होने के कारण, अन्य ग्रन्थ में एक के अन्तर्गत ही आ जाते हैं, अतः भाष्य में पृथक् से नहीं लिये गये। 'सर्वगत' पद की व्याख्या पूर्वोक्त हेतु के अनुवाद के रूप में करते हैं -- 'सर्वगतत्वात् आत्मनः' इस प्रकार से। अणु-रूप आत्मा की सर्वगतता कैसे हो, इस शंका पर कहते हैं -- 'सर्वतत्त्व' इत्यादि से। यहाँ 'सर्वगत' शब्द से बहुश्रुति आदि के विरुद्ध जीव की विभुता नहीं कही जा रही, बल्कि सभी में प्रवेश करने की विशेष योग्यता ही कही जा रही है, यह 'स्वभाव' शब्द के प्रयोग का भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
अतः त्याज्य देह को दूर करने में भी, यह आत्मा अविनाशी आदि धर्मों से युक्त होने के कारण, शस्त्र आदि इसे नहीं काट सकते, यह कहते हैं -- 'नैनं छिन्दन्ति' आदि। शस्त्र इसे नहीं काटते, क्योंकि इसमें घनत्व (ठोसपन) नहीं है। अग्नि इसे नहीं जलाती, क्योंकि इसमें शुष्कता का धर्म नहीं है। जल इसे गीला नहीं करता, इसे शिथिल नहीं करता, क्योंकि इसमें कठोरता आदि नहीं है। वायु इसे सुखाता नहीं, क्योंकि इसमें द्रवत्व (तरलता) नहीं है, यह अर्थ है। अतः शस्त्र आदि के प्रहार से भी इसका कुछ भी नहीं होगा। यह भी मेरी लीला का ही रूप है, अतः मेरी प्रसन्नता के लिये ही युद्ध आदि करना चाहिये, यह भाव है। इन सबका ऐसा होना मेरी ही इच्छा है, यह भाव है, क्योंकि भगवान् की इच्छा ही सबको अपने-अपने धर्म के पालन में सामर्थ्य देने का कारण है। इसीलिये श्रीमद्भागवत (3.25.42) में कहा गया है -- 'मेरे भय से ही यह वायु बहता है' इत्यादि।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह देही किस प्रकार का है, इस पर कहते हैं -- 'नैनम्' आदि। शस्त्र इसे नहीं काटते, दो भागों में विभाजित नहीं करते, क्योंकि यह स्थूल नहीं है। तो फिर यह पार्थिव परमाणु की भाँति पाक-ज (अग्नि-सम्पर्क से उत्पन्न) रूप आदि का आश्रय होगा, इस आशंका पर कहते हैं -- 'नैनं दहति पावकः' -- अणु न होने के कारण। और जल इसे गीला नहीं करता, क्योंकि यह स्पर्श-रहित है; क्योंकि स्पर्श-युक्त द्रव्य को ही जल आर्द्र कर सकता है, स्पर्श-रहित को नहीं। वायु इसे सुखाता नहीं, क्योंकि यह स्नेह (चिकनाई) से रहित है। इससे श्रुति में प्रसिद्ध 'अदीर्घ, अस्थूल, अणु-रहित, अशब्द, अस्पर्श, अरूप, अव्यय, तथा अरस, नित्य, अगन्ध' आदि गुणों का भी संग्रह जान लेना चाहिये।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आत्मा को किसी भी शस्त्र द्वारा टुकड़ों में नहीं काटा जा सकता, न अग्नि द्वारा जलाया जा सकता है, न जल द्वारा भिगोया जा सकता है, न वायु द्वारा सुखाया जा सकता है।

सभी प्रकार के शस्त्र -- तलवारें, अग्नि-अस्त्र, वर्षा-अस्त्र, बवण्डर-अस्त्र आदि -- आत्मा को मारने में असमर्थ हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि आधुनिक अग्नि-अस्त्रों के अतिरिक्त, पृथ्वी, जल, वायु, आकाश आदि से बने अनेक प्रकार के अस्त्र भी विद्यमान थे। आधुनिक युग के परमाणु-अस्त्र भी अग्नि-अस्त्रों की श्रेणी में ही आते हैं, परन्तु पूर्व काल में सभी भिन्न-भिन्न भौतिक तत्त्वों से बने अन्य अस्त्र भी थे। अग्नि-अस्त्रों का प्रतिकार जल-अस्त्रों से किया जाता था, जो आधुनिक विज्ञान को अब अज्ञात हैं। आधुनिक वैज्ञानिकों को बवण्डर-अस्त्रों का भी ज्ञान नहीं है। फिर भी, आत्मा को किसी भी संख्या के अस्त्रों द्वारा, चाहे वैज्ञानिक उपकरणों से ही क्यों न हों, कभी टुकड़ों में काटा नहीं जा सकता, न विनष्ट किया जा सकता है। मायावादी यह स्पष्ट नहीं कर सकते कि व्यष्टि आत्मा केवल अज्ञान के कारण ही अस्तित्व में कैसे आयी और इस प्रकार माया शक्ति से आच्छादित हो गयी। न ही यह कभी सम्भव था कि व्यष्टि आत्माओं को मूल परम आत्मा से काटा जाये; बल्कि व्यष्टि आत्मायें परम आत्मा के नित्य पृथक् किये गये अंश हैं। चूँकि वे परमाणु-रूप व्यष्टि आत्मायें नित्य (सनातन) हैं, अतः वे माया-शक्ति से आच्छादित होने की प्रवृत्ति रखती हैं, और इस प्रकार परमेश्वर के सान्निध्य से पृथक् हो जाती हैं, ठीक वैसे ही जैसे अग्नि की चिंगारियाँ, अग्नि के साथ गुणतः एक होते हुए भी, अग्नि से बाहर आने पर बुझ जाने की प्रवृत्ति रखती हैं। वराह पुराण में जीवों को परम के पृथक् किये गये अंश-स्वरूप बताया गया है। वे नित्य ऐसे ही हैं, यह भगवद्गीता से भी पुष्ट होता है। अतः माया से मुक्त होने के पश्चात् भी, जीव पृथक् अस्तित्व ही बनाये रखता है, जैसा भगवान् द्वारा अर्जुन को दी गयी शिक्षा से स्पष्ट है। अर्जुन श्रीकृष्ण से प्राप्त ज्ञान से मुक्त हुआ, परन्तु वह कभी श्रीकृष्ण के साथ एक नहीं हुआ।