Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि |
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि

Word Meanings:
अथ चेत् - लेकिन अगर
त्वम् - तू
इमम् - यह
धर्म्यम् - धर्मी
संग्रामम् - युद्ध
न - नहीं
करिष्यसि - करूँगा
ततः - ,फिर
स्वधर्मम् - अपना कर्तव्य
कीर्तिम् - प्रसिद्धि
च - और
हित्वा - त्याग दिया है
पापम् - पाप
अवाप्स्यसि - खर्च करना होगा.

Life Application:
यह पहचानें कि जिम्मेदारियों से भागने का परिणाम उन्हें निभाने में होने वाली परेशानी से कहीं अधिक गंभीर होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और यदि तुम इस धर्मयुद्ध को स्वीकार नहीं करोगे,  तो स्वधर्म और कीर्ति को खोकर पाप को प्राप्त करोगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु यदि तू यह धर्मयुक्त युद्ध नहीं करेगा, तो अपने स्वधर्म और कीर्ति को खोकर पाप को प्राप्त होगा।

टिप्पणी-- भगवान् यहाँ अर्जुन को उस कीर्ति का स्मरण कराते हैं जो उसने पहले अर्जित की थी और जिसे वह युद्ध से इनकार करने पर खो देगा। अर्जुन ने भगवान् शिव से युद्ध करके महान कीर्ति प्राप्त की थी। हिमालय की तीर्थयात्रा के समय शिकारी (किरात) के वेश में प्रकट हुए शिव के साथ युद्ध करके उसने उनसे दिव्य अस्त्र पाशुपतास्त्र प्राप्त किया था।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस धर्मयुक्त कारण के लिए युद्ध करने से इनकार करके तू विश्वासघाती बनेगा, कीर्ति खो देगा और केवल पाप को प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यदि तुम इस युद्ध से विरत हो जाओगे तो न केवल स्वधर्म और कीर्ति को ही खो दोगे वरन् निश्चय रूप से पाप के भागीदार भी बनोगे। अधर्मियों का प्रतिकार न करना निरपराध व्यक्ति की हत्या करने के समान ही घोर पाप है।धर्म शब्द का विवेचन पहले किया जा चुका है। प्रत्येक प्राणी पूर्वार्जित वासनाओं के साथ किसी देह विशेष में विशेष प्रयोजनार्थ इस जगत् में जन्म लेता है। वह विशेष प्रयोजन इन वासनाओं का क्षय करके स्वस्वरूप को पहचानना है। प्रत्येक व्यक्ति जिन वासनाओं के साथ जन्म लेता है वहीं उसका स्वधर्म स्वभाव कहलाता है। अर्जुन का स्वधर्म क्षत्रिय का है जिसका विशेष गुण आदर और यशपूर्ण शौर्य है।वासना क्षय के लिए जीवन में प्राप्त इन अवसरों को खो देना विकास के मार्ग में बाधा उत्पन्न करना है। यदि इनका क्षय न हुआ तो मनुष्य के मन पर वासनाओं का दबाव बढ़ता जाता है क्योंकि पूर्वार्जित वासनाओं के साथ नएनए संस्कार भी एकत्र होते जाते हैं। प्राप्त क्षण में भले ही अर्जुन युद्ध भूमि से भाग जाये परन्तु बाद में इस अवसर को खो देने का पश्चात्ताप ही उसको होगा क्योंकि इस प्रकार का पलायन उसके उस क्षत्रिय स्वभाव के सर्वदा विपरीत है जिसे युद्ध में ही चिर शान्ति प्राप्त हो सकती है। जिस बालक में कला के प्रति स्वभाविक रुचि और प्रवृत्ति है वह कभी सफल व्यापारी नहीं बन सकता। पुत्र प्रेम के कारण यदि मातापिता अपनी इच्छाओं काे अपने पुत्र पर थोप देते हैं तो यह देखा जाता है कि ऐसे बालक का व्यक्तित्व बिखरा हुआ रहता है।इस तरह के उदाहरण विश्व में प्रत्येक क्षेत्र में पाये जाते हैं और विशेषकर आध्यात्मिक क्षेत्र में। बहुत से व्यक्ति थोड़े से दुख और कष्ट के आघात से क्षणिक वैराग्य के कारण ईश्वर की खोज में गृह त्यागकर जंगलों में चले जाते हैं किन्तु वहाँ जीवन भर वे अशान्ति और दुख ही पाते हैं। मन में विषयोपयोग की वासनाएँ होती है जो पारिवारिक जीवन में पूर्ण की जा सकती हैं। परन्तु गृह त्यागकर हिमालय की कन्दराओं में बैठने से न तो वे इन वासनाओं को ही पूर्ण कर पाते हैं और न ईश्वर का ध्यान उनके लिए सम्भव होता है। स्वभाविक है कि उनके मन में विक्षेप बढ़ते जाते हैं जिन्हें पाप कहते हैं।हिन्दू धर्म के अनुसार अपने आत्मस्वरूप को भूलकर मनुष्य जो गलतियाँ करता है उन्हें पाप कहते हैं। विषयोपभोग के लिए मनुष्य के द्वारा सुख प्राप्ति के प्रयत्नों के कारण मन में विक्षेप उत्पन्न होना स्वाभाविक है और यही पाप है क्योंकि इसमें आनन्दस्वरूप आत्मा का विस्मरण है।इतना ही नहीं कि तुम कर्तव्य और कीर्ति को खो दोगे बल्कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
दूसरी ओर, यदि तू यह धर्मयुक्त युद्ध नहीं करेगा, तो अपने स्वधर्म और कीर्ति को त्यागकर पाप को प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु यदि तू यह धर्मयुक्त युद्ध नहीं करेगा, तो अपने कर्तव्य और सम्मानित पद से मुँह मोड़ेगा और पाप को प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
दूसरी ओर, यदि तू यह धर्मयुक्त युद्ध नहीं करेगा, तो अपने स्वधर्म और कीर्ति को त्यागकर पाप को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
स्वधर्मरूप युद्ध को श्रद्धापूर्वक करने पर स्वर्गादि महान् फल की प्राप्ति दिखाकर तथा न करने पर प्रत्यवाय (पाप) की प्राप्ति दिखाते हुए, अगले श्लोक में आये 'अथ' शब्द का अर्थ कहते हैं-- 'एवम्' अर्थात् इस प्रकार। विहितत्व और फलवत्त्व-- इसी अभिप्राय से। अन्वयार्थ में 'पुनः चेत्' का अनुवाद किया गया है। 'महादेवादि' में आदि शब्द से महेन्द्र आदि का ग्रहण होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अब अगर तू यह धर्ममय युद्ध नहीं करेगा,  तो अपने धर्म और कीर्तिका त्याग करके पापको प्राप्त होगा।

व्याख्या--'अथ चेत्त्वमिमं ।।. पापमवाप्स्यसि'-- यहाँ  'अथ' अव्यय पक्षान्तरमें आया है और  'चेत्'  अव्यय सम्भावनाके अर्थमें आया है। इनका तात्पर्य है कि यद्यपि तू युद्धके बिना रह नहीं सकेगा, अपने क्षात्र स्वभावके परवश हुआ तू युद्ध करेगा ही (गीता 18। 60), तथापि अगर ऐसा मान लें कि तू युद्ध नहीं करेगा, तो तेरे द्वारा क्षात्रधर्मका त्याग हो जायगा। क्षात्रधर्मका त्याग होनेसे तुझे पाप लगेगा और तेरी कीर्तिका भी नाश होगा।
 आप-से-आप प्राप्त हुए धर्मरूप कर्तव्यका त्याग करके तू क्या करेगा? अपने धर्मका त्याग करनेसे तुझे परधर्म स्वीकार करना पड़ेगा, जिससे तुझे पाप लगेगा। युद्धका त्याग करनेसे दूसरे लोग ऐसा मानेंगे कि अर्जुन-जैसा शूरवीर भी मरनेसे भयभीत हो गया ! इससे तेरी कीर्तिका नाश होगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
यदि मोहवश तू क्षत्रिय के कर्तव्यरूप इस आरम्भ हुए युद्ध को नहीं करेगा, तो अपने तात्कालिक और अनिवार्य कर्तव्य का पालन न करने के कारण तू कर्तव्य-पालन के फलस्वरूप मिलने वाले अपार आनन्द और विजय से मिलने वाली अपार कीर्ति दोनों को खो देगा। इसके अतिरिक्त तुझे घोर पाप भी लगेगा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.33–2.37 की संयुक्त व्याख्या): 'अथ च' इत्यादि से लेकर 'कृतनिश्चयः' तक। प्रतिपक्षी की बात को स्वीकार करते हुए यह पाँच श्लोकों का समूह इस तर्क के रूप में कहा गया है कि यदि आप सामान्य प्रचलित मार्ग का अनुसरण करना ही श्रेयस्कर मानते हैं, तो भी यह युद्ध अवश्य ही करना चाहिये।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस प्रकार कर्तव्यरूपसे प्राप्त होनेपर भी    यदि तू यह धर्मयुक्त  धर्मसे ओतप्रोत युद्ध नहीं करेगा तो उस युद्धके न करनेके कारण अपने धर्मको और महादेव आदिके साथ युद्ध करनेसे प्राप्त हुई कीर्तिको नष्ट करके केवल पापको ही प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
विपक्ष में बाधक कहते हैं-- 'अथ चेत्' इत्यादि। यदि तू धर्म से युक्त यह युद्ध नहीं करेगा, तो लौकिक और वैदिक दोनों प्रकार की हानि सहित पाप को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'मैं युद्ध के फल की कामना नहीं करता, हे कृष्ण! विजय भी नहीं चाहता, त्रैलोक्य के राज्य की भी नहीं' ऐसा पहले कहा जा चुका है, तो फिर यह मेरे द्वारा कैसे किया जाए-- ऐसी आशंका होने पर युद्ध न करने में दोष बताते हैं-- 'अथ' अर्थात् पक्षान्तर में। यह भीष्म-द्रोण आदि वीर पुरुषों के विरुद्ध धर्म्य युद्ध हिंसादि दोष से रहित होने के कारण सज्जनों के धर्म से युक्त है, जैसा मनु ने बताया है (छल के अस्त्रों से न मारना, निःशस्त्र, शरणागत, सोए हुए, वस्त्रहीन आदि को न मारना इत्यादि नियम)। सज्जनों के इस धर्म का उल्लंघन करके युद्ध करने वाला ही पापी होता है, परन्तु शत्रुओं द्वारा ललकारे जाने पर भी यदि तू यह सद्धर्मयुक्त युद्ध नहीं करेगा-- चाहे धर्मभय से हो या लोकभय से पीछे हटे-- तो शास्त्रविहित युद्ध न करने से स्वधर्म को त्यागकर तथा महादेव आदि के साथ हुए समागम से प्राप्त कीर्ति को खोकर, संग्राम से निवृत्ति रूप शास्त्रनिषिद्ध आचरण से उत्पन्न केवल पाप को ही प्राप्त होगा, धर्म-कीर्ति को नहीं। अथवा अनेक जन्मों में अर्जित धर्म को त्यागकर राजा द्वारा किये गये पाप को ही प्राप्त करेगा। क्योंकि पीछे हटने पर ये दुष्ट लोग तुझे अवश्य मार डालेंगे, इसलिये पीछे हटकर मारे जाने पर चिरकाल के अर्जित पुण्य को त्यागकर दूसरों द्वारा अर्जित पाप का ही भागी न बन-- यही अभिप्राय है। मनु और याज्ञवल्क्य के वचन भी यही बताते हैं कि युद्ध से पीछे हटकर मारे गये व्यक्ति का पुण्य राजा ग्रहण कर लेता है। इस प्रकार 'इन आततायियों को मारकर मुझे पाप ही प्राप्त होगा, इसलिये मैं इन्हें मारना नहीं चाहता, चाहे ये मुझे मार डालें' यह अर्जुन का कथन खण्डित हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
विपक्ष में दोष कहते हैं-- 'अथ चेत्त्वम्' इत्यादि।

Commentary by Sri Dhanpati:
विपक्ष में दोष कहते हैं-- 'अथ' इत्यादि।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार युद्ध के धर्म्य होने से उसे परम सुख का साधन बताया गया, अब उसे न करने पर होने वाले प्रत्यवाय (पाप) को कहते हैं-- 'अथ चेत्' इत्यादि। युद्ध न करना ब्राह्मण आदि के लिये पाप का कारण नहीं है, इसलिये 'त्वम्' शब्द क्षत्रियत्व की ओर संकेत करता है-- इसी अभिप्राय से कहा गया 'क्षत्रिय का स्वधर्मभूत'। 'इमम्' पद के निर्देश से अभिप्रेत है 'आरब्ध'। 'मोहात्' का अर्थ है धर्म में भी अधर्म का भ्रम होने से। केवल युद्ध न करना ही क्षत्रिय के लिये सदा पाप का कारण नहीं है, अन्यथा सदैव युद्ध करने का प्रसंग आ जायेगा, इसलिये कहा 'प्रारब्ध का'। 'स्वधर्मफल' में यहाँ धर्म शब्द फल के अर्थ में है, अन्यथा पुनरुक्ति होगी। आगामी कीर्ति के विषय में कहा गया 'विजय से'। न केवल दृष्ट-अदृष्ट परम पुरुषार्थ की हानि होगी, अपितु परम दुःख के कारणभूत पाप की भी प्राप्ति होगी-- यही वाक्य का अर्थ है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार स्वधर्म की अपेक्षा से भी मेरे कहे हुए संग्राम को न करने में तुझे बाधा होगी, यह कहते हैं-- 'अथ चेत्' इत्यादि। स्वधर्म की अपेक्षा के पश्चात् भी यदि तू मेरे समक्ष इस धर्म्य अर्थात् मेरी आज्ञारूप संग्राम को नहीं करेगा, तो स्वधर्म और कीर्ति को खोकर पाप को प्राप्त होगा-- यही अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
युद्ध त्यागने पर इष्ट की हानि और अनिष्ट की प्राप्ति होती है, यह कहते हैं-- 'अथ चेत्' इत्यादि।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यदि तू अपने युद्धरूपी धार्मिक कर्तव्य का पालन नहीं करेगा, तो कर्तव्य की उपेक्षा करने के कारण तुझे निश्चय ही पाप लगेगा और इस प्रकार एक योद्धा के रूप में अपनी प्रतिष्ठा खो देगा।

अर्जुन एक प्रसिद्ध योद्धा था और उसने भगवान् शिव सहित अनेक महान् देवताओं से युद्ध करके यश प्राप्त किया था। शिकारी के वेश में भगवान् शिव से युद्ध करके तथा उन्हें प्रसन्न करके अर्जुन ने पुरस्कारस्वरूप पाशुपतास्त्र नामक अस्त्र प्राप्त किया था। सभी जानते थे कि वह एक महान् योद्धा है। यहाँ तक कि द्रोणाचार्य ने भी उसे आशीर्वाद देकर वह विशेष अस्त्र प्रदान किया जिससे वह अपने गुरु को भी मार सकता था। इस प्रकार उसे अपने दत्तक पिता इन्द्र सहित अनेक प्राधिकारियों से अनेक सैन्य प्रमाणपत्र प्राप्त थे। परन्तु यदि वह युद्धभूमि त्याग देता, तो वह न केवल क्षत्रिय के रूप में अपने विशिष्ट कर्तव्य की उपेक्षा करता, अपितु अपना समस्त यश और सुनाम भी खो देता और इस प्रकार नरक जाने का मार्ग प्रशस्त करता। दूसरे शब्दों में, वह युद्ध करने से नहीं, अपितु युद्ध से पीछे हटने से नरक जाता।