Speaker: अर्जुन

Slok:
गुरूनहत्वा हि महानुभावान्
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके |
हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव
भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान्

Word Meanings:
गुरून् - गुरुओं
अहत्वा - मारने के बजाय
हि - वास्तव में
महानुभावान् - सबसे महान
श्रेयः - बेहतर
भोक्तुम् - खाने के लिए
भैक्ष्यम् - भिक्षा
अपि - यहां तक कि
इह - यहाँ
लोके - दुनिया में
हत्वा - मारा जा रहा है
अर्थकामान् - धन की इच्छा रखने वाला
तु - वास्तव में
गुरून् - गुरुओं
इह - यहाँ
एव - भी
भुञ्जीय - आनंद लें
भोगान् - आनंद
रुधिरप्रदिग्धान् - खून से सना हुआ.

Life Application:
ध्यान दें जब आपका दिमाग अपने दैनिक जीवन में एक दर्दनाक कर्तव्य का सामना करने से बचने के लिए अत्यधिक बहाने खोजता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन महानुभाव गुरुजनों को मारने से इस लोक में भिक्षा का अन्न भी ग्रहण करना अधिक कल्याण कारक है, क्योंकि गुरुजनों को मारकर मैं इस लोक में रक्तरंजित अर्थ और काम रूप भोगों को ही भोगूँगा।।

Commentary by Swami Sivananda:
इस लोक में इन अत्यन्त श्रेष्ठ गुरुओं को मारने के बजाय भिक्षा ग्रहण करना ही बेहतर है। परन्तु यदि मैं उन्हें मार डालूँ, तो इस लोक में मुझे प्राप्त होने वाले धन तथा इच्छापूर्ति के समस्त भोग उनके रक्त से सने होंगे।

गुरून् गुरुओं को, अहत्वा न मारकर, हि निश्चय ही, महानुभावान् अत्यन्त श्रेष्ठ, श्रेयः बेहतर, भोक्तुम् खाना, भैक्षम् भिक्षा, अपि भी, इह यहाँ, लोके संसार में, हत्वा मारकर, अर्थकामान् धन तथा कामना के, तु निश्चय ही, गुरून् गुरुओं को, इह यहाँ, एव भी, भुञ्जीय भोगूँ, भोगान् भोगों को, रुधिरप्रदिग्धान् रक्त से सने हुए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं भिक्षुक की भाँति सन्तुष्ट रहना पसन्द करूँगा, बजाय इसके कि मैं अपने इन गुरुओं, इन अनमोल श्रेष्ठ आत्माओं को मार डालूँ! अपने इन उपकारकर्ता गुरुओं का वध करना जीवन के सुखों की मिठास को उनके ही रक्त से सान देना होगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अत्यन्त उच्च प्रतीत होने वाले परन्तु वास्तव में अर्थशून्य तर्क अर्जुन पुन प्रस्तुत करता है क्योंकि स्वयं को न समझने के कारण वह अपनी समस्या को भी नहीं समझ पाया है।यहाँ उसने अपने गुरुओं अर्थात् भीष्म और द्रोण को महानुभाव कहा है जिसका अर्थ है अपने युग के आदर्श पुरुष। अपनी संस्कृति में जो कुछ उच्च और श्रेष्ठ है उसके वे प्रतीक स्वरूप हैं जिन्होंने विशाल और उदार अन्तकरण से सनातन धर्म के लिये अनेक प्रकार के त्याग किये। अपनी संस्कृति के ऐसे श्रेष्ठ आदर्श युगपुरुषों का नाश केवल व्यक्तिगत शक्ति एवं पदलिप्सा के लिये करना किसी प्रकार उचित नहीं प्रतीत होता है। केवल वह युग विशेष ही नहीं बल्कि इन महापुरुषों के अमूल्य जीवनोच्छेद होने से भावी पीढ़ियाँ भी दरिद्र हो जायेंगी।अर्जुन कहता है कि संस्कृति के उपवन के सुन्दरतम् सुमनों को विनष्ट करने का विचार त्याग कर पाण्डवों के लिये भिक्षान्न पर जीवन यापन करना अधिक उचित होगा। इन गुरुजनों को मारकर प्राप्त किये गये राज्य का उपभोग भी वह नहीं कर सकेगा क्योंकि वे सब उनकी कटु स्मृतियों और मूल्यवान रक्त से सने होंगे जिनको विस्मृत कर पाना कठिन होगा।एक बार यदि हम परिस्थिति का त्रुटिपूर्ण आकलन कर लेते हैं तो भावनाओं के कारण हमारी बुद्धि पर आवरण पड़ जाता है और तब हम भी जीवन में अर्जुन के समान व्यवहार करने लगते हैं। इसका स्पष्ट संकेत व्यास जी द्वारा इस घटना में किये गये विस्तृत वर्णन में देखने को मिलता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस लोक में महान् गरिमा वाले गुरुओं को मारे बिना भिक्षा माँगते हुए घूमना भी वास्तव में अच्छा है; परन्तु धन के लोभ से अपने गुरुओं को मारकर मैं रक्त से सने हुए भोगों की वस्तुओं का उपभोग नहीं करूँगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस लोक में इन अत्यन्त पूजनीय गुरुओं को मारने से बेहतर तो भिक्षा के अन्न पर जीवन-यापन करना है। यदि मैं अपने गुरुओं को मार डालूँ, चाहे वे धन की कामना से पतित ही क्यों न हों, तो मैं यहाँ केवल रक्त से सने हुए भोगों का ही उपभोग करूँगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
इन महानुभाव गुरुजनों को मारने की अपेक्षा, इस लोक में भिक्षा पर जीवन-यापन करना बेहतर है। परन्तु गुरुजनों को मारकर हम यहाँ रक्त से सने हुए धन तथा वांछित वस्तुओं के भोगों का ही उपभोग करेंगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह मानते हुए कि धर्मयुक्त युद्ध में भी गुरुओं आदि का वध केवल जीविका मात्र फल देता है, तथा उसमें पाप का आरोप करते हुए, वे कहते हैं, 'गुरून्...' में  गुरु भीष्म, द्रोण आदि, तथा यहाँ उपस्थित भाई आदि, जो 'महानुभाव' हैं -- महान् गौरव वाले, विद्या तथा अध्ययन से सम्पन्न -- को न मारकर, भिक्षा -- माँगे हुए अन्न का संग्रह, भिक्षा खाना, यद्यपि राजाओं आदि के लिये निषिद्ध है -- खाना, ग्रहण करना, यहाँ, इस लोक में, सामान्य आचरण के क्षेत्र में, अधिक प्रशंसनीय, अधिक उचित होगा। क्योंकि गुरुओं आदि की हिंसा द्वारा राज्य-भोग की अपेक्षा कभी नहीं की जाती। इसके अतिरिक्त, गुरुओं को मारकर, मैं केवल कामना तथा धन की वस्तुओं का ही भोग करूँगा -- मैं मोक्ष का अनुभव नहीं करूँगा; भोग यहीं है, स्वर्ग में नहीं। वे 'कामना तथा धन की वस्तुओं' को 'भोगान्' शब्द से विशेषित करते हैं  भोग, इसलिये कहलाते हैं क्योंकि उनका भोग किया जाता है, रक्त से सने हुए, रक्त से लिप्त, अत्यन्त घृणित। अतः, केवल गुरुओं के वध द्वारा प्राप्त ऐसे भोगों को त्यागकर, भिक्षा खाना ही उचित है, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
महानुभाव गुरुजनोंको न मारकर इस लोकमें मैं भिक्षाका अन्न खाना भी श्रेष्ठ समझता हूँ।  क्योंकि गुरुजनोंको मारकर यहाँ रक्तसे सने हुए तथा धनकी कामनाकी मुख्यतावाले भोगोंको ही तो भोगूँगा!

व्याख्या -- [इस श्लोकसे ऐसा प्रतीत होता है कि दूसरे-तीसरे श्लोकोंमें भगवान्के कहे हुए वचन अब अर्जुनके भीतर असर कर रहे हैं। इससे अर्जुनके मनमें यह विचार आ रहा है कि भीष्म, द्रोण आदि गुरुजनोंको मारना धर्मयुक्त नहीं है--ऐसा जानते हुए भी भगवान् मुझे बिना किसी सन्देहके युद्धके लिये आज्ञा दे रहे हैं, तो कहीं-न-कहीं मेरी समझमें ही गलती है! इसलिये अर्जुन अब पूर्वश्लोककी तरह उत्तेजित होकर नहीं बोलते, प्रत्युत कुछ ढिलाईसे बोलते हैं।]
 'गुरुनहत्वा ।।. भैक्ष्यमपीह लोके'-- अब अर्जुन पहले अपने पक्षको सामने रखते हुए कहते हैं कि अगर मैं भीष्म, द्रोण आदि पूज्यजनोंके साथ युद्ध नहीं करूँगा, तो दुर्योधन भी अकेला मेरे साथ युद्ध नहीं करेगा। इस तरह युद्ध न होनेसे मेरेको राज्य नहीं मिलेगा, जिससे मेरेको दुःख पाना पड़ेगा। मेरा जीवननिर्वाह भी कठिनतासे होगा। यहाँतक कि क्षत्रियके लिये निषिद्ध जो भिक्षावृत्ति है, उसको ही जीवन-निर्वाहके लिये ग्रहण करना पड़ सकता है। परन्तु गुरुजनोंको मारनेकी अपेक्षा मैं उस कष्टदायक भिक्षा-वृत्तिको भी ग्रहण करना श्रेष्ठ मानता हूँ।
 'इह लोके'  कहनेका तात्पर्य है कि यद्यपि भिक्षा माँगकर खानेसे इस संसारमें मेरा अपमान-तिरस्कार होगा, लोग मेरी निन्दा करेंगे, तथापि गुरुजनोंको मारनेकी अपेक्षा भिक्षा माँगना श्रेष्ठ है।
 'अपि' कहनेका तात्पर्य है कि मेरे लिये गुरुजनोंको मारना भी निषिद्ध है; और भिक्षा माँगना भी निषिद्ध है परन्तु इन दोनोंमें भी गुरुजनोंको मारना मुझे अधिक निषिद्ध दीखता है।
 'हत्वार्थकामांस्तु ।।. रुधिरप्रदिग्धान्'-- अब अर्जुन भगवान्के वचनोंकी तरफ दृष्टि करते हुए कहते हैं कि अगर मैं आपकी आज्ञाके अनुसार युद्ध करूँ, तो युद्धमें गुरुजनोंकी हत्याके परिणाममें मैं उनके खूनसे सने हुए और जिनमें धन आदिकी कामना ही मुख्य है, ऐसे भोगोंको ही तो भोगूँगा। मेरेको भोग ही तो मिलेंगे। उन भोगोंके मिलनेसे मुक्ति थोड़े ही होगी! शान्ति थोड़े ही मिलेगी!
यहाँ यह प्रश्न हो सकता है कि भीष्म, द्रोण आदि गुरुजन धनके द्वारा ही कौरवोंसे बँधे थे; अतः यहाँ  अर्थकामान्'  पदको  'गुरुन्' पदका विशेषण मान लिया जाय तो क्या आपत्ति है? इसका उत्तर यह है कि 'अर्थकी कामनावाले गुरुजन'--ऐसा अर्थ करना उचित नहीं है। कारण कि पितामह भीष्म, आचार्य द्रोण आदि गुरुजन धनकी कामनावाले नहीं थे। वे तो दुर्योधनके वृत्तिभोगी थे उन्होंने दुर्योधनका अन्न खाया था। अतः युद्धके समय दुर्योधनका साथ छो़ड़ना कर्तव्य न समझकर ही वे कौरवोंके पक्षमें खड़े हुए थे।
दूसरी बात अर्जुनने भीष्म द्रोण आदिके लिये  'महानुभावान' पदका प्रयोग किया है। अतः ऐसे श्रेष्ठ भाववालोंको अर्थकी कामनावाले कैसे कहा जा सकता है तात्पर्य है कि जो महानुभाव हैं, वे अर्थकी कामनावाले नहीं हो सकते; और जो अर्थकी कामनावाले हैं वे महानुभाव नहीं हो सकते। अतः यहाँ 'अर्थकामान्' पद  'भोगान्' पदका ही विशेषण हो सकता है।
 विशेष बात 
भगवान्ने दूसरे-तीसरे श्लोकोंमें अर्जुनके कल्याणकी दृष्टिसे ही उन्हें कायरताको छोड़कर युद्धके लिये खड़ा होनेकी आज्ञा दी थी। परन्तु अर्जुन उलटा ही समझे अर्थात् वे समझे कि भगवान् राज्यका भोग करनेकी दृष्टिसे ही युद्धकी आज्ञा देते हैं। (टिप्पणी प0 42) पहले तो अर्जुनका युद्ध न करनेका एक ही पक्ष था, जिससे वे धनुषबाण छोड़कर और शोकाविष्ट होकर रथके मध्यभागमें बैठ गये थे (1। 47)। परंतु युद्ध करनेका पक्ष तो भगवान्के कहनेसे ही हुआ है। तात्पर्य है कि अर्जुनका भाव था कि हमलोग तो धर्मको जानते हैं, पर दुर्योधन आदि धर्मको नहीं जानते, इसलिये वे धन, राज्य आदिके लोभसे युद्ध करनेके लिये तैयार खड़े हैं। अब वही बात अर्जुन यहाँ अपने लिये कहते हैं कि अगर मैं भी आपकी आज्ञाके अनुसार युद्ध करूँ, तो परिणाममें गुरुजनोंके रक्तसे सने हुए धन, राज्य आदिको ही तो प्राप्त करूँगा! इस तरह अर्जुनको युद्ध करनेमें बुराई-ही-बुराई दिखायी दे रही है।
जो बुराई बुराईके रूपमें आती है, उसको मिटाना बड़ा सुगम होता है। परन्तु जो बुराई अच्छाईके रूपमें आती है, उसको मिटाना बड़ा कठिन होता है; जैसे--सीताजीके सामने रावण और हनुमान्जीके सामने कालनेमि राक्षस आये तो उनको सीताजी और हनुमान्जी पहचान नहीं सके; क्योंकि उन दोनोंका वेश साधुओंका था। अर्जुनकी मान्यतामें युद्धरूप कर्तव्य-कर्म करना बुराई है और युद्ध न करना भलाई है अर्थात् अर्जुनके मनमें धर्म (हिंसा-त्याग-) रूप भलाईके वेशमें कर्तव्य-त्यागरूप बुराई आयी है। उनको कर्तव्यत्यागरूप बुराई बुराईके रूपमें नहीं दीख रही है; क्योंकि उनके भीतर शरीरोंको लेकर मोह है। अतः इस बुराईको मिटानेमें भगवान्को भी बड़ा जोर पड़ रहा है और समय लग रहा है।
आजकल समाजमें एकताके बहाने वर्ण-आश्रमकी मर्यादाको मिटानेकी कोशिश की जा रही है, तो यह बुराई एकतारूप अच्छाईके वेशमें आनेसे बुराईरूपसे नहीं दीख रही है। अतः वर्ण-आश्रमकी मर्यादा मिटनेसे परिणाममें लोगोंका कितना पतन होगा, लोगोंमें कितना आसुरभाव आयेगा--इस तरफ दृष्टि ही नहीं जाती। ऐसे ही धनके बहाने लोग झूठ, कपट, बेईमानी, ठगी, विश्वासघात आदि-आदि दोषोंको भी दोषरूपसे नहीं जानते। यहाँ अर्जुनमें धर्मके रूपमें बुराई आयी है कि हम भीष्म, द्रोण आदि महानुभावोंको कैसे मार सकते हैं? क्योंकि हम धर्मको जाननेवाले हैं। तात्पर्य है कि अर्जुनने जिसको अच्छाई माना है, वह वास्तवमें बुराई ही है; परन्तु उसमें मान्यता अच्छाईकी होनेसे वह बुराईरूपसे नहीं दीख रही है।


 सम्बन्ध-- भगवान्के वचनोंमें ऐसी विलक्षणता है कि वे अर्जुनके भीतर अपना प्रभाव डालते जा रहे हैं जिससे अर्जुनको अपने युद्ध न करनेके निर्णयमें अधिक सन्देह होता जा रहा है। ऐसी अवस्थाको प्राप्त हुए अर्जुन कहते हैं--

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा  पुनः स्नेह, करुणा, तथा धर्म-अधर्म दोनों के भय से व्याकुल पार्थ, भगवान् द्वारा अपने ही परम कल्याण के लिये कहे गये वचन को न समझते हुए, यह बोले  मैं भीष्म, द्रोण आदि, अपने अत्यन्त सम्मानित गुरुओं को, कैसे मार डालूँ? इससे भी बढ़कर, क्या मैं उन्हें मारकर, फिर उन्हीं सुखों को भोगूँ जिन्हें वे स्वयं कभी भोगते थे, उन सुखों को उनके ही रक्त से सींचकर, तथा उनके ही आसनों पर बैठकर, उन्हें ग्रहण करूँ!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नपुंसकता' आदि शब्दों द्वारा अपनी भर्त्सना जारी रखते हुए, तथा यह दिखाते हुए कि यह 'वास्तव में अधर्म में धर्म का मिथ्या दृढ़ विश्वास' है, इत्यादि, वे अर्जुन के उत्तर का परिचय देते हैं, 'कथम्...' में  'मैं युद्ध में भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध कैसे युद्ध करूँ' इत्यादि द्वारा, तथा 'क्या मैं फिर उन भोगों को भोगूँ' द्वारा, अर्जुन, अपने प्रारम्भिक तर्क (पूर्वपक्ष) में, कर्म के विशेष स्वरूप पर आग्रह तथा फल के विशेष स्वरूप पर आग्रह, दोनों को आपत्तिजनक रूप में सूचित करते हैं। 'हम यह नहीं जानते' द्वारा वे इसी प्रकार कर्म के विशेष स्वरूप पर आग्रह बताते हैं। ऐसे किसी आग्रह के बिना किया गया कर्म सम्भव ही नहीं है। न ही कोई पराजय का लक्ष्य रखकर युद्ध में प्रवृत्त होता है। फिर भी यहाँ विजय भी हमारे लिये विपत्ति ही होगी। अतः वे कहते हैं  अपने गुरुजनों को मारे बिना, भिक्षा माँगकर जीवन-यापन करना भी बेहतर होगा। और यह भी निश्चित नहीं किया जा सकता -- क्या हमें विजय चाहिये अथवा पराजय -- क्योंकि विजय में भी हमारे अपने कुटुम्बियों का विनाश है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अतः वे कहते हैं कि गुरुओं आदि का वध लोकाचार तथा वेद-आज्ञा दोनों के विरुद्ध है, 'गुरून्...' में  महान् गौरव वाले गुरुओं को न मारकर, संन्यासी की भाँति भिक्षा में प्राप्त अन्न खाना, इस लोक में बेहतर है। मैं उनके रक्त से सने हुए भोगों का उपभोग करूँ -- यह उपहासपूर्ण प्रश्न के स्वर में कहा गया है। भाव यह है  यह उचित ही नहीं है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  भीष्म तथा द्रोण की पूजा के योग्यता केवल उनके गुरु होने पर ही टिकी है -- जैसा कृपा आदि पर भी लागू होगा; तथा अब उनके गुरु होने की स्थिति को स्वीकार करना उचित नहीं है, क्योंकि स्मृति कहती है  'अपने ही गुरु के भी, यदि वह अभिमानी हो तथा कर्तव्य-अकर्तव्य को न जानता हो, यदि वह गलत मार्ग पर चला गया हो, उसका त्याग विहित है।' अतः, चूँकि ये लोग, युद्ध के अभिमान से गर्वित, अन्यायपूर्वक राज्य हड़पकर तथा अपने ही शिष्यों के साथ द्रोह करके, कर्तव्य-अकर्तव्य के विवेक से पूर्णतः रहित तथा गलत मार्ग पर स्थापित हैं, उनका वध ही वास्तविक कल्याण होगा -- इस आपत्ति की आशंका से, वे कहते हैं  'गुरुओं को न मारकर' -- परलोक तो वैसे भी है ही; परन्तु इसी लोक में, उन राजाओं आदि के लिये जिनका राज्य इनके द्वारा हड़प लिया गया है, निषिद्ध भिक्षा भी खाना, उनके वध द्वारा राज्य प्राप्त करने से भी अधिक प्रशंसनीय, अधिक उचित है। इस प्रकार, धर्मयुक्त युद्ध में भी केवल जीविका मात्र फल है, यह मानते हुए, तथा उसमें पाप का आरोप करते हुए, वे कहते हैं।

परन्तु ऐसा न सोचा जाये कि उनका अभिमान आदि उनके गुरु होने की स्थिति को पूर्णतः निरस्त कर देता है, इसकी आशंका से, वे कहते हैं 'महानुभावान्' (महान् गौरव वाले)  'महान् अनुभावः' -- जिनका सामर्थ्य विद्या, अध्ययन, तप तथा सदाचार की नींव पर टिका है। इस प्रकार समय तथा कामना भी उनके द्वारा वश में की गयी है; ऐसे प्रचुर पुण्य से युक्त होने के कारण, वे अभिमान जैसे तुच्छ पापों से कलंकित नहीं हैं। अथवा, एक ही शब्द के रूप में, 'हिमहन्' -- जो शीत को नष्ट करता है, अर्थात् सूर्य अथवा अग्नि -- 'महानुभावान्' का अर्थ होगा जिनका सामर्थ्य सूर्य अथवा अग्नि के समान है। इस प्रकार, अपनी अत्यधिक तेजस्विता के कारण, वे अभिमान जैसे दोषों से स्पर्शित नहीं हैं -- क्योंकि कहा गया है  'धर्म का अतिक्रमण महान् लोगों में भी देखा जाता है, तथा साहस भी; महान् लोग दोष से कलंकित नहीं होते, जैसे अग्नि, जो सब कुछ भस्म करती है, कलंकित नहीं होती।'

यह और आपत्ति हो सकती है  चूँकि वे धन के लोभ से युद्ध में प्रवृत्त हुए, इस प्रकार स्वयं को बेचकर, उनकी पूर्वोक्त महानता कहाँ से आयी? क्योंकि स्वयं भीष्म ने युधिष्ठिर से कहा था  'मनुष्य धन का दास है, परन्तु धन किसी का दास नहीं; यह सत्य है, हे महाराज -- मैं धन से कौरवों से बँधा हूँ।' इसकी आशंका से, वे कहते हैं  यद्यपि धन के लोभी हों, फिर भी वे मेरी दृष्टि में मेरे गुरु ही हैं -- अतः 'गुरून्' शब्द की पुनरावृत्ति की गयी है। 'तु' शब्द भी 'भी' के अर्थ में है। ऐसे गुरुओं को भी मारकर, मैं केवल भोगों का ही उपभोग करूँगा -- मुझे मोक्ष प्राप्त नहीं होगा। 'भोगाः' का अर्थ है भोग की वस्तुएँ। तथा वे भोग यहीं होंगे, परलोक में नहीं। तथा यहाँ भी वे मानो रक्त से सने हुए होंगे -- अर्थात् अत्यन्त घृणित, अपकीर्ति से व्याप्त। भाव यह है  यदि यहाँ भी ऐसा है, तो परलोक का दुःख कितना अधिक वर्णनीय होगा! अथवा वैकल्पिक रूप से  गुरुओं को मारकर, मैं केवल धन तथा कामना से युक्त भोगों का ही उपभोग करूँगा -- धर्म अथवा मोक्ष का नहीं; यह 'अर्थकामान्' शब्द को 'भोगों' के विशेषण के रूप में समझाने का एक अन्य तरीका है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आपत्ति हो सकती है  तो फिर आपके पास अपने ही शरीर के निर्वाह के लिये भी कोई साधन नहीं होगा -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'गुरून्...' में  गुरुओं, द्रोण आदि, को न मारकर -- चूँकि गुरुओं का वध परलोक के विरुद्ध है, वह वध न करके -- इस लोक में भिक्षा का अन्न खाना भी बेहतर, अधिक उचित है। विपरीत स्थिति में, न केवल परलोक में दुःख होगा, अपितु मैं इसी जीवन में नरक का दुःख अनुभव करूँगा -- वे यह कहते हैं, 'हत्वा...' में  गुरुओं को मारकर, यहीं मैं धन तथा कामना से युक्त, पूर्णतः रक्त से सने हुए, लिप्त, भोगों का ही उपभोग करूँगा, खाऊँगा। अथवा वैकल्पिक रूप से, 'अर्थकामान्' (धन की कामना वाले) स्वयं गुरुओं को विशेषित करता है  धन की प्यास से व्याकुल होकर, वे युद्ध से विरत नहीं होंगे; अतः उनका वध निश्चित रूप से होगा ही। तथा इस प्रकार भीष्म ने युधिष्ठिर से कहा था  'मनुष्य धन का दास है, परन्तु धन किसी का दास नहीं; यह सत्य है, हे महाराज -- मैं धन से कौरवों से बँधा हूँ।'

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  तो फिर, राज्य न मिलने से भोग के अभाव में, भिक्षाटन आवश्यक हो जायेगा -- इस आपत्ति की आशंका से, वे इसे स्वीकार करते हुए ही इसका निवारण करते हैं, 'गुरून्...' में  गुरु भीष्म, द्रोण आदि, अत्यन्त गौरवशाली, को न मारकर, उनकी हिंसा न करके, भिक्षा भी खाना -- भिक्षा से प्राप्त अन्न, यद्यपि क्षत्रिय के लिये निषिद्ध है -- इस लोक में, बेहतर, अधिक प्रशंसनीय है। क्योंकि गुरुओं की हिंसा से बचने के लिये किया गया भिक्षा-भोजन पाप उत्पन्न नहीं करता। गुरुओं को न मारने से नरक से बचने का गुण -- 'महानुभावान्' द्वारा विशेषित, अर्थात् जिनका सामर्थ्य अत्यन्त प्रसिद्ध है -- तथा इस प्रकार अपकीर्ति का अभाव बताकर, वे अब उनके वध में दोष बताते हैं, 'हत्वा...' में  'महानुभावान्' शब्द यहाँ भी लागू होता है। अत्यन्त गौरवशाली गुरुओं को मारकर, मैं यहीं धन तथा कामना से युक्त भोगों का उपभोग करूँगा, परलोक में नहीं -- तथा यहाँ भी, रक्त से सने हुए, अर्थात् अत्यन्त घृणित, अपकीर्ति से व्याप्त, यही भाव है। 'अर्थकामान्' गुरुओं को विशेषित करता है  धन की प्यास से इस प्रकार व्याकुल होकर, वे युद्ध से विरत नहीं होंगे; अतः उनका वध निश्चित रूप से होगा ही। तथा इस प्रकार भीष्म ने कहा था  'मनुष्य धन का दास है, परन्तु धन किसी का दास नहीं; यह सत्य है, हे महाराज -- मैं धन से कौरवों से बँधा हूँ' -- ऐसा अन्य कहते हैं। परन्तु कुछ लोग, स्मृति के अनुसार अभिमानी तथा गलत मार्ग पर गये गुरु के त्याग की आपत्ति की आशंका से -- चूँकि ये लोग, युद्ध के अभिमान से गर्वित, अन्यायपूर्वक राज्य हड़पकर तथा अपने शिष्यों के साथ द्रोह करके, विवेक से रहित तथा गलत मार्ग पर स्थापित हैं, उनका वध ही वास्तविक कल्याण होगा -- कहते हैं  'महान्' का अर्थ है विद्या तथा अध्ययन पर आधारित सामर्थ्य; अतः, ऐसे प्रचुर पुण्य से युक्त होने के कारण, वे तुच्छ पापों से कलंकित नहीं हैं। अथवा, एक ही शब्द के रूप में, 'हिमहन्' (शीत का नाशक, अर्थात् सूर्य अथवा अग्नि) -- 'महानुभावान्' का अर्थ है सूर्य अथवा अग्नि के समान सामर्थ्य वाले; इस प्रकार, अत्यधिक तेजस्विता के कारण, वे दोषों से स्पर्शित नहीं हैं -- ऐसा वर्णित है, क्योंकि कहा गया है कि महान् लोग दोष से कलंकित नहीं होते, जैसे अग्नि अपने द्वारा भस्म की गयी वस्तु से कलंकित नहीं होती। आपत्तिकर्ता द्वारा उद्धृत स्मृति के अनुसार, अभिमान आदि से युक्त व्यक्ति के लिये विहित त्याग, वध के बिना, वास्तव में उनकी इस प्रकार प्रशंसनीयता को निरस्त करता है अथवा नहीं, यह विद्वानों द्वारा विचारणीय है। इसके अतिरिक्त, यह आपत्ति कि धन के लोभ से युद्ध में प्रवृत्त होकर स्वयं को बेचकर, उनकी पूर्वोक्त महानता कहाँ से आयी -- जैसा भीष्म ने युधिष्ठिर से कहा 'मनुष्य धन का दास है' इत्यादि -- इसका भी, 'हत्वा' से आरम्भ होने वाला उत्तरार्ध, कुछ लोगों द्वारा उत्तर के रूप में लिया गया है; क्या वहाँ भी, इसमें निहित अभिमान आदि दोष, उनकी अत्यन्त प्रसिद्ध महानता तथा तेजस्विता के वर्णन द्वारा पर्याप्त रूप से सम्बोधित हैं, तथा क्या ऐसी आपत्ति पुनः उठ सकती है, यह भी इसी प्रकार विचारणीय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, चूँकि भगवान् द्वारा विहित युद्ध का आरम्भ वास्तव में हितकर के रूप में नहीं पहचाना जाता -- उचित क्रम के द्वारा परम कल्याण का कारण होने के बावजूद -- अर्जुन का यह वचन, जो इसका अस्वीकार है, उत्पन्न होता है; तथा ऐसा अज्ञान अनुचित स्नेह आदि से उत्पन्न भ्रम में निहित है। इसे समझाते हुए, वे उत्तर का परिचय देते हैं, 'पुनरपि...' में  चूँकि विषय-वस्तु पहले जैसी ही है, कहा गया है 'उन्होंने पुनः यह कहा।' 'कथम्...' से आरम्भ होने वाले श्लोक में, 'च' शब्द किसी अकथित अतिरिक्त समावेशन को सूचित करता है, अथवा, 'आदि' शब्द के माध्यम से, यह सूचित करता है कि जो लिया गया है वह केवल अकथित का प्रतिनिधि है। अगले श्लोक में प्रयुक्त 'गुरून्' (गुरुजन) शब्द को वापस खींचकर यहाँ लागू किया गया है, क्योंकि यह 'पूजार्हौ' (पूजा के योग्य) शब्द द्वारा अभिप्रेत 'अत्यधिक सम्मान के योग्य' भाव को व्यक्त करता है। 'बहुमन्तव्यान्' (अत्यधिक सम्मानित) का अर्थ है 'महान् प्रतिष्ठा वाले व्यक्ति,' या तो अगले श्लोक के 'महानुभावान्' से लिया गया, अथवा वे स्वतः ही अपने आप में अत्यधिक सम्मानित हैं -- पितामह, धनुर्विद्या के आचार्य आदि होने के कारण, वे अत्यन्त सम्मानित हैं, यही भाव है। फूलों आदि से पूजा के योग्य लोगों की पूजा को रोक देना भी एक साहसिक कार्य होगा; उन्हें मार डालना तो अत्यधिक साहस का कार्य होगा। गुरुओं के प्रति भक्ति के कारण, उनका विरोध करने वालों के विरुद्ध युद्ध करना चाहिये -- स्वयं गुरुओं के विरुद्ध नहीं। यही 'मैं अपने गुरुओं के विरुद्ध बाणों से कैसे युद्ध करूँ?' के पीछे का भाव है। 'अहम्' (मैं) शब्द से, उनका विख्यात वंश आदि अभिप्रेत है। 'मैं उनके विरुद्ध बाणों से युद्ध करूँगा' यह वध तक युद्ध करने का भाव वहन करता है, यह अगले श्लोक से स्पष्ट होता है, जहाँ कहा गया है 'मैं वध करूँगा।' 'मधुसूदन' तथा 'अरिसूदन' इन दो शब्दों से यह सुझाव दिया जाता है  क्या आप भी सान्दीपनि आदि [अपने ही गुरुओं] के वध करने वाले नहीं हैं? यहाँ 'चर्तुम्' (भटकना, भीख माँगना) क्रियार्थक रूप केवल क्रिया के सामान्य भाव को वहन करता है, किसी विशेष क्रिया से जुड़े भाव को नहीं जिसमें कर्म की आवश्यकता हो। यद्यपि किसी न किसी जीविका का सहारा अवश्य लेना चाहिये, फिर भी, गुरुओं के वध द्वारा प्राप्त सुखों की तुलना में, भिक्षा माँगने का सहारा लेना भी -- जो किसी अन्य वर्ग के लिये उचित कर्तव्य है -- इस लोक में बेहतर होगा, अधिक वास्तव में प्रशंसनीय। इसका कारण यह है कि ऐसे महान् प्रभावशाली गुरुओं के वध से उत्पन्न परलोक का दुःख अत्यन्त महान् है, यही भाव है। प्रसंग के विपरीत अर्थ के किसी भ्रम को दूर करने के लिये, तथा पूर्व श्लोक में प्रयुक्त 'कथम्' शब्द के साथ सम्बन्ध के कारण, तथा इसमें निहित अत्यधिक क्रूरता के कारण, तथा 'तु' शब्द द्वारा सूचित विरोधाभास के कारण, 'कथन्तराम्' (और भी अधिक कैसे) शब्द का प्रयोग किया गया है। यह ऐसे प्रयोग को नियन्त्रित करने वाले व्याकरणिक नियम के अनुसार निन्दा के अर्थ में प्रयुक्त विध्यर्थक रूप है। यहाँ, द्वन्द्व समास आदि के रूप में समझे जाने से उत्पन्न भ्रम को रोकने के लिये, 'भोगेष्वतिमात्रप्रसक्तान्' वाक्यांश को समास के दोनों घटकों को अलग-अलग लेकर समझाया गया है। विग्रह यह है  'जिनकी इच्छा भोग की वस्तुओं पर स्थिर है' -- जन्म आदि सूचित करने वाले शब्द से अन्त होने वाले बहिष्केन्द्रिक बहुव्रीहि समास से बचना नहीं चाहिये, इस नियम का पालन करते हुए। वैकल्पिक रूप से  'अर्थकामाः' का अर्थ है 'जो धन चाहते हैं'; यदि वे ऐसी इच्छा से मुक्त होते, तो उनके भोगों को छीनना भी सहनीय हो सकता था -- परन्तु यह तो भूखे से भोजन छीनने जैसा है, यही भाव है। मात्र वध से भी अधिक क्रूरता व्यक्त करने के लिये, 'भोग' तथा 'रुधिर' (रक्त) जैसे शब्दों द्वारा अर्थ स्थापित किया गया है। 'तु' शब्द 'तैः' (उनके द्वारा) आदि के माध्यम से व्यक्त विशिष्ट बिन्दु को सूचित करता है। 'इहैव' (इसी स्थान पर) शब्द 'तेषु' (उनके बीच) आदि में सूचित अभिप्रेत चरम क्रूरता को दिखाता है। गुरुओं के वध द्वारा प्राप्त भोग, मानो, स्वयं ही भोगने में कठिन हो जाते हैं, क्योंकि वे सदैव गुरु की रक्तरंजित स्मृति को याद दिलाते हैं -- अतः सांसारिक सुख भी अनुपस्थित है; यही 'रक्तरंजित' शब्द के पीछे का अभिप्राय है। क्योंकि सिंचन स्वयं, जब स्वयं द्वारा ग्रहण किया जाता है, दूसरे के भोजन का भी कारण बन जाता है -- यहाँ ये दोनों ही विपरीत हैं, यही भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
भिक्षा माँगकर घूमना गुरुओं को मारने से बेहतर है; तथा उनके वध से राज्य-भोग की कोई प्राप्ति नहीं हो सकती -- वे यह कहते हैं, 'गुरून्...' में  गुरुओं, भीष्म, द्रोण आदि को न मारकर, भिक्षा का अन्न खाना भी, इस लोक में, अधिक श्रेष्ठ है, वास्तव में कल्याणकारी है -- चूँकि वे 'महानुभाव' हैं, स्वयं महान् भगवान् की उपस्थिति लाने वाले। परलोक में सुख इस लोक के भोग से प्राप्त होता है, यह 'इस लोक में' वाक्यांश से ही सूचित होता है। इनके वध से न केवल परलोक में दुःख होगा, अपितु इसी लोक में भी नरक के समान दुःख होगा, यह वे कहते हैं, 'हत्वा...' में  धन की कामना वाले, धन पर केन्द्रित, गुरुओं को मारकर, मैं यहीं रक्त से सने हुए, लिप्त, भोगों का ही उपभोग करूँगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  यदि गुरुजन भी युद्ध के लिये शस्त्र उठा लें, तो उनका वध भी वास्तविक कल्याण होगा -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'गुरून्...' में  यद्यपि आप जो कहते हैं वह प्रशंसनीय है, फिर भी, अत्यन्त गौरवशाली गुरुओं को न मारकर, केवल भिक्षा खाना ही बेहतर है, अधिक प्रशंसनीय है। यदि ऐसा है, तो फिर, गुरुओं को छोड़कर, केवल वास्तविक दुष्टों, दुर्योधन आदि, को ही मार देना चाहिये -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'अर्थकामान्...' में  धन की कामना वाले गुरुजन निश्चित रूप से दुर्योधन को सहायता प्रदान करेंगे; अतः उनका वध भी अनिवार्यतः होगा ही, यही भाव है। 'तु' शब्द इस वैकल्पिक स्थिति का परिचय देने के लिये है। 'यहीं', परलोक में नहीं। 'भुञ्जीय' (मैं भोगूँ) उपहासपूर्ण प्रश्न में प्रयुक्त विध्यर्थक रूप है। इस उपहासपूर्ण प्रश्न में -- गुरुओं को न मारना, भिक्षा बेहतर है, अथवा, उन्हें मारकर, भोग की प्राप्ति बेहतर है -- वे स्वयं ही उत्तरार्ध विकल्प में दोष बताते हैं, 'रुधिरप्रदिग्धान्' (रक्त से सने हुए) में।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस लोक में भिक्षा माँगकर जीवन-यापन करना, अपने गुरुओं जैसी महान् आत्माओं के जीवन की कीमत पर जीने से बेहतर होगा। यद्यपि वे सांसारिक लाभ की कामना करने वाले हैं, फिर भी वे वरिष्ठ हैं। यदि उन्हें मार डाला जाये, तो हम जो कुछ भी भोगेंगे, वह रक्त से सना हुआ होगा।

 शास्त्रीय संहिताओं के अनुसार, ऐसा गुरु जो घृणित कर्म में लिप्त हो तथा जिसने विवेक-बुद्धि खो दी हो, त्याग देने योग्य है। भीष्म तथा द्रोण, दुर्योधन की आर्थिक सहायता के कारण उसका पक्ष लेने के लिये बाध्य थे, यद्यपि उन्हें केवल आर्थिक विचारों के आधार पर ऐसी स्थिति स्वीकार नहीं करनी चाहिये थी। इन परिस्थितियों में, उन्होंने गुरुओं की प्रतिष्ठा खो दी है। परन्तु अर्जुन सोचता है कि फिर भी वे उसके वरिष्ठ बने रहते हैं, और इसलिये उन्हें मारने के बाद भौतिक लाभ भोगने का अर्थ होगा रक्त से सने हुए लूट का भोग करना।