Speaker: अर्जुन

Slok:
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः |
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि

Word Meanings:
वक्तुमर्हस्यशेषेण - पूर्ण रूप से कहने में समर्थ हैं
दिव्या - दिव्य
ह्यात्मविभूतयः - अपनी विभूतियों को
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं - जिन विभूतियों द्वारा आप इन लोकों को
व्याप्य - व्याप्त करके
तिष्ठसि - स्थित हैं

Life Application:
उन दिव्य अभिव्यक्तियों को सुनने के लिए कहें जिनके द्वारा भगवान इन सभी संसारों में व्याप्त और निवास करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आप ही उन अपनी उन सर्व अलौकिक विभूतियों का सम्पूर्णता से वर्णन करने में समर्थ हैं, जिन विभूतियों के द्वारा आप इन सब लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
आप ही अपनी उन दिव्य विभूतियों का अशेष रूप से वर्णन करने में समर्थ हैं, जिनसे आप इन सब लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कृपा करके मुझे अपनी उन सभी दिव्य महिमाओं का विस्तार से वर्णन करें, जिनके द्वारा आप इन समस्त लोकों में व्याप्त होकर विराजमान हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन श्रीकृष्ण से अपनी दिव्य विभूतियों का पूर्ण प्रकटीकरण करने की प्रार्थना करता है। अर्जुन जानता है कि केवल अनन्त पुरुषोत्तम ही अपनी अनन्त महिमाओं का यथार्थ वर्णन कर सकते हैं, जिनसे वे सम्पूर्ण ब्रह्मांड को अनुस्यूत किए हुए हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आप ही अपनी उन दिव्य विभूतियों का पूर्ण रूप से वर्णन कर सकते हैं, जिन विभूतियों से आप इन समस्त लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
आप ही अपनी उन दिव्य विभूतियों को अशेष रूप से कहने में समर्थ हैं, जिनसे आप इन सब लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
आप ही अपनी उन दिव्य विभूतियों का सम्पूर्णता से वर्णन कर सकते हैं, जिनसे आप इन समस्त लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: अर्जुन भगवान् से प्रार्थना करते हैं कि आपकी दिव्य विभूतियाँ अनन्त हैं, इसलिए आप स्वयं ही उनका निरूपण करने में समर्थ हैं, जिनसे आप समस्त लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अर्जुन जानते हैं कि भगवान् की विभूतियाँ असीम हैं। अतः वे प्रार्थना करते हैं कि हे भगवन्, अपने उस अलौकिक विस्तार का वर्णन स्वयं आप ही पूर्णतः कर सकते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आप ही अपनी उन दिव्य विभूतियों का पूर्ण रूप से वर्णन करने में समर्थ हैं, जिन विभूतियों के द्वारा आप इन सब लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: आप ही अपनी कल्याणकारी अनन्त विभूतियों का निरूपण करने में सर्वथा समर्थ हैं, जिन विभूतियों से आप इन समस्त चेतन और अचेतन लोकों को नियंता के रूप में व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: आप ही अपनी उन दिव्य आत्मा-सम्बन्धी विभूतियों (माहात्म्य विस्तार) को अशेषतः कहने में समर्थ हैं, जिन विभूतियों से आप इन सब लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्वव्यापक परमेश्वर की विभूतियों का यथार्थ ज्ञान स्वयं ईश्वर के अतिरिक्त किसी अन्य जीव के लिए असंभव है, इसीलिए अर्जुन स्वयं श्रीकृष्ण से ही उनका वर्णन करने की प्रार्थना करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन भगवान् से निवेदन करते हैं कि आप ही अपने दिव्य योग-वैभव और विभूतियों को सम्पूर्णतया प्रकट कर सकते हैं, जिनके द्वारा आप जगत् में सर्वत्र व्याप्त हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: निरतिशय सर्वज्ञ होने के कारण केवल आप ही अपनी उन अलौकिक विभूतियों को निरवशेष रूप से वर्णन करने योग्य हैं, जिन विभूतियों से आप समस्त लोकों को व्याप्त करके अधिष्ठान रूप में स्थित हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: आप ही अपनी उन दिव्य विभूतियों को सम्पूर्ण रूप से कहने में समर्थ हैं, जिन विभूतियों से आप इन समस्त लोकों को व्याप्त करके स्थित हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवान् की असीम विभूतियों का ज्ञान केवल स्वयंप्रकाश सर्वेश्वर को ही है; इसलिए अर्जुन नम्रतापूर्वक प्रभु से ही उनके पूर्ण प्रकटीकरण की प्रार्थना करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु की सर्वव्यापकता और सर्वनियंतृत्व को सिद्ध करने वाली दिव्य विभूतियों का निरूपण केवल स्वयं भगवान् ही कर सकते हैं, यही अर्जुन का आशय है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: आप ही अपनी उन दिव्य विभूतियों का वर्णन करने में समर्थ हैं, जिनके द्वारा आप सम्पूर्ण जगत् में व्याप्त होकर लीला करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: आप ही अपनी उन अनन्त दिव्य विभूतियों को पूर्णतः कह सकते हैं, जिनसे आप इस समस्त जगत् को व्याप्य-व्यापक रूप से धारण किए हुए हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: कृपा करके मुझे विस्तार से अपने उन दिव्य ऐश्वर्यों के विषय में बताएँ, जिनके द्वारा आप इन समस्त लोकों में व्याप्त हैं।