Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः |
संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि

Word Meanings:
शुभाशुभफलैरेवं - ऐसे शुभ-अशुभ फलों से
मोक्ष्यसे - मुक्त हो जाओगे
कर्मबन्धनैः - कर्म के बंधनों से
संन्यासयोगयुक्तात्मा - संन्यासयोग में युक्त मन वाला
विमुक्तो - मुक्त होकर
मामुपैष्यसि - मुझे ही प्राप्त होगे

Life Application:
त्याग के माध्यम से अपने आप को अच्छे और बुरे कर्म फल के बंधन से मुक्त करें, मुक्ति प्राप्त करें और भगवान तक पहुंचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस प्रकार (सर्वकर्म भगवदर्पण करने से) तुम शुभ और अशुभ फल देने वाले कर्म-बन्धनों से मुक्त हो जाओगे तथा संन्यासयोग से युक्त चित्त वाले होकर मुक्त होकर मुझे ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Swami Sivananda:
इस प्रकार (भगवदर्पण बुद्धि से कर्म करने पर) तुम शुभ और अशुभ फल वाले कर्म-बंधनों से मुक्त हो जाओगे और संन्यासयोग से युक्तचित्त होकर मुक्त होकर मुझे प्राप्त होगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस प्रकार भगवदर्पण-रूप संन्यासयोग से युक्त चित्त वाले होकर तुम शुभाशुभ कर्म-फल रूप बन्धनों से सर्वथा छूट जाओगे और जीवनमुक्त होकर साक्षात् मुझे प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस प्रकार तुम शुभ और अशुभ फल वाले कर्म-बंधनों से मुक्त हो जाओगे तथा संन्यासयोग से युक्तचित्त होकर मुक्त होकर परमात्मा को प्राप्त होगे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस प्रकार तुम शुभ और अशुभ फल देने वाले कर्मबंधनों से मुक्त हो जाओगे और संन्यासयोगयुक्तचित्त होकर मुक्त होकर मुझे प्राप्त होगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस प्रकार तुम शुभ और अशुभ फल वाले कर्म-बंधनों से मुक्त हो जाओगे और संन्यासयोग से युक्तचित्त होकर मुक्त होकर मुझे प्राप्त होगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस प्रकार तुम शुभ और अशुभ फल वाले कर्म-बंधनों से मुक्त हो जाओगे और संन्यासयोग से युक्तचित्त होकर मुक्त होकर मुझे प्राप्त होगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: सर्वकर्म-भगवदर्पण ही संन्यासयोग है; इससे चित्त की शुद्धि होकर जीव पुण्यापुण्य रूप कर्मबन्धन से छूट जाता है और मोक्ष प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस प्रकार (सर्वकर्म भगवदर्पण करने से) तुम शुभ और अशुभ फल देने वाले कर्मबंधनों से मुक्त हो जाओगे और संन्यासयोग से युक्त चित्त वाले होकर मुक्त होकर मुझे ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: भगवदर्पण-रूप संन्यासयोग से कर्मों का बन्धन (इष्ट-अनिष्ट फल) समाप्त हो जाता है; जीव देह-पात होने पर समस्त बन्धनों से मुक्त होकर परमेश्वर को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो कुछ भी लौकिक अथवा वैदिक कर्म, दान, तप, भोजन आदि तुम करते हो, वह सब महेश्वर के अर्पण कर दो; ऐसा संन्यासयोगयुक्तचित्त होकर तुम शुभ-अशुभ कर्मबंधनों से मुक्त होकर साक्षात् परमेश्वर को ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः"—सर्वकर्म भगवदर्पण करने से तुम धर्माधर्म (पुण्य-पाप) रूप कर्म-फल बंधनों से मुक्त हो जाओगे। "संन्यासयोगयुक्तात्मा"—कर्मार्पण ही संन्यास है और वही योग है; इस संन्यासयोग से युक्तचित्त होकर तुम जीवन्मुक्त होओगे और देह-पात के पश्चात् मुझे (परब्रह्म) ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्वकर्म-समर्पण ही संन्यासयोग है; इसके प्रभाव से भक्त के समस्त कर्म-फल नष्ट हो जाते हैं और वह भगवान् के साक्षात् अनुग्रह से नित्य-धाम को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: भगवदर्पण-रूप "संन्यासयोग" से युक्त चित्त साधक का अज्ञान और कर्मबन्धन नष्ट हो जाता है, जिससे वह जीवन्मुक्त होकर केवल परब्रह्म को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इस प्रकार सर्वकर्म भगवदर्पण करने से तुम शुभ और अशुभ फल देने वाले कर्म-बंधनों से मुक्त हो जाओगे तथा संन्यासयोग से युक्तचित्त होकर मुक्त होकर मुझे प्राप्त होगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: संन्यासयोग की महिमा का निरूपण है; कर्मार्पण से मोक्ष की सिद्धि होती है और साधक कर्म-लेप से रहित होकर परमात्मा के निज-स्वरूप में लीन हो जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: मदर्पण-बुद्धि से कर्म करने वाला साधक कर्मफल बन्धन से छूट जाता है और संन्यासयोग के द्वारा नित्य भगवत्कैंकर्य (मोक्ष) प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: सब कर्म प्रभु के अर्पण करने से कर्मों का बंधन समाप्त हो जाता है और जीव सदा के लिए मुक्त होकर भगवान् के आनंद को पाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: कर्मार्पण ही "संन्यासयोग" है, जो पुण्य-पाप रूप कर्मबंधनों को भस्म करके साधक को साक्षात् मोक्ष-पद प्रदान करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस तरह तुम कर्म के शुभाशुभ फलों से मुक्त हो सकोगे। इस संन्यासयोग में अपने चित्त को स्थिर करके तुम मुक्त हो जाओगे और मेरे पास आ सकोगे।