Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् |
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि

Word Meanings:
इह - इसमें
एकस्थम् - एक में केन्द्रित
जगत् - ब्रह्माण्ड
कृत्स्नम् - संपूर्ण
पश्य - देखो
अद्य - अभी
सचराचरम् - चलती के साथ और
मम - मेरा
देहे - शरीर में
गुडाकेश - हे गुडाकेसा!
यत् - जो भी हो
च - और
अन्यत् - अन्य
द्रष्टुम् - देखना
इच्छसि - इच्छा.

Life Application:
अपने सभी प्रश्नों को समाहित करते हुए संपूर्ण चर और अचर ब्रह्मांड को सर्वोच्च आत्मा के भीतर एकजुट होते हुए देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे गुडाकेश ! आज (अब) इस मेरे शरीर में एक स्थान पर स्थित हुए चराचर सहित सम्पूर्ण जगत् को देखो तथा और भी जो कुछ तुम देखना चाहते हो, उसे भी देखो।।

Commentary by Swami Sivananda:
अब देखो, हे अर्जुन, इस मेरे शरीर में, एक ही स्थान पर केंद्रित संपूर्ण ब्रह्मांड को, जिसमें चर और अचर भी शामिल हैं, और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो।

इह इसमें? एकस्थम् एक ही स्थान पर केंद्रित? जगत् ब्रह्मांड? कृत्स्नम् संपूर्ण? पश्य देखो? अद्य अब? सचराचरम् चर और अचर सहित? मम मेरे? देहे शरीर में? गुडाकेश हे गुडाकेश? यत् जो कुछ? च और? अन्यत् दूसरा? द्रष्टुम् देखने के लिए? इच्छसि (तुम) चाहते हो। टिप्पणी: अन्यत्—दूसरा जो कुछ भी। युद्ध में तुम्हारी विजय या पराजय? जिसके बारे में तुमने संदेह व्यक्त किया था। (तुलना करें २.६)

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! यहाँ मुझमें एक होकर रहने वाले, चर और अचर सहित संपूर्ण जगत् को, और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो, उसे देखो!

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रथम तो भगवान् उत्साही साधक के साहसी मन को इसके लिए प्रशिक्षित करते हैं कि उसमें जानने की उत्सुकता रूपी अक्षय धन का विकास हो। तत्पश्चात् उनका प्रयत्न है कि यह उत्सुकता तीव्र उत्कण्ठा या जिज्ञासा में परिवर्तित हो जाये। इसके लिए ही वे विश्वरूप में दर्शनीय रूपों का उल्लेख करते हैं। इस युक्ति से साधक का मन पूर्ण उत्कटता से एक ही स्थान पर केन्द्रित हो जाता है। यही इस श्लोक का प्रयोजन है। ध्यानपूर्वक इस श्लोक पर विचार करने से ज्ञात होगा कि यहाँ व्यासजी ने भक्तिशास्त्र में वर्णित भक्ति की रूपरेखा दी है।इहैकस्थम् का अर्थ है यहाँ इसी एक स्थान पर। इन शब्दों के द्वारा श्रीकृष्ण सम्पूर्ण चराचर (जड़ चेतन) जगत को अपने शरीर में दर्शाते हैं। श्रीकृष्ण स्वयं ही इह शब्द को स्पष्ट करते हुए कहते हैं? मेरे शरीर में। सम्पूर्ण चराचर सहित भौतिक जगत् को दबाकर श्रीकृष्ण की देहाकृति में स्थित हुआ दिखलाना था। जैसा कि हम इस अध्याय की प्रस्तावना में देख चुके हैं कि अर्जुन के मन से देश की कल्पना को सर्वथा मुक्त नहीं किया गया था? किन्तु केवल भगवान् श्रीकृष्ण के परिच्छिन्न देह के तुल्य समष्टि आकाश की कल्पना को उसके मन में शेष रखा था। इस मन के द्वारा जब अर्जुन बाहर देखता है? तो उसे भगवान् के शरीर में ही सम्पूर्ण विश्व अपने व्ाविध विस्तार को यथावत् रखते हुए लघु रूप में दिखाई देता है।यद्यपि चराचर शब्द का अर्थ इतना व्यापक है कि उसके उल्लेख से सम्पूर्ण विश्व का निर्देश हो जाता है? किन्तु फिर भी अर्जुन का उत्साह बढ़ाने के लिए वे कहते हैं? और भी जो कुछ तुम देखना चाहते हो? उसे भी देखो। मानव के विशिष्ट स्वभाव के अनुसार अर्जुन का मन अपनी तात्कालिक समस्याओं से चिन्तातुर था? अत स्वाभाविक ही है कि उसकी उत्सुकता भविष्य की घटनाओं को जानने की थी। प्रारम्भ मे उसका प्रयत्न समस्या के समाधान को देखने के लिए अधिक था और अनेकता में व्याप्त एकत्व का साक्षात्कार करने के लिए कम।विभूतियोग के अध्याय में एक परमात्मा को सब में दिखाया गया था? और यहाँ सब को एक परमात्मा में दिखाया जानेवाला है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अब, संपूर्ण चराचर (चर और अचर) जगत् को और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो—उन सबको यहाँ मेरे शरीर में एक ही स्थान पर स्थापित देखो, हे गुडाकेश (अर्जुन)!

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! यहाँ मेरे शरीर में केंद्रित चर और अचर वस्तुओं सहित संपूर्ण जगत् को और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो, उसे देखो।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे गुडाकेश (अर्जुन)! यहाँ मेरे शरीर में एक ही स्थान पर केंद्रित, चर और अचर सहित संपूर्ण जगत् को अभी देखो, और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो, उसे भी देखो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'तुम्हारे द्वारा न केवल आदित्यों, वसुओं आदि के रूप में मेरे स्वरूप को देखा जाना संभव है, बल्कि तुम मेरे शरीर में स्थित संपूर्ण जगत् को भी देखने के योग्य हो'—यह भगवान् 'न' (या 'इह') इत्यादि से शुरू होने वाले शब्दों द्वारा कहते हैं। दोनों सप्तमी विभक्ति (लोकेटिव) आपस में संबंधित हैं। समास के अंतर्गत आने वाली सप्तमी भी वहीं संबद्ध होती है। संबंध इस प्रकार है—'यदि तुम चाहते हो, तो यहीं देखो'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे नींदको जीतनेवाले अर्जुन! मेरे इस शरीरके एक देशमें चराचरसहित सम्पूर्ण जगत् को अभी देख ले। इसके सिवाय तू और भी जो कुछ देखना चाहता है, वह भी देख ले।

व्याख्या--गुडाकेश'--निद्रापर अधिकार प्राप्त करनेसे अर्जुनको 'गुडाकेश' कहते हैं। यहाँ यह सम्बोधन देनेका तात्पर्य है कि तू निरालस्य होकर सावधानीसे मेरे विश्व-रूपको देख।   'इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम्, मम देहे'--दसवें अध्यायके अन्तमें भगवान्ने कहा था कि मैं सम्पूर्ण जगत्को एक अंशसे व्याप्त करके स्थित हूँ। इसीपर अर्जुनके मनमें विश्वरूप देखनेकी इच्छा हुई। अतः भगवान् कहते हैं कि हाथमें घोड़ोंकी लगाम और चाबुक लेकर तेरे सामने बैठे हुए मेरे इस शरीरके एक देश-(अंश-) में चर-अचरसहित सम्पूर्ण जगत्को देख। एक देशमें देखनेका अर्थ है कि तू जहाँ दृष्टि डालेगा, वहीं तेरेको अनन्त ब्रह्माण्ड दीखेंगे। तू मनुष्य, देवता, यक्ष, राक्षस, भूत, पशु, पक्षी आदि चलनेफिरनेवाले जङ्गम और वृक्ष, लता घास, पौधा आदि स्थावर तथा पृथ्वी, पहाड़, रेत आदि जडसहित सम्पूर्ण जगत्को 'अद्य'--  अभी, इसी क्षण देख ले, इसमें देरीका काम नहीं है।

'यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि'--भगवान्के शरीरमें सब बातें वर्तमान थीं अर्थात् जो बातें भूतकालमें बीत गयी हैं और जो भविष्यमें बीतनेवाली हैं, वे सब बातें भगवान्के शरीरमें वर्तमान थीं। इसलिये भगवान् कहते हैं कि तू और भी जो कुछ देखना चाहता है? वह भी देख ले। अर्जुन और क्या देखना चाहते थे अर्जुनके मनमें सन्देह था कि युद्धमें जीत हमारी होगी या कौरवोंकी? (गीता 2। 6) इसलिये भगवान् कहते हैं कि वह भी तू मेरे इस शरीरके एक अंशमें देख ले।

विशेष बात

जैसे दसवें अध्यायमें भगवान्से 'जो मेरी विभूति और योगको तत्त्वसे जानता है, उसका मेरेमें दृढ़ भक्तियोग हो जाता है' इस बातको सुनकर ही अर्जुनने भगवान्की स्तुति-प्रार्थना करके विभूतियाँ पूछी थीं, ऐसे ही भगवान्से 'मेरे एक अंशमें सारा संसार स्थित है' इस बातको सुनकर अर्जुनने विश्वरूप दिखानेके लिये प्रार्थना की है। अगर भगवान् अथवा कहकर अपनी ही तरफसे 'मेरे किसी एक अंशमें सम्पूर्ण जगत् स्थित है' यह बात न कहते, तो अर्जुन विश्वरूप देखनेकी इच्छा ही नहीं करते। जब इच्छा ही नहीं करते? तो फिर विश्वरूप दिखानेके लिये प्रार्थना कैसे करते? और जब प्रार्थना ही नहीं करते, तो फिर भगवान् अपना विश्वरूप कैसे दिखाते इससे सिद्ध होता है कि भगवान् कृपापूर्वक अपनी ओरसे ही अर्जुनको अपना विश्वरूप दिखाना चाहते हैं।

ऐसी बात गीताके आरम्भमें भी आयी है। जब अर्जुनने भगवान्से दोनों सेनाओंके बीचमें रथ खड़ा करनेके लिये कहा, तब भगवान्ने रथको पितामह भीष्म और द्रोणाचार्यके सामने खड़ा किया और अर्जुनसे कहा-- इन कुरुवंशियोंको देखो--'कुरून् पश्य' (1। 25)। इसका यही आशय मालूम देता है कि भगवान् कृपापूर्वक गीता प्रकट करना चाहते हैं। कारण कि यदि भगवान् ऐसा न कहते तो अर्जुनको शोक नहीं होता और गीताका उपदेश आरम्भ नहीं होता। तात्पर्य है कि भगवान्ने अपनी तरफसे कृपा करके ही गीताको प्रकट किया है।

 सम्बन्ध--भगवान्ने तीन श्लोकोंमें चार बार 'पश्य' पदसे अपना रूप देखनेके लिये आज्ञा दी। इसके अनुसार ही अर्जुन आँखें फाड़-फाड़कर देखते हैं और देखना चाहते भी हैं; परन्तु अर्जुनको कुछ भी नहीं दीखता। इसलिये अब भगवान् आगेके श्लोकमें अर्जुनको न दीखनेका कारण बताते हुए उनको दिव्यचक्षु देकर विश्वरूप देखनेकी आज्ञा देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'यहाँ', मेरे इस एक ही शरीर में, और उसमें भी एक ही स्थान पर एकत्रित हुए, संपूर्ण चराचर जगत् को देखो। तुम और जो कुछ भी देखना चाहते हो (अर्थात् अर्जुन की विजय की संभावना), उसे भी इस एक ही शरीर के एक भाग में देखो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
केवल इतना ही नहीं --, हे गुडाकेश  अब तू मेरे इस शरीरमें एक ही स्थानमें स्थित चराचरसहित सारे जगत्को देख ले। तथा और भी जो कुछ जयपराजय आदि दृश्य जिसके लिये तू हम उनको जीतेंगे या वे हमको जीतेंगे इस प्रकार शङ्का करता था? वह सब या अन्य जो कुछ यदि देखना चाहता हो तो देख ले।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, 'यहाँ इस अक्षरस्वरूप में संपूर्ण जगत् को एक स्थान पर स्थित देखो'—ऐसा कहने से 'मैं इस संपूर्ण जगत् को अपने एक अंश मात्र से व्याप्त करके स्थित हूँ' (१०.४२) इस कथन का समर्थन होता है। मेरे स्वरूपभूत अक्षर शरीर में संपूर्ण जगत् की स्थिति बताकर और प्रत्यक्ष रूप से जगत् के दर्शन कराकर इसके मिथ्यात्व (असत्यता) का भी खंडन किया गया है। क्योंकि उपदेशक (भगवान्) में कभी भी भ्रम की कल्पना नहीं की जा सकती, अन्यथा उपदेश निरर्थक हो जाएगा। इसीलिए व्यासजी ने कहा है— 'प्रत्यक्ष उपलब्धि होने के कारण बाह्य वस्तुओं का अभाव नहीं माना जा सकता; और जाग्रत् अवस्था की वस्तुओं का स्वप्न आदि की वस्तुओं से वैधर्म्य (भिन्नता) होने के कारण यह स्वप्न के समान भी नहीं है' (ब्रह्मसूत्र २.२.२८-२९)। 'मेरे शरीर में'—इससे भगवान् के अपने शरीर का ही इस प्रपंच (जगत्) का आश्रय होना सिद्ध होता है। 'और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो', वह सब देखो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'न केवल इतना ही, बल्कि तुम मेरे शरीर में स्थित संपूर्ण जगत् को भी देखने के योग्य हो,' ऐसा वे 'इह' (यहाँ) शब्द से कहते हैं। यहाँ मेरे इस शरीर में, चराचर (जड़ और चेतन) सहित संपूर्ण जगत् को, जो करोड़ों वर्षों तक यहाँ-वहाँ भटकने पर भी देखा नहीं जा सकता, एक ही स्थान पर मेरे एक अंग के रूप में अभी (इसी समय) देखो। हे गुडाकेश (अर्जुन)! और भी जो कुछ तुम देखना चाहते हो, जैसे अपनी जय या पराजय आदि, उसे भी अपने संदेह के निवारण के लिए देखो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, भगवान् 'इह' (यहाँ) कहते हैं। यहाँ मेरे इस शरीर में, चराचर (जड़-चेतन) सहित संपूर्ण जगत् को, जो करोड़ों वर्षों तक विभिन्न स्थानों पर भटकने पर भी देखा नहीं जा सकता, एक ही स्थान पर मेरे एक अंग के रूप में अभी (इसी क्षण) देखो। और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो—जैसे जगत् का आश्रयभूत कारण-स्वरूप, जगत् की विशेष अवस्थाएँ, तथा अपनी जय या पराजय आदि—वह सब कुछ देखो।

Commentary by Sri Dhanpati:
न केवल इतना ही, बल्कि यहाँ मेरे इस शरीर में, एक ही स्थान पर एक अंग के रूप में स्थित, चर और अचर सहित संपूर्ण जगत् को अभी (इसी समय) देखो। और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो, जैसे जय या पराजय आदि, उसे भी देखो; अथवा 'हम उन्हें जीतेंगे या वे हमें जीतेंगे' इस प्रकार के संदेह को दूर करने के लिए देखो। 'और जो कुछ अन्य' का तात्पर्य जगत् के आश्रयभूत कारण-स्वरूप, जगत् की विशेष अवस्थाओं तथा जो अतीत, अनागत (भविष्य), दूरस्थ, छिपा हुआ, स्थूल और सूक्ष्म है, उन सब से है। 'हे गुडाकेश!' इस प्रकार संबोधित करके भगवान् यह संकेत करते हैं कि देखने के लिए सावधान हो जाओ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यहाँ 'इह देहे' (यहाँ मेरे शरीर में) इस एकवचन के प्रयोग से यह दर्शाया गया है कि प्रदर्शित किया जाने वाला एक ही शरीर यहाँ विवक्षित है। इसी अभिप्राय से भाष्यकार कहते हैं— 'मेरे इस एक ही शरीर में'। एकवचन के प्रयोग से और दिखाए जाने वाले विशिष्ट रूप के निर्देश से शरीर की एकता ही अभिमत है, इसलिए 'एकस्थम्' (एक स्थान पर स्थित) शब्द से उस शरीर के एक भाग में स्थिति का अर्थ लिया गया है। कुछ लोगों का यह मत कि संपूर्ण विश्व एक ही अवयवी (समष्टि) का अंग मात्र है, भगवान् के श्रीविग्रह के अप्राकृत (दिव्य/अलौकिक) होने के सिद्धांत से खंडित हो जाता है; इसी अभिप्राय से कहा गया है— 'वहाँ भी एक ही भाग में स्थित'। अथवा, चूंकि संपूर्ण जगत् को एक स्थान पर स्थित कहा गया है, इसलिए शरीर के एक अंश में उसकी स्थिति स्वतः सिद्ध हो जाती है। 'और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो'—इससे पांडवों या धृतराष्ट्रपुत्रों की विजय आदि भी गर्भित (सम्मिलित) है। समुच्चयवाचक शब्द के सामर्थ्य से वह (जय-पराजय) भी शरीर के एक भाग में ही आश्रित बताया गया है; इसीलिए कहते हैं— 'उसे भी'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, भगवान् 'इह' (यहाँ) कहते हैं। करोड़ों जन्मों में भी जिसका पूर्ण दर्शन असंभव है, ऐसे विरोधाभासों से युक्त दिखने वाले भी चराचर (जड़ और जीव सहित) संपूर्ण जगत् को, इसी जन्म में, इसी समय मेरे शरीर में एक ही स्थान पर स्थित देखो। और जो कुछ भी तुम देखना चाहते हो—जैसे कि 'मैं इन सबको कैसे मारूँगा जो कि मेरे ही रूप हैं' इस विचार से उत्पन्न होने वाले मरण और मारण (युद्ध के परिणाम) आदि—वह सब अभी इसी क्षण देखो।

Commentary by Sri Neelkanth:
हे नींद को जीतने वाले गुडाकेश! यहाँ मेरे शरीर में, एक ही स्थान पर—मेरे शरीर के किसी एक भाग जैसे कि नाखून के अग्रभाग मात्र में ही स्थित—इस संपूर्ण विद्यमान जगत् को देखो। और इसके अतिरिक्त जो कुछ भी अतीत, अनागत (भविष्य), दूरस्थ, छिपा हुआ, स्थूल या सूक्ष्म है, वह सब यहाँ देखो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे अर्जुन! तुम जो कुछ भी देखना चाहते हो, उसे तुरंत मेरे इस शरीर में देखो! यह विश्वरूप तुम्हें वह सब कुछ दिखा सकता है जिसे तुम अभी देखना चाहते हो और जिसे तुम भविष्य में देखना चाहो। चर तथा अचर—सब कुछ यहाँ एक ही स्थान पर पूर्ण रूप से स्थित है।

कोई भी व्यक्ति एक स्थान पर बैठकर संपूर्ण ब्रह्मांड को नहीं देख सकता। यहाँ तक कि सबसे उन्नत वैज्ञानिक भी यह नहीं देख सकता कि ब्रह्मांड के अन्य भागों में क्या हो रहा है। लेकिन अर्जुन जैसा भक्त ब्रह्मांड के किसी भी भाग में विद्यमान प्रत्येक वस्तु को देख सकता है। कृष्ण उसे वह सब कुछ देखने की शक्ति प्रदान करते हैं जो वह देखना चाहता है—चाहे वह भूतकाल का हो, वर्तमान का हो या भविष्य का। इस प्रकार कृष्ण की कृपा से अर्जुन सब कुछ देखने में समर्थ होता है।