Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः |
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्

Word Meanings:
एवं - इस प्रकार
ज्ञात्वा - जानकर
कृतं - किया गया
कर्म - कार्रवाई
पूर्वैरपि - पूर्वजों द्वारा भी
मुमुक्षुभिः - मोक्ष चाहने वालों द्वारा
कुरु - करो
कर्मैव - कर्म ही
तस्मात्त्वं - इसलिए तुम
पूर्वैः - पूर्वजों द्वारा
पूर्वतरं - पूर्वकाल से
कृतम् - किया गया

Life Application:
उन बुद्धिमान पूर्वजों के उदाहरण का अनुसरण करें जिन्होंने अपने सांसारिक कर्तव्यों को आंतरिक वैराग्य और भक्ति के साथ पूरा किया।

Commentary by Swami Tejomayananda:
पूर्व काल के मुमुक्षुओं द्वारा भी इस प्रकार जानकर ही कर्म किया गया है; इसलिए तू भी पूर्वजों द्वारा सदा से किए जाने वाले कर्मों को ही कर।

Commentary by Swami Sivananda:
पूर्वकाल के मुमुक्षुओं द्वारा भी इस प्रकार जानकर ही कर्म किया गया है; इसलिए तू भी पूर्वजों द्वारा सदा से किये जाने वाले निष्काम कर्मों को ही कर।

Commentary by Shri Purohit Swami:
पूर्व काल के मुमुक्षु महापुरुषों (जैसे राजा जनक आदि) द्वारा भी मुझ परमेश्वर के अकर्तृत्व और असङ्गत्व को इस प्रकार भली-भाँति जानकर ही कर्म किया गया है; इसलिए हे अर्जुन! तू भी पूर्व काल के महापुरुषों द्वारा आचरित उसी निष्काम कर्मयोग का आचरण कर।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व काल के मुमुक्षुओं द्वारा भी ऐसा ही जानकर कर्म किया गया; इसलिए तुम भी पूर्वजों द्वारा पूर्वकाल में किये गये कर्मों को ही करो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
पूर्व काल के मुमुक्षुओं द्वारा भी ऐसा ही जानकर कर्म किया गया; इसलिए तुम भी पूर्वजों द्वारा पूर्वकाल में किये गये कर्मों को ही करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
पूर्वकाल के मुमुक्षुओं द्वारा भी इस प्रकार जानकर ही कर्म किया गया है; इसलिए तू भी पूर्वजों द्वारा सदा से किये जाने वाले निष्काम कर्मों को ही कर।

Commentary by Swami Gambirananda:
पूर्वकाल के मुमुक्षुओं द्वारा भी इस प्रकार जानकर ही कर्म किया गया है; इसलिए तू भी पूर्वजों द्वारा सदा से किये जाने वाले निष्काम कर्मों को ही कर।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कुरु कर्मैव तस्मात्त्वम्"—भगवान् के अकर्ता-स्वरूप को जानकर सर्व पूर्ववर्ती मुमुक्षुओं ने भगवदर्पित कर्म किया, अतः अर्जुन को भी निष्काम कर्म ही करना चाहिए।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः"—राजा जनक आदि प्राचीन मुमुक्षुओं ने ईश्वर के अकर्ता-स्वरूप को समझकर लोक-संग्रह हेतु निष्काम कर्म किया था, अतः अर्जुन को भी उसी परम्परा का पालन करना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
पूर्व काल के मुमुक्षुओं द्वारा भी इस प्रकार जानकर ही कर्म किया गया है; इसलिए तू भी पूर्वजों द्वारा सदा से किए जाने वाले कर्मों को ही कर।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कुरु कर्मैव तस्मात्त्वम्"—जनक आदि मुमुक्षु राजाओं ने आत्म-ज्ञान से युक्त होकर लोक-संग्रह हेतु कर्म किया था; अतः तू भी उसी निष्काम भाव से स्वधर्म का आचरण कर।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: परमेश्वर के अकर्तृत्व और असङ्गत्व को पूर्व काल के मुमुक्षुओं ने भी जाना और निष्काम भाव से लोक-कल्याण हेतु कर्म किया; इसलिए तू भी पूर्वजों द्वारा आचरित निष्काम कर्म ही कर।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः। कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्॥"—ईश्वर के अकर्तृत्व और फलासक्ति-रहित स्वरूप को इस प्रकार जानकर प्राचीन काल के जनक आदि मुमुक्षुओं ने भी चित्त-शुद्धि तथा लोक-संग्रह हेतु कर्म किया था। इसलिए हे अर्जुन! तू भी उन पूर्वजों द्वारा प्राचीन काल में आचरित निष्काम कर्मयोग का ही आचरण कर, कर्म का त्याग मत कर।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: पूर्वज महापुरुषों का आचरण ही साधक के लिए प्रामाणिक मार्गदर्शक है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्राचीन भगवदीय भक्तों ने श्रीकृष्णार्पण बुद्धि से कर्म करके परम पद पाया; अर्जुन को भी उसी प्रेम-योग का अनुसरण करना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कुरु कर्मैव तस्मात्त्वम्"—चित्त-शुद्धि द्वारा ज्ञान-प्राप्ति हेतु मुमुक्षु अर्जुन को पूर्वजों के समान निष्काम कर्मयोग का अनुष्ठान करना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: पूर्वकाल के मुमुक्षुओं द्वारा भी इस प्रकार जानकर ही कर्म किया गया है; इसलिए तू भी पूर्वजों द्वारा सदा से किये जाने वाले निष्काम कर्मों को ही कर।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पूर्वैः मुमुक्षुभिः ईश्वरस्य अकर्तृत्वं ज्ञात्वा कर्म कृतत्वेन अर्जुनस्य अपि पूर्वतरकृतकर्मानुष्ठानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्राचीन जनक आदि राजाओं ने आत्म-ज्ञानपूर्वक निष्काम कर्म से ही मोक्ष पाया, अतः अर्जुन को भी स्वधर्म करना चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की आज्ञा मानकर पूर्वकाल के संतों की भांति कर्म करना ही भक्त का परम कल्याण मार्ग है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कुरु कर्मैव तस्मात्त्वम्"—चित्त-शुद्धि हेतु मुमुक्षु के लिए कर्म का आचरण ही श्रेष्ठ साधन है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: प्राचीन काल में समस्त मुक्त आत्माओं ने मेरी दिव्य प्रकृति को जानकर के ही कर्म किया। अतः तुम्हें चाहिए कि उनके पदचिह्नों का अनुसरण करते हुए अपने कर्तव्यों का पालन करो।