Speaker: अर्जुन

Slok:
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव |
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः

Word Meanings:
सर्वमेतदृतं - यह सब सत्य
मन्ये - मानता हूँ
यन्मां - जो मुझसे
वदसि - कहते हैं
केशव - हे केशव!
न - नहीं
हि - निश्चित रूप से
ते - वे
भगवन्व्यक्तिं - हे भगवन्, स्वरूप को
विदुर्देवा - देवता जानते हैं
न - नहीं
दानवाः - दानव

Life Application:
सभी दिव्य शब्दों को पूर्ण सत्य के रूप में स्वीकार करें, यह मानते हुए कि न तो देवता और न ही राक्षस भगवान की अभिव्यक्ति को पूरी तरह से जानते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे केशव ! जो कुछ भी आप मुझसे कहते हैं, इस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपके दिव्य स्वरूप (प्रकट रूप) को न देव जानते हैं और न दानव।

Commentary by Swami Sivananda:
हे केशव ! जो कुछ भी आप मुझसे कहते हैं, उस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपकी अभिव्यक्ति को न देवता जानते हैं और न दानव।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे केशव ! जो कुछ भी आप मुझसे कहते हैं, उसे मैं पूर्ण सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपकी परम अभिव्यक्ति को न देव समझ सकते हैं और न असुर।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन श्री कृष्ण के प्रति पूर्ण श्रद्धा व्यक्त करते हुए कहते हैं कि ईश्वर के परम स्वरूप को न देवता समझ सकते हैं और न दानव, क्योंकि वे सब ईश्वर की ही सृष्टि हैं। केवल ईश्वर की कृपा से ही उनके स्वरूप का ज्ञान संभव है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा: हे केशव ! आप मुझसे जो कुछ कह रहे हैं, इस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपके स्वरूप को न देव जानते हैं और न दानव। हे पुरुषोत्तम ! हे भूतभावन ! हे भूतेश ! हे देवदेव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं ही अपने आप से अपने स्वरूप को जानते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा: हे केशव ! आप मुझसे जो कुछ कहते हैं, मैं उस सबको सत्य स्वीकार करता हूँ। हे भगवन् ! आपकी अभिव्यक्ति को न देवता जानते हैं और न असुर। हे पुरुषोत्तम ! हे भूतों के उत्पादक ! हे भूतों के स्वामी ! हे देवों के देव ! हे जगत्पते ! आप स्वयं ही अपने से अपने को जानते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे केशव ! जो कुछ भी आप मुझसे कहते हैं, इस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपके स्वरूप को न देव जानते हैं और न दानव।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "परम ब्रह्म" का अर्थ है सर्वथा परिपूर्ण, बृहत्तम और सम्पूर्ण जगत् का संवर्धन करने वाला परब्रह्म। अर्जुन स्वीकार करते हैं कि श्रीकृष्ण ही श्रुतियों द्वारा वर्णित परम धाम, परम पवित्र, सनातन दिव्य पुरुष और सर्वव्यापी ईश्वर हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अर्जुन कहते हैं कि हे केशव, आप जो कुछ मेरे प्रति कह रहे हैं, उसे मैं अर्थवाद या स्तुति न मानकर परमार्थ सत्य स्वीकार करता हूँ। ईश्वर की अगाध महिमा को न देवगण समझ सकते हैं और न दानव।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे केशव ! आप जो कुछ भी मुझसे कह रहे हैं, इस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपके स्वरूप को न तो देवता जानते हैं और न दानव ही।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: हे केशव ! आपके मुखारविंद से जो अनन्यसाधारण ज्ञान प्रकट हो रहा है, उसे मैं केवल प्रशंसा न मानकर यथार्थ सत्य स्वीकार करता हूँ। आपके अपरिमित प्रभाव और स्वरूप को न देवता समझ सकते हैं और न दानव।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे केशव (ब्रह्मा और शिव का नियमन करने वाले)! ऋषियों द्वारा और आपके द्वारा कहा गया यह सब मैं सत्य ही मानता हूँ। हे भगवन् ! आपके स्वरूप और प्राकट्य (व्यक्ति) को न देवगण जानते हैं और न दानव।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन भगवान् के वचनों का श्रवण कर प्रभु की सर्वोपरि महिमा का अनुमोदन करते हैं। वेद, उपनिषद, व्यास, नारद आदि समस्त प्रामाणिक ऋषि प्रभु को ही परब्रह्म और परम धाम घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन भगवान् के दिव्य वचनों को सुनकर उनके सच्चिदानंद परब्रह्म स्वरूप को स्वीकार करते हैं और उन्हें परम धाम एवं परम पावन पुरुषोत्तम घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: हे केशव ! आप जो कुछ मेरे प्रति कह रहे हैं, उसे मैं यथार्थ सत्य मानता हूँ। हे सर्वज्ञानैश्वर्यसम्पन्न भगवन् ! आपके प्राकट्य और दिव्य स्वरूप को न देवगण अपनी सात्विक बुद्धि से जान सकते हैं और न दानव अपनी राजस-तामस बुद्धि से।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे केशव ! आप जो कुछ भी मुझसे कह रहे हैं, इस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! आपके प्राकट्य को न देवगण जानते हैं और न दानव।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: हे सर्वेश्वर ! आपकी अनन्त महिमा का पूर्ण ज्ञान सीमित बुद्धि वाले देवताओं और असुरों के लिए सर्वथा अगम्य है; केवल आपकी कृपा से ही वह प्रकट होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अर्जुन प्रभु की वाणी के प्रति पूर्ण निष्ठा व्यक्त करते हुए कहते हैं कि आपका स्वरूप और प्राकट्य किसी भी प्राकृत जीव—चाहे देव हों या दानव—के समझ से परे है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: हे केशव ! आपके मुख से प्रकट प्रत्येक वचन परम सत्य है। आपके असीम प्रभाव को न तो देवता समझ सकते हैं और न दानव ही।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: हे केशव ! आपके सर्वोपरि स्वरूप का ज्ञान परिच्छिन्न बुद्धि वाले देवों और दानवों को नहीं हो सकता; केवल आपकी कृपा से ही भक्तजन इसे जान पाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कृष्ण ! जो कुछ भी आप मुझसे कहते हैं, इस सबको मैं पूर्णतया सत्य मानता हूँ। हे भगवन् ! न तो देवता और न ही असुर आपके स्वरूप को समझ सकते हैं।