Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः |
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्

Word Meanings:
कर्मजम् - क्रियाजन्य
बुद्धियुक्ताः - ज्ञान से युक्त
हि - वास्तव में
फलम् - फल
त्यक्त्वा - त्याग दिया है
मनीषिणः - बुद्धिमान
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः - बंधनों से मुक्त हो गए
पदम् - निवास
गच्छन्ति - जाओ
अनामयम् - बुराई से परे.

Life Application:
तनाव और पुरानी चिंता से तत्काल मुक्ति का अनुभव करने के लिए परिणाम अपेक्षाओं पर अपनी पकड़ छोड़ें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
बुद्धियोग युक्त मनीषी लोग कर्मजन्य फलों को त्यागकर जन्मरूप बन्धन से मुक्त हुये अनामय अर्थात् निर्दोष पद को प्राप्त होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
ज्ञानसम्पन्न विवेकी पुरुष कर्मों के फल का त्याग करके तथा जन्म के बन्धनों से मुक्त होकर उस पद को प्राप्त होते हैं जो समस्त अनिष्टों से रहित है। कर्मफल में आसक्ति ही जन्म का कारण है; मनुष्य उसे भोगने के लिये शरीर धारण करता है। जो व्यक्ति फल की इच्छा के बिना, ईश्वर के लिए तथा उसके प्रयोजन की पूर्ति हेतु कर्म करता है, वह जन्म के बन्धनों से मुक्त होकर उस आनन्दमय अविनाशी पद को प्राप्त करता है। समत्वबुद्धि से सम्पन्न मुनि कर्मफलों का त्याग करके शुभ-अशुभ कर्मों से परे हो जाते हैं। 49वें, 50वें और 51वें श्लोकों में उल्लिखित 'बुद्धि' सांख्ययोगियों की वह बुद्धि हो सकती है, अर्थात् आत्मज्ञान, जो कर्मयोग द्वारा मन की शुद्धि होने पर प्रकट होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
शुद्ध बुद्धि से युक्त मुनि कर्मफल का त्याग करके तथा पुनर्जन्म की श्रृंखलाओं से मुक्त होकर परम आनन्द को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योगयुक्त बनने के उपदेश को सुनकर अर्जुन के मन में प्रश्न उठा कि आखिर समभाव से उसको कर्म क्यों करने चाहिये। भगवान् इस प्रश्न का कुछ पूर्वानुमान कर इस श्लोक में उसका उत्तर देते हैं। बुद्धियुक्त मनीषी का अर्थ है वह पुरुष जो जीने की कला को जानता हुआ फल की चिन्ताओं से मुक्त होकर मन के पूर्ण सन्तुलन को बनाये हुये सभी कर्म करता है। दूसरे शब्दों में अहंकार और स्वार्थ से रहित व्यक्ति ही मनीषी कहलाता है।मन के साथ तादात्म्य से अहंकार उत्पन्न होता है और वह फलासक्ति के कारण बन्धनों में फँस जाता है। जीवन में उच्च लक्ष्य को रखने पर ही अहंकार और स्वार्थ का त्याग संभव है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्म से उत्पन्न फल का त्याग करके, विवेकशील बुद्धि से सम्पन्न तथा जन्म के बन्धन से मुक्त हुए बुद्धिमान पुरुष उस स्थान को प्राप्त होते हैं जो सभी रोगों (कष्टों) से रहित है।

Commentary by Swami Adidevananda:
समभाव से युक्त विवेकी पुरुष कर्म से उत्पन्न फलों का त्याग करके जन्म के बन्धन से मुक्त हो जाते हैं और समस्त कष्टों से परे उस पद को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि जो लोग ज्ञान के प्रति समर्पित हैं, वे कर्मों से उत्पन्न फलों का त्याग करके ज्ञानसम्पन्न हो जाते हैं और जन्म के बन्धन से मुक्त होकर समस्त अनिष्टों से परे उस पद को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
इसका उपाय बताते हैं - कर्म से उत्पन्न फल को निष्कामभाव से ईश्वर को अर्पित करके, समत्वबुद्धि से युक्त तथा सम्यक् ज्ञानी होकर साधक उस पद को प्राप्त करता है। वह योग कर्म द्वारा ज्ञान का साधन है, और वह ज्ञान मोक्ष का साधन है, यही भाव है।

Commentary by Sri Anandgiri:
शङ्का उठायी गयी है कि समत्वबुद्धि से युक्त पुरुष द्वारा शुभ-अशुभ कर्मों तथा उनके फलों का त्याग करने पर भी मोक्ष कैसे सम्भव है। उत्तर है कि समत्वबुद्धि से किया गया कर्म पाप आदि का त्याग करा देता है, अतः परम्परया वही मुक्ति का हेतु बनता है। मनीषी अर्थात् अत्यधिक ज्ञानसम्पन्न, समत्वबुद्धि से युक्त पुरुष अपने स्वधर्मरूप कर्म का आचरण करते हुए उससे उत्पन्न फल अर्थात् देहप्राप्ति को त्यागकर जन्मरूप बन्धन से मुक्त होकर संसार के समस्त सम्पर्क से रहित विष्णुपद को प्राप्त करते हैं। इष्ट देह देवादि रूप है और अनिष्ट देह पशु-पक्षी आदि रूप; इन दोनों की प्राप्ति ही कर्मजन्य फल है। समत्वबुद्धि से सम्पन्न ज्ञानी पुरुष उसी बल से इसका त्याग करके जीवित रहते हुए ही बन्धन से मुक्त होकर विदेहकैवल्य को प्राप्त होते हैं। 'बुद्धियोगात्' आदि में बुद्धि शब्द का अर्थ समत्वबुद्धि बताया गया, किन्तु सुकृत-दुष्कृत के नाश का हेतु समत्वबुद्धि में सिद्ध न होने से बुद्धि शब्द का एक अन्य उपयुक्त अर्थ भी बताया जाता है - वह बुद्धि अखण्ड वस्तु (ब्रह्म) को विषय करनेवाली, अन्य बुद्धियों से भिन्न, तथा कर्म ही जिसका असाधारण निमित्त है, ऐसी साक्षात् ज्ञानरूपा बुद्धि है, जिससे जन्मबन्धविमोचन आदि सिद्ध होते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
समतायुक्त मनीषी साधक कर्मजन्य फलका त्याग करके जन्मरूप बन्धनसे मुक्त होकर निर्विकार पदको प्राप्त हो जाते हैं।

व्याख्या-- 'कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः'-- जो समतासे युक्त हैं, वे ही वास्तवमें मनीषी अर्थात् बुद्धिमान् हैं। अठारहवें अध्यायके दसवें श्लोकमें भी कहा है कि जो मनुष्य अकुशल कर्मोंसे द्वेष नहीं करता और कुशल कर्मोंमें राग नहीं करता, वह मेधावी (बुद्धिमान्) है।
कर्म तो फलके रूपमें परिणत होता ही है। उसके फलका त्याग कोई कर ही नहीं सकता। जैसे, कोई खेतीमें निष्कामभावसे बीज बोये, तो क्य खेतीमें अनाज नहीं होगा ?बोया है तो पैदा अवश्य होगा। ऐसे ही कोई निष्कामभावपूर्वक कर्म करता है, तो उसको कर्मका फल तो मिलेगा ही। अतः यहाँ कर्मजन्य फलका त्याग करनेका अर्थ है --कर्मजन्य फलकी इच्छा, कामना, ममता, वासनाका त्याग करना। इसका त्याग करनेमें सभी समर्थ हैं।
 'जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः'-- समतायुक्त मनीषी साधक जन्मरूप बन्धनसे मुक्त हो जाते हैं। कारण कि समतामें स्थित हो जानेसे उनमें राग-द्वेष कामना, वासना, ममता आदि दोष किञ्चिन्मात्र भी नहीं रहते, अतः उनके पुनर्जन्मका कारण ही नहीं रहता। वे जन्म-मरणरूप बन्धनसे सदाके लिये मुक्त हो जाते हैं।
 'पदं गच्छन्त्यनामयम्'-- 'आमय' नाम रोगका है। रोग एक विकार है। जिसमें किञ्चिन्मात्र भी किसी प्रकारका विकार न हो, उसको 'अनामय' अर्थात् निर्विकार कहते हैं। समतायुक्त मनीषीलोग ऐसे निर्विकार पदको प्राप्त हो जाते हैं। इसी निर्विकार पदको पन्द्रहवें अध्यायके पाँचवें श्लोकमें 'अव्यय पद' और अठारहवें अध्यायके छप्पनवें श्लोकमें 'शाश्वत अव्यय पद' नामसे कहा गया है।

यद्यपि गीतामें सत्त्वगुणको भी अनामय कहा गया है, (14। 6) पर वास्तवमें अनामय (निर्विकार) तो अपना स्वरूप अथवा परमात्मतत्त्व ही है; क्योंकि वह गुणातीत तत्त्व है, जिसको प्राप्त होकर फिर किसीको भी जन्म-मरणके चक्करमें नहीं आना पड़ता। परमात्मतत्त्वकी प्राप्तिमें हेतु होनेसे भगवान्ने सत्त्वगुणको भी अनामय कह दिया है।
अनामय पदको प्राप्त होना क्या है? प्रकृति विकारशील है, तो उसका कार्य शरीर-संसार भी विकारशील हैं। स्वयं निर्विकार होते हुए भी जब यह विकारी शरीरके साथ तादात्म्य कर लेता है, तब यह अपनेको भी विकारी मान लेता है। परन्तु जब यह शरीरके साथ माने हुए सम्बन्धका त्याग कर देता है, तब इसको अपने सहज निर्विकार स्वरूपका अनुभव हो जाता है। इस स्वाभाविक निर्विकारताका अनुभव होनेको ही यहाँ अनामय पदको प्राप्त होना कहा गया है।
इस श्लोकमें  'बुद्धियुक्ताः'  और  'मनीषिणः'  पदमें बहुवचन देनेका तात्पर्य है कि जो भी समतामें स्थित हो जाते हैं, वे सब-के-सब अनामय पदको प्राप्त हो जाते हैं, मुक्त हो जाते हैं। उनमेंसे कोई भी बाकी नहीं रहता। इस तरह समता अनामय पदकी प्राप्तिका अचूक उपाय है। इससे यह नियम सिद्ध होता है कि जब उत्पत्ति-विनाशशील पदार्थोंके साथ सम्बन्ध नहीं रहता, तब स्वतः सिद्ध निर्विकारताका अनुभव हो जाता है। इसके लिये कुछ भी परिश्रम नहीं करना पड़ता; क्योंकि उस निर्विकारताका निर्माण नहीं करना पड़ता, वह तो स्वतः-स्वाभाविक ही है। सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें बताये अनामय पदकी प्राप्तिका क्रम क्या है--इसे आगेके दो श्लोकोंमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो कर्म करते हुए समत्वबुद्धि से युक्त हैं और उनके फलों का त्याग करते हैं, वे जन्म के बन्धन से मुक्त होकर समस्त कष्टों से परे उस पद को प्राप्त होते हैं। 'हि' शब्द का अर्थ है कि यह उपदेश समस्त उपनिषदों में सुप्रसिद्ध है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कर्मजम्' इत्यादि - जो पुरुष योग के प्रति विवेकशील बुद्धि से सम्पन्न हैं, वे कर्मों के फल का त्याग करके जन्म के बन्धन से मुक्त हो जाते हैं और ब्रह्मभाव को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि    कर्मजम् इस पदका फलं त्यक्त्वा इस अगले पदसे सम्बन्ध है।  कर्मोंसे उत्पन्न होनेवाली जो इष्टानिष्टदेहप्राप्ति है वही कर्मज फल कहलाता है समत्वबुद्धियुक्त पुरुष उस कर्मफलको छोड़कर मनीषी अर्थात् ज्ञानी होकर जीवित अवस्थामें ही जन्मबन्धनसे निर्मुक्त होकर अर्थात् जन्म नामके बन्धनसे छूटकर विष्णुके मोक्ष नामक अनामय  सर्वोपद्रवरहित परमपदको पा लेते हैं।  अथवा ( यों समझो कि ) बुद्धियोगाद्धनंजय इस श्लोकसे लेकर ( यहाँतक बुद्धि शब्दसे ) कर्मयोगजनित सत्त्वशुद्धिसे उत्पन्न हुई जो सर्वतःसंप्लुतोदकस्थानीय परमार्थज्ञानरूपा बुद्धि है वही दिखलायी गयी है क्योंकि ( यहाँ ) यह बुद्धि पुण्यपापके नाशमें साक्षात् हेतुरूपसे वर्णित है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यह श्लोक पूर्वोक्त श्लोकों से भिन्न नहीं है, ऐसी आशंका के समाधान में कहा गया है कि यह ज्ञान के उपाय (योग) तथा मोक्ष दोनों का वर्णन करता है। 'कर्मजं फलं त्यक्त्वा' का अर्थ यह है कि अप्राप्त फल का त्याग निष्कामभाव से ईश्वर को अर्पित करने के रूप में समझना चाहिये। 'बुद्धियुक्ताः' और 'मनीषिणः' पदों में पुनरुक्ति दोष नहीं है, क्योंकि बुद्धियुक्त का अर्थ शास्त्रजनित तत्त्वज्ञानी तथा मनीषी का अर्थ अपरोक्षज्ञानी है। यद्यपि यह एक ही वाक्य है, तथापि अर्थभेद से यह योग और मोक्ष दोनों का विवरण करता है; सङ्कल्पत्याग आदि समस्त अङ्गों का संग्रह भी 'कर्मजं फलं त्यक्त्वा' पद द्वारा सूचित होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार योगपूर्वक प्रयत्न करनेवाले साधकों की सिद्धि का प्रकार सदाचार द्वारा दिखलाते हैं - फल का त्याग करके, जन्मरूप बन्धन से मुक्त होकर, वे अनामय पद अर्थात् अक्षर नामक अपने स्वरूप-धाम को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
आशंका है कि केवल दुष्कृत का त्याग अपेक्षित है, सुकृत का त्याग नहीं, अन्यथा पुरुषार्थ की हानि होगी। इसका समाधान करते हुए कहा गया है - समत्वबुद्धि से युक्त पुरुष कर्मजन्य फल का त्याग करके, केवल ईश्वर-आराधना हेतु कर्म करते हुए, सत्त्वशुद्धि द्वारा 'तत्त्वमसि' आदि महावाक्यों से उत्पन्न आत्मविवेक से सम्पन्न मनीषी बन जाते हैं। ऐसे पुरुष जन्मरूप बन्धन से पूर्णतः मुक्त होकर आनन्दस्वरूप, अविद्या तथा उसके कार्यरूप रोग से रहित, निर्भय मोक्षरूपी परम पुरुषार्थ को अभेदभाव से प्राप्त होते हैं। इस प्रकार फल की कामना त्यागकर समत्वबुद्धि से कर्म करनेवालों का अन्तःकरण शुद्ध होकर तत्त्वज्ञान से अज्ञान व उसके कार्य नष्ट हो जाते हैं, और वे समस्त दुःखों की निवृत्तिपूर्वक परमानन्दस्वरूप विष्णु के परम पद को प्राप्त करते हैं। इसीलिए श्रेय की जिज्ञासा रखनेवाले को ऐसा कर्मयोग करना चाहिए, यही भगवान् का अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
कर्मों के मोक्षसाधनरूप होने का प्रकार बतलाते हैं - कर्मजन्य फल का त्याग करके, केवल ईश्वर की आराधना हेतु कर्म करनेवाले ज्ञानी पुरुष जन्मरूप बन्धन से मुक्त होकर समस्त उपद्रवों से रहित विष्णु के मोक्षाख्य पद को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
केवल पुण्य-पाप के त्यागमात्र को फलरूप मानने की आशंका का समाधान करते हुए कहते हैं - इष्ट-अनिष्ट देह की प्राप्तिरूप कर्मजन्य फल का त्याग करके समत्वबुद्धि से युक्त ज्ञानी पुरुष जन्मरूप बन्धन से मुक्त होकर समस्त उपद्रवों से रहित विष्णु के परम मोक्षाख्य पद को प्राप्त होते हैं और जीवित रहते हुए ही अपने स्वरूप को जान लेते हैं। अथवा, कर्मजन्य फल का त्याग करके सांख्यबुद्धि अर्थात् शुद्ध एकाग्र मन से युक्त होकर - यह भाव भी समझा जा सकता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
कर्मों का फल स्वतन्त्र होने पर भी भक्ति उसका साधन कैसे बनती है, इस आशंका का समाधान करते हैं - मनीषी अर्थात् शास्त्रार्थ के ज्ञाता, भक्ति के प्रयत्न से युक्त बुद्धिवाले पुरुष निश्चय ही कर्मजन्य फल का त्याग करके जन्मरूप बन्धन से मुक्त होकर भक्तिरूप अनामय पद को प्राप्त होते हैं। भगवान् के चरणों के अतिरिक्त अन्यत्र रोग आदि होते हैं, किन्तु भगवच्चरणरूपी भक्ति में नहीं। इसीलिए श्रीमद्भागवत (10.3.27) में देवकी की स्तुति में भगवच्चरण में मृत्युभय के अभाव का प्रतिपादन किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यही बात कहते हैं - समत्वबुद्धि से युक्त पुरुष किये जा रहे कर्म से उत्पन्न फल का त्याग करके, मनोनिग्रह में समर्थ मनीषी बनकर, जन्मरूप बन्धन से मुक्त होकर उपद्रवरहित मोक्षाख्य पद को प्राप्त होते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस प्रकार भगवान् की भक्ति में संलग्न होकर महान् मुनि अथवा भक्त इस भौतिक जगत् में कर्म के फलों से स्वयं को मुक्त कर लेते हैं। इस प्रकार वे जन्म-मृत्यु के चक्र से मुक्त होकर समस्त दुःखों से परे उस अवस्था को प्राप्त करते हैं, अर्थात् भगवद्धाम को लौट जाते हैं। मुक्त जीव उस स्थान में निवास करते हैं जहाँ भौतिक दुःख नहीं हैं। श्रीमद्भागवत (10.14.58) में कहा गया है कि जो व्यक्ति मुकुन्द के चरण-कमलों की नौका का आश्रय लेता है, उसके लिए यह भवसागर बछड़े के खुर के गड्ढे में भरे जल के समान तुच्छ हो जाता है; उसका गन्तव्य परं पदम् अर्थात् वैकुण्ठ है, न कि यह संसार जहाँ पग-पग पर विपत्तियाँ हैं। अज्ञानवश यह नहीं जाना जाता कि यह भौतिक जगत् दुःखमय स्थान है जहाँ प्रत्येक क्षण संकट है। अल्पबुद्धि लोग सकाम कर्मों द्वारा इसी में समायोजन का प्रयत्न करते हैं, यह सोचकर कि उसका फल उन्हें सुखी बनायेगा। किन्तु ब्रह्माण्ड में कहीं भी कोई भौतिक शरीर दुःखरहित जीवन नहीं दे सकता; जन्म, मृत्यु, जरा और व्याधि सर्वत्र विद्यमान हैं। जो व्यक्ति अपनी वास्तविक स्थिति को भगवान् के नित्य सेवक के रूप में समझता है, वह भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति में संलग्न हो जाता है और इस प्रकार वैकुण्ठ लोकों में प्रवेश के योग्य बन जाता है, जहाँ न तो भौतिक दुःखमय जीवन है और न काल तथा मृत्यु का प्रभाव। अपनी स्वाभाविक स्थिति को जानने का अर्थ है भगवान् की श्रेष्ठ स्थिति को भी जानना। जो यह भ्रमवश मान लेता है कि जीव और भगवान् की स्थिति समान है, वह अज्ञानान्धकार में है और भगवद्भक्ति में संलग्न नहीं हो पाता; वह स्वयं ईश्वर बनने का प्रयत्न करता है और इस प्रकार जन्म-मृत्यु की पुनरावृत्ति का मार्ग प्रशस्त करता है। किन्तु जो अपनी स्थिति को सेवा की जानकर भगवान् की सेवा में समर्पित हो जाता है, वह तत्काल वैकुण्ठलोक के योग्य हो जाता है। भगवान् के निमित्त की गयी सेवा को कर्मयोग अथवा बुद्धियोग, अथवा सीधे शब्दों में भगवद्भक्ति कहते हैं।