Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः |
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः

Word Meanings:
ये - जो
मे - मेरा
मतमिदं - मेरे इस मत का
नित्यमनुतिष्ठन्ति - सदा अनुसरण करते हैं
मानवाः - मनुष्य
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो - श्रद्धावान और दोषरहित होकर
मुच्यन्ते - मुक्त हो जाते हैं
तेऽपि - वे भी
कर्मभिः - कर्मों से

Life Application:
अपने मन को दीर्घकालिक संदेह और संशय से मुक्त करते हुए, रचनात्मक आध्यात्मिक सिद्धांतों को विश्वास के साथ दैनिक अभ्यास में डालें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत (सिद्धान्त) का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी सम्पूर्ण कर्मों से छूट जाते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी सम्पूर्ण कर्मों से मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो निष्ठावान् मनुष्य (ये मानवाः) दोषदृष्टि से रहित होकर (अनसूयन्तः) तथा परम श्रद्धा से युक्त होकर (श्रद्धावन्तः) मेरे इस निष्काम कर्मयोग रूपी मत का (मे मतम् इदम्) निरन्तर अनुष्ठान करते हैं (नित्यम् अनुतिष्ठन्ति), वे पुरुष भी कर्मों के बन्धन से (कर्मभिः) सर्वथा मुक्त हो जाते हैं (मुच्यन्ते ते अपि)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी कर्मों से छूट जाते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी कर्मों से छूट जाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी सम्पूर्ण कर्मों से मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी सम्पूर्ण कर्मों से मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः"—सर्वेश्वर विष्णु के इस मत को प्रामाणिक मानकर कर्म करने वाले जीव संसार-सागर से तर जाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः"—जो साधक अश्रद्धा और असूया छोड़ कर परमेश्वर के इस कर्मयोग-सिद्धान्त का पालन करते हैं, वे कर्म-बन्धन से छूट जाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत (सिद्धान्त) का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी सम्पूर्ण कर्मों से छूट जाते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः"—भगवन्मत को सत्य मानकर श्रद्धापूर्वक निष्काम कर्मानुष्ठान करने वाले भक्त सर्व पापों से मुक्त होते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.31–3.32 की संयुक्त व्याख्या): "ये मे इति और ये त्वेतत् इति"—जो भगवन्मत में असूया करके कर्मानुष्ठान नहीं करते, वे सर्व ज्ञान से विमूढ़ होकर नष्ट हो जाते हैं; जबकि श्रद्धावान् मुक्त होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः। श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः॥"—जो मनुष्य दोषदृष्टि (असूया) से रहित होकर और शास्त्र-वचनों तथा ईश्वर में परम श्रद्धा रखकर (श्रद्धावन्तः) मेरे इस निष्काम कर्मयोग रूपी मत का सदा अनुष्ठान (आचरण) करते हैं, वे साधक (कर्म में प्रवृत्त रहने पर भी) सर्व प्रकार के धर्माधर्म रूपी कर्म-बन्धनों से सदा के लिए मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: श्रद्धा और अनसूया ही भगवन्मत के अनुष्ठान की मूल योग्यता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जो भक्त श्रीकृष्ण के इस उपदेश में पूर्ण विश्वास रखकर निष्काम सेवा करते हैं, वे साक्षात् भगवद्-धाम पाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः"—श्रद्धावान् मुमुक्षु कर्मानुष्ठान करते हुए भी कर्म-लेप से मुक्त होकर परम पद को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो मनुष्य दोषदृष्टि से रहित और श्रद्धापूर्वक मेरे इस मत का सदा अनुष्ठान करते हैं, वे भी सम्पूर्ण कर्मों से मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवन्मतस्यानुष्ठातृणां श्रद्धावताम् अनसूयतां कर्मबन्धनमुक्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव के इस निष्काम कर्म-सिद्धान्त का श्रद्धापूर्वक पालन ही जीव को मोक्ष का अधिकारी बनाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जो जीव प्रभु श्रीकृष्ण के इस मत को सिर आँखों पर रखकर आचरण करते हैं, उन पर श्रीहरि की नित्य कृपा बरसती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः"—ईश्वरार्पण-बुद्धि से विहित कर्मानुष्ठान ही सर्व कर्म-पाश को नष्ट कर देता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो व्यक्ति मेरे आदेशों के अनुसार अपना कर्तव्य करते हैं और ईर्ष्यारहित होकर इस उपदेश का श्रद्धापूर्वक पालन करते हैं, वे कर्मों के बंधन से मुक्त हो जाते हैं।