Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते |
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते

Word Meanings:
यज्ञे - बलिदान में
तपसि - तपस्या में
दाने - उपहार में
च - और
स्थितिः - स्थिरता
सत् - सत्
इति - इस प्रकार
च - और
उच्यते - कहा जाता है
कर्म - कार्रवाई
च - और
एव - भी
तदर्थीयम् - इनके संबंध में
सत् - सत्
इति - इस प्रकार
एव - यहां तक कि
अभिधीयते - कहा जाता है.

Life Application:
त्याग, तपस्या, दान में दृढ़ता को 'सत्' कहा जाता है; उसके लिए की जाने वाली क्रिया को 'सत्' भी कहा जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यज्ञ, तप और दान में दृढ़ स्थिति भी सत् कही जाती है, और उस (परमात्मा) के लिए किया गया कर्म भी सत् ही कहलाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
यज्ञ, तप और दान में दृढ़ निष्ठा भी 'सत्' कही जाती है; और परमात्मा के निमित्त (या उनके लिए) किया जाने वाला कर्म भी निश्चय ही 'सत्' कहलाता है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि जब कोई साधक पूरी श्रद्धा, निष्ठा और समर्पण के साथ यज्ञ, दान या तप में स्थिर (स्थितिः) रहता है, तो उसकी इस निष्ठा को भी 'सत्' कहा जाता है। इसके अतिरिक्त, ईश्वर की प्रसन्नता के लिए किए जाने वाले व्यावहारिक कार्य (जैसे मन्दिर में सेवा करना, भूखों को भोजन कराना, ईश्वर की महिमा का प्रचार करना आदि) भी 'तदर्थीयं कर्म' कहलाते हैं और वे भी 'सत्' की श्रेणी में आते हैं। भगवान का नाम 'ॐ तत् सत्' किसी भी अपूर्ण कर्म को पूर्ण और पवित्र बना देता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यज्ञ, तप और दान में दृढ़ निष्ठा रखना भी 'सत्' कहलाता है, और केवल भगवान के निमित्त किया गया कर्म भी 'सत्' कहा जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
तत्सत्  से प्रारम्भ किये गये प्रकरण का तात्पर्य यह है कि यदि साधक के यज्ञ? दान और तप ये कर्म पूर्णतया शास्त्रविधि से सम्पादित नहीं भी हों? तब भी परमात्मा के स्मरण तथा परम श्रद्धा के साथ यथाशक्ति उनका आचरण करने पर वे उसे श्रेष्ठ फल प्रदान कर सकते हैं।इसका सिद्धांत यह है कि मनुष्य जगत् में अहंकार और स्वार्थ से प्रेरित होकर शुभाशुभ कर्म करता है। इन कर्मों के फलस्वरूप उसके अन्तकरण में वासनाएं होती जाती हैं? जो उसे कर्मों में प्रवृत्त करके उसके बन्धनों को दृढ़ करती जाती हैं। इन कर्म बन्धनों से मुक्ति पाने का उपाय कर्म ही है? परन्तु वे कर्म केवल कर्तव्य कर्म ही हों और उनका आचरण ईश्वरार्पण बुद्धि से किया जाना चाहिए। ईश्वर के स्मरण से अहंकार नहीं रह जाता और इस प्रकार वासनाओं की निवृत्ति हो जाती है। इसीलिए इस श्लोक में कहा गया है कि परमात्मा के लिए किया गया कर्म सत् कहलाता है? क्योंकि वह मोक्ष का साधन है।यज्ञदानादि कर्म परम श्रद्धा के साथ युक्त होने पर ही पूर्ण होते हैं। तब स्वाभाविक ही

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यज्ञ, तप और दान में जो निष्ठा है, उसे भी 'सत्' कहा जाता है; और ऐसे प्रयोजन के लिए किया गया कर्म भी 'सत्' ही कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यज्ञ, तप और दान में निष्ठा को भी 'सत्' कहा जाता है; और ऐसे उद्देश्यों के लिए किए गए किसी भी कर्म को 'सत्' नाम दिया गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
तथा यज्ञ, तप और दान में जो स्थिति (निष्ठा) है, वह भी 'सत्' कही जाती है। और उस परमात्मा के लिए किया जाने वाला कर्म भी निश्चय ही 'सत्' कहलाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि भगवान 'सत्' शब्द के एक और प्रयोग का वर्णन करते हैं, जो कि यज्ञ, तप और दान में दृढ़ निष्ठा है। इन नामों का जप अनुष्ठान को पूर्ण बनाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यज्ञ, तप और दानरूप क्रियामें जो स्थिति (निष्ठा) है, वह भी 'सत्' -- ऐसे कही जाती है और उस परमात्माके निमित्त किया जानेवाला कर्म भी 'सत्' -- ऐसा ही कहा जाता है।

व्याख्या --   यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते --  यज्ञ? तप और दानरूप प्रशंसनीय क्रियाओंमें जो स्थिति (निष्ठा) होती है? वह सत् कही जाती है। जैसे? किसीकी सात्त्विक यज्ञमें? किसीकी सात्त्विक तपमें और किसीकी सात्त्विक दानमें जो स्थिति -- निष्ठा है अर्थात् इनमेंसे एकएक चीजके प्रति हृदयमें जो श्रद्धा है और इन्हें करनेकी जो तत्परता है? वह सन्निष्ठा (सत्निष्ठा) कही जाती है।च पद देनेका तात्पर्य यह है कि जिस प्रकार लोगोंकी सात्त्विक? यज्ञ? तप और दानमें श्रद्धा -- निष्ठा होती है? ऐसे ही किसीकी वर्णधर्ममें? किसीकी आश्रमधर्ममें? किसीकी सत्यव्रतपालनमें? किसीकी अतिथिसत्कारमें? किसीकी सेवामें? किसीकी आज्ञापालनमें? किसीकी पातिव्रतधर्ममें और किसीकी गङ्गाजीमें? किसीकी यमुनाजीमें? किसीकी प्रयागराज आदि विशेष तीर्थोंमें जो हृदयसे श्रद्धा है? उनमें जो रुचि? विश्वास और तत्परता है? वह भी सन्निष्ठा कही जाती है।कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते --  उन प्रशंसनीय कर्मोंके अलावा कर्मोंके दो तरहके स्वरूप होते हैं -- लौकिक (स्वरूपसे ही संसारसम्बन्धी) और पारमार्थिक (स्वरूपसे ही भगवत्सम्बन्धी)  --,(1) वर्ण और आश्रमके अनुसार जीविकाके लिये यज्ञ? अध्यापन? व्यापार? खेती आदि व्यावहारिक कर्तव्यकर्म और खानापीना? उठनाबैठना? चलनाफिरना? सोनाजगना आदि शारीरिक कर्म -- ये सभी लौकिक हैं।(2) जपध्यान? पाठपूजा? कथाकीर्तन? श्रवणमनन? चिन्तनध्यान आदि जो कुछ किया जाय? सब,पारमार्थिक है।इन दोनों प्रकारके कर्मोंको अपने सुखआराम आदिका उद्देश्य न रखकर निष्कामभाव एवं श्रद्धाविश्वाससे केवल भगवानके लिये अर्थात् भगवत्प्रीत्यर्थ किये जायँ तो वे सबकेसब तदर्थीय कर्म हो जाते हैं। भगवदर्थ होनेके कारण उनका फल सत् हो जाता है अर्थात् सत्स्वरूप परमात्माके साथ सम्बन्ध होनेसे वे सभी दैवीसम्पत्ति हो जाते हैं? जो कि मुक्ति देनेवाली है।जैसे अग्निमें ठीकरी रख दी जाय तो अग्नि उसको अग्निरूप बना देती है। यह सब अग्निकी ही विशेषता है कि ठीकरी भी अग्निरूप हो जाती है ऐसे ही उस परमात्माके लिये जो भी कर्म किया जाय? वह सब सत् अर्थात् परमात्मस्वरूप हो जाता है अर्थात् उस कर्मसे परमात्माकी प्राप्ति हो जाती है। उस कर्ममें जो भी विशेषता आयी है? वह परमात्माके सम्बन्धसे ही आयी है। वास्तवमें तो कर्ममें कुछ भी विशेषता नहीं है।यहाँ तदर्थीयम् कहनेका तात्पर्य है कि जो ऊँचेसेऊँचे भोगोंको? स्वर्ग आदि भोगभूमियोंको न चाहकर केवल परमात्माको चाहता है? अपना कल्याण चाहता है? मुक्ति चाहता है? ऐसे साधकका जितना पारमार्थिक साधन बन गया है? वह सब सत् हो जाता है। इस विषयमें भगवान्ने कहा है कि कल्याणकारी काम करनेवाले किसीकी भी दुर्गति नहीं होती (गीता 6। 40)? इतनी ही बात नहीं? जो योग(समता अथवा परमात्मतत्त्व) का जिज्ञासु होता है? वह भी वेदोंमें स्वर्ग आदिकी प्राप्तिके लिये बताये हुए सकाम कर्मोंसे ऊँचा उठ जाता है (गीता 6। 44)। कारण कि वे कर्म तो फल देकर नष्ट हो जाते हैं? पर उस परमात्माके लिये किया हुआ साधन -- कर्म नष्ट नहीं होता? प्रत्युत सत् हो जाता है। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें आया कि परमात्माके उद्देश्यसे किये गये कर्म सत् हो जाते हैं। परन्तु परमात्माके उद्देश्यसे रहित जो कर्म किये जाते हैं? उनकी कौनसी संज्ञा होगी इसे आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसलिए, यज्ञ, tap और दान में वेदों का पालन करने वाले त्रैवर्णिकों की जो निष्ठा है, वह कल्याणकारी होने के कारण 'सत्' कही जाती है। और उन यज्ञ, दान आदि के निमित्त किया जाने वाला कर्म भी 'सत्' ही कहलाता है। अतः वेदों, वैदिक कर्मों और त्रैवर्णिकों की पहचान 'ॐ तत् सत्' के संबंध से होती है, जो उन्हें अवैदिकों से अलग करती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ॐ आदि से लेकर अभिधीयते तक: 'ॐ, तत्, सत्' इन तीन शब्दों के द्वारा ब्रह्म का निर्देश (सम्मुखीकरण) किया जाता है। उनमें से, 'ॐ' यह सूचित करता है कि जब तक शरीर का संबंध है, तब तक शास्त्रों के इस अर्थ को स्वीकार किया जाना चाहिए। सर्वनाम शब्द 'तत्', जो सामान्यता का बोधक है और किसी विशेष को विशेष रूप से दर्शाने में असमर्थ है, ब्रह्म के संदर्भ में फल की आकांक्षा के अभाव को दर्शाता है। विशेष को स्वीकार किए बिना आकांक्षा संभव नहीं है। भले ही 'तत्' सभी विशेषों को दर्शा सकता हो, लेकिन इससे सभी के प्रति फल और कर्तापन की आकांक्षा उत्पन्न होगी। फिर भी ब्रह्म का किसी विशेष फल से संबंध नहीं हो सकता।

'सत्' शब्द प्रशंसा का सूचक है। यज्ञ आदि शुभ कार्य भी यदि 'यह बुरा कार्य है' इस विचार से किए जाएं, तो वे तामसिक हो जाते हैं। इसके अतिरिक्त, किसी विशेष फल की इच्छा से किया गया कार्य प्रशंसनीय नहीं होता और केवल बंधन का कारण बनता है। इसलिए, जो यह मानते हैं कि 'यह कर्तव्य कर्म है'—वे यज्ञ आदि करने पर भी बंधते नहीं हैं। इसी उद्देश्य से आदिपर्व में कहा गया है—'तप, स्वाध्याय, स्वाभाविक वेद-विधि और सर्वप्रकार से धन अर्जित करना मैल (बंधन) नहीं है; परंतु यदि वे दूषित भाव से किए जाएं, तो वे स्वयं मैल बन जाते हैं।'

यहाँ मैल का अर्थ बंधन है। स्वाभाविक का अर्थ शास्त्र-विहित है, जैसे—ब्राह्मण को बिना किसी फल की इच्छा के छह अंगों सहित वेद का अध्ययन करना चाहिए। सर्वप्रकार से: शास्त्रों और लोकव्यवहार में उचित कार्यों द्वारा। भाव से: सत्त्व आदि तीनों गुणों से युक्त चित्त से। दूषित भाव से किए गए कार्य ही बंधनकारक होते हैं, अन्यथा नहीं। अतः जब तक शरीर है, तब तक यज्ञ आदि कर्म और उनके लिए विहित धनार्जन आदि कर्म अवश्य कर्तव्य मानकर किए जाने चाहिए।

अथवा 'ॐ' ब्रह्म के उस स्वरूप को दर्शाता है जिसमें संपूर्ण प्रपंच शांत हो जाता है। 'तत्' ब्रह्म के उस स्वतंत्र इच्छा-शक्ति रूप स्वरूप को दर्शाता है जो ब्रह्मांड रूपी तरंगों का अधिष्ठान है। और 'सत्' ब्रह्म द्वारा पूर्ण होने पर भी सृष्टि की विचित्रता और भेद के प्रकटीकरण को दर्शाता है। इसलिए कहा गया है—'सद्भाव और साधुभाव में सत् का प्रयोग होता है।' इस प्रकार शांत स्वरूप को आगे रखकर, और इच्छा-तरंगों (दान, यज्ञ, तप) को मध्य में रखकर, जो यज्ञ, दान और तप की क्रियाओं से परिपूर्ण शरीर का प्रकटीकरण होता है, वह स्वतंत्र आत्मा का स्वाभाविक रूप है। फिर किसे, क्या, कैसे, कहाँ और किसके द्वारा फल मिल सकता है? अश्रद्धालु मनुष्य का कर्म तामसिक होता है और उसका कोई फल नहीं मिलता, केवल साधनों को जुटाने का परिश्रम ही हाथ लगता है। इसलिए किसी भी स्थिति में अश्रद्धालु नहीं होना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो यज्ञकर्ममें स्थिति है? जो तपमें स्थिति है और जो दानमें स्थिति है? वह भी सत् है ऐसा विद्वानोंद्वारा कहा जाता है। तथा उन यज्ञादिके लिये जो कर्म है अथवा जिसके तीन नामोंका प्रकरण चल रहा है? उस ईश्वरके लिये जो कर्म है? वह भी सत् है यही कहा जाता है। इस प्रकार किये हुए यज्ञ और तप आदि कर्म? यदि असात्त्विक और विगुण हों तो भी श्रद्धापूर्वक परमात्माके तीनों नामोंके प्रयोगसे सगुण और सात्त्विक बना लिये जाते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ, तप और दान में दृढ़ स्थिति (निष्ठा) को 'सत्' कहा जाता है। 'सत्' शब्द दृढ़ भक्ति को व्यक्त करता है। इसके अतिरिक्त, भगवान के निमित्त किया गया कोई भी कार्य (तदर्थीयं कर्म) भी 'सत्' घोषित किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ, तप और दान करने में जो निष्ठा (स्थिति) है, उसे भी बुद्धिमानों द्वारा 'सत्' कहा जाता है। भगवान के निमित्त किए गए कर्म (ब्रह्म को अर्पित) या जो ब्रह्म के ज्ञान की ओर ले जाते हैं, उन्हें 'सत्' कहा जाता है। इस नाम का जप सभी कार्यों को पवित्र करता है और उन्हें पूर्ण बनाता है, जो संपूर्ण नाम 'ॐ तत् सत्' की महिमा को प्रदर्शित करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ आदि में जो निष्ठा (स्थिति) है, उसे 'सत्' कहा जाता है। इन्हें पूरा करने के लिए की जाने वाली कोई भी सहायक क्रियाएं (जैसे मंदिर के फूलों के लिए बागवानी, अनाज के लिए खेती, दान के लिए धन अर्जित करना) भी 'सत्' कहलाती हैं क्योंकि उनका अंतिम उद्देश्य भगवान हैं। चूंकि इस त्रिविध नाम की ऐसी महिमा है, इसलिए सभी कार्यों को पूर्ण बनाने के लिए इसका जप करना चाहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ, तप और दान में निष्ठा को बुद्धिमानों द्वारा 'सत्' कहा जाता है। भगवान के निमित्त किया गया कोई भी कार्य 'सत्' कहलाता है। 'ॐ तत् सत्' का जप करने से अपूर्ण और गैर-सात्त्विक कार्य भी पूर्ण, सात्त्विक और भक्ति से परिपूर्ण हो जाते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ, तप और दान करने में वेदों का पालन करने वाले त्रैवर्णिकों (ब्राह्मणों) की निष्ठा 'सत्' कहलाती है क्योंकि यह कल्याणकारी है। उनके लिए किए गए कार्य भी 'सत्' कहलाते हैं। इस प्रकार, 'ॐ तत् सत्' वेदोक्त क्रियाओं को अन्य क्रियाओं से अलग करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि भगवान के प्रति अनन्य भक्ति के साथ अग्निहोत्र (यज्ञ), तप और महान दान करने में जो दृढ़ स्थिति (निष्ठा) है, उसे 'सत्' कहा जाता है। पूजा के लिए सामग्री जुटाने जैसी सहायक क्रियाएं भी 'सत्' कहलाती हैं क्योंकि वे भगवान के निमित्त हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ आदि करने में जो निष्ठा (स्थिति) है, उसे 'सत्' (अच्छा) कहा जाता है। परमेश्वर को प्राप्त करने के लिए किया गया कोई भी कार्य भी 'सत्' कहलाता है। इस त्रिविध नाम का जप करने से अपूर्ण या असात्त्विक यज्ञ भी पूर्ण और कल्याणकारी बन जाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यज्ञ, तप तथा दान की स्थिति भी 'सत्' कहलाती है और ऐसे कार्यों के लिए किया जाने वाला कोई भी कार्य भी 'सत्' कहलाता है।