Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् |
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय

Word Meanings:
योगसंन्यस्तकर्माणं - जिसने योग द्वारा कर्मों का संन्यास कर दिया है
ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् - जिसके संशय ज्ञान द्वारा छिन्न-भिन्न हो गए हैं
आत्मवन्तं - आत्मवान् को
न - नहीं
कर्माणि - कर्म
निबध्नन्ति - बांधते हैं
धनञ्जय - हे धनञ्जय

Life Application:
अध्ययन और अभ्यास के माध्यम से अपने संदेहों को दूर करें, अपने दैनिक कार्य पूर्ण आंतरिक स्वतंत्रता के साथ करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे धनञ्जय (अर्जुन)! जिसने निष्काम कर्मयोग द्वारा कर्मों का (फलसहित) संन्यास (त्याग) कर दिया है और जिसने ज्ञान द्वारा समस्त संशयों का नाश कर दिया है, ऐसे आत्मवान् (स्वरूप में स्थित) पुरुष को कर्म बन्धन में नहीं बाँधते।

Commentary by Swami Sivananda:
हे धनञ्जय! जिसने कर्मयोग की विधि से समस्त कर्मों का परमात्मा में समर्पण कर दिया है, और जिसने विवेक-ज्ञान द्वारा अपने सम्पूर्ण संशयों का छेदन (नाश) कर दिया है, ऐसे अपने स्वरूप में स्थित (आत्मवान्) पुरुष को कर्म बाधते (बाँधते) नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे धनञ्जय अर्जुन! जिसने निष्काम कर्मयोग के द्वारा सम्पूर्ण कर्मों को परमात्मा में समर्पित (संन्यस्त) कर दिया है, जिसका अद्वैत आत्म-ज्ञान के द्वारा सर्व प्रकार का संशय समूल नष्ट (छिन्नाशेषसंशयः) हो चुका है, ऐसे परमात्म-निष्ठ धीर पुरुष को (आत्मवन्तम्) कोई भी कर्म बन्धन में नहीं बाँध सकता (न कर्माणि निबध्नन्ति)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे धनञ्जय! जिसने कर्मयोग से कर्मों का संन्यास कर दिया है और ज्ञान से जिसके संशय छिन्न-भिन्न हो चुके हैं, उस आत्मवान् पुरुष को कर्म नहीं बाँधते।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे धनञ्जय! जिसने कर्मयोग से कर्मों का संन्यास कर दिया है और ज्ञान से जिसके संशय छिन्न-भिन्न हो चुके हैं, उस आत्मवान् पुरुष को कर्म नहीं बाँधते।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे धनञ्जय! जिसने कर्मयोग की विधि से समस्त कर्मों का परमात्मा में समर्पण कर दिया है, और जिसने विवेक-ज्ञान द्वारा अपने सम्पूर्ण संशयों का छेदन (नाश) कर दिया है, ऐसे अपने स्वरूप में स्थित (आत्मवान्) पुरुष को कर्म बाधते (बाँधते) नहीं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे धनञ्जय! जिसने कर्मयोग की विधि से समस्त कर्मों का परमात्मा में समर्पण कर दिया है, और जिसने विवेक-ज्ञान द्वारा अपने सम्पूर्ण संशयों का छेदन (नाश) कर दिया है, ऐसे अपने स्वरूप में स्थित (आत्मवान्) पुरुष को कर्म बाधते (बाँधते) नहीं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "योगसंन्यस्तकर्माणम्"—सर्व कर्मों का भगवान् विष्णु में समर्पण करने वाले और अद्वैत-ज्ञान से संशय-रहित साधक को कर्म बन्धन में नहीं डालते।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयम्"—निष्काम कर्मयोग द्वारा कर्म-फलासक्ति का संन्यास करने वाले और अद्वैत-ज्ञान से सर्व संशय निवारण करने वाले आत्मनिष्ठ ज्ञानी को कर्म कभी नहीं बाँधते।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे धनञ्जय (अर्जुन)! जिसने निष्काम कर्मयोग द्वारा कर्मों का (फलसहित) संन्यास (त्याग) कर दिया है और जिसने ज्ञान द्वारा समस्त संशयों का नाश कर दिया है, ऐसे आत्मवान् (स्वरूप में स्थित) पुरुष को कर्म बन्धन में नहीं बाँधते।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "योगसंन्यस्तकर्माणम्"—कर्मयोग द्वारा कर्मों को भगवदर्पण करने वाले और आत्म-ज्ञान से संशय-रहित साधक को कर्म बन्धन में नहीं डालते।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "योगसंन्यस्त इति"—जिसने निष्काम कर्मयोग द्वारा कर्म-फलासक्ति का त्याग किया है और अद्वैत-ज्ञान से सर्व संशय नष्ट कर लिए हैं, उस आत्मनिष्ठ को कर्म कभी नहीं बाँधते।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयम्। आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय॥"—हे धनञ्जय अर्जुन! जिसने समत्व-बुद्धि रूप परमार्थ-ज्ञान योग द्वारा समस्त कर्मों का संन्यास (त्याग) कर दिया है (योगसंन्यस्तकर्माणम्), तथा जिसने आत्म-ज्ञान रूपी असि से अपने सर्व संशयों का समूल विनाश कर दिया है (ज्ञानसंछिन्नसंशयम्), ऐसे सतत अप्रमत्त और अपने कूटस्थ प्रत्यगात्मा में स्थित ज्ञानी पुरुष को (आत्मवन्तम्) कोई भी कर्म बन्धन में नहीं बाँधते।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्म-समर्पण और ज्ञान-निष्ठता — इन दोनों से संशय-निवृत्ति होकर कर्म-बन्धन का आत्यन्तिक नाश होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणों में सर्व कर्म समर्पित करने वाले और ज्ञान से संशय-रहित भक्त को कोई कर्म नहीं बाँध सकता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति"—अपनी आत्मा में अकर्ता भाव से स्थित संन्यासी को लोक-संग्रहार्थ किए जाने वाले कर्म भी बन्धन में नहीं डालते।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे धनञ्जय! जिसने कर्मयोग की विधि से समस्त कर्मों का परमात्मा में समर्पण कर दिया है, और जिसने विवेक-ज्ञान द्वारा अपने सम्पूर्ण संशयों का छेदन (नाश) कर दिया है, ऐसे अपने स्वरूप में स्थित (आत्मवान्) पुरुष को कर्म बाधते (बाँधते) नहीं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: योगसंन्यस्तकर्मणां ज्ञानसंछिन्नसंशयानां आत्मवतां कर्मभिरा बध्यमानत्वाभाव का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्ति-युक्त योग से कर्म-त्याग और ज्ञान से संशय-नाश करने वाला साधक सर्वथा नित्य मुक्त है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपने सर्व कर्म श्रीकृष्णार्पण कर देता है और ज्ञान से निष्पाप होता है, तब कर्म उसका स्पर्श भी नहीं कर सकते।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति"—कूटस्थ अकर्ता आत्मा में स्थिति ही सर्व कर्म-बन्धन की आत्यन्तिक निवृत्ति है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो व्यक्ति अपने कर्मफलों का परित्याग करते हुए भक्ति में प्रवृत्त होता है और जिसके संशय दिव्य ज्ञान द्वारा विनष्ट हो चुके होते हैं, वही वास्तव में आत्मपरायण है। हे धनंजय! ऐसे व्यक्ति को कर्मों के बंधन नहीं बाँध पाते।