Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः |
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति

Word Meanings:
युञ्जन्नेवं - इस प्रकार अभ्यास करता हुआ
सदात्मानं - सदा अपने मन को
योगी - योगी
नियतमानसः - वश में किए हुए मन वाला
शान्तिं - शांति को
निर्वाणपरमां - परम निर्वाण रूप
मत्संस्थामधिगच्छति - मुझमें स्थित शांति को प्राप्त होता है

Life Application:
सर्वोच्च शांति और आध्यात्मिक मुक्ति का अनुभव करने के लिए नियमित अभ्यास के माध्यम से अपने दिमाग को लगातार अनुशासित रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वश में किए हुए मन वाला योगी इस प्रकार आत्मा को निरंतर समाहित करता हुआ मेरे में स्थित परमाकाष्ठा रूप परम शांति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
वश में किए हुए मन वाला योगी इस प्रकार निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, मेरे में स्थित परम-शान्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अपने मन को पूर्णतया वश में रखने वाला योगी पुरुष इस प्रकार निरंतर अपने अंतःकरण को मुझ परमेश्वर के ध्यान में समाहित करता हुआ, मुझमें ही स्थित आत्यन्तिक शान्ति (परम मोक्ष पद) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वश में किए मन वाला योगी इस प्रकार निरंतर आत्मा को समाहित करता हुआ, मुझमें स्थित परम शांति रूप मोक्ष को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वश में किए मन वाला योगी इस प्रकार निरंतर आत्मा को समाहित करता हुआ, मुझमें स्थित परम शांति रूप मोक्ष को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वश में किए हुए मन वाला योगी इस प्रकार निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, मेरे में स्थित परम-शान्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वश में किए हुए मन वाला योगी इस प्रकार निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, मेरे में स्थित परम-शान्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मत्संस्थामधिगच्छति"—परमेश्वर विष्णु में निरन्तर समाहित-चित्त योगी विष्णु के परम नित्य मोक्ष पद को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति"—निरन्तर भगवदभ्यास से वशीकृत-मन योगी वासुदेव-स्वरूप में स्थित परम निर्वाण-मोक्ष शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वश में किए हुए मन वाला योगी इस प्रकार आत्मा को निरंतर समाहित करता हुआ मेरे में स्थित परमाकाष्ठा रूप परम शांति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "युञ्जन्नेवं सदात्मानम्"—इस प्रकार सदा आत्मा का अभ्यास करता हुआ संयत-चित्त योगी मुझ परमेश्वर में स्थित परम निर्वाण-रूप शान्ति (मुक्ति) को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "युञ्जन्नेवम्"—इस प्रकार सदा मन को समाहित रखने वाला संयत-चित्त योगी मुझमें स्थित परम निर्वाण-रूपा शान्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः। शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति॥"—पूर्वोक्त विधि से सदा अपने अन्तःकरण को परमात्मा में समाहित करता हुआ, संयमित-चित्त (नियतमानसः) योगी मुझ परमेश्वर (वासुदेव) में स्थित रहने वाली, संसार-उपरम-रूपा "शान्ति" तथा "निर्वाण" (मोक्ष) में समाप्त होने वाली परम स्थिति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: निर्वाणपरम शान्ति का अर्थ अज्ञान का आत्यन्तिक नाश और परम विष्णुपद की प्राप्ति है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणों में मन को स्थिर करके भक्त प्रभु की नित्य अलौकिक लीला में प्रविष्ट होकर परम शान्ति पाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "शान्तिं निर्वाणपरमाम्"—निरन्तर समाधि-अभ्यास से अविद्या-निवृत्ति पूर्वक नित्य अद्वैत-कैवल्य की सिद्धि होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वश में किए हुए मन वाला योगी इस प्रकार निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, मेरे में स्थित परम-शान्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: नियतमानस योगी के निर्वाणपरम-शान्ति और मत्संस्थत्व की प्राप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव के निरन्तर ध्यान से योगी संसार-बन्धन से छूटकर नित्य परमपद पाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण में मन लीन होने पर जीव नित्य परमात्म-शान्ति और भगवद्धाम को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मत्संस्थाम्"—अखण्ड ब्रह्म-चैतन्य में स्थिति ही निर्वाणपरम शान्ति है, जो ध्यानयोग से सिद्ध होती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस प्रकार शरीर, मन तथा कर्म में निरंतर संयम का अभ्यास करते हुए, संयमित मन वाले योगी को उस शांति की प्राप्ति होती है जो भगवद्धाम की पराकाष्ठा है और जो मेरे में स्थित है।