Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी |
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि

Word Meanings:
मयि - मुझमें
च - और
अनन्ययोगेन - अनन्य भक्तियोग के द्वारा
भक्तिः - भक्ति
अव्यभिचारिणी - अटल
विविक्तदेशसेवित्वम् - एकान्त स्थानों का सहारा लेना
अरतिः - अरुचि
जनसंसदि - सांसारिक मनुष्यों की सभा में

Life Application:
ईश्वर के प्रति अटूट भक्ति अर्पित करें, शांत स्थानों का सहारा लें और अस्वास्थ्यकर भीड़ और निरर्थक बकबक से बचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अनन्ययोग के द्वारा मुझमें अव्यभिचारिणी भक्ति; एकान्त स्थान में रहने का स्वभाव और (असंस्कृत) जनों के समुदाय में अरुचि।।

Commentary by Swami Sivananda:
अपरिग्रह योग द्वारा मुझमें अविचल भक्ति, एकान्त स्थान का आश्रय, मनुष्य समाज से अरुचि।

मेरे अंदर? च और? अभेदयोग द्वारा अनन्ययोगेन? भक्तिः भक्ति? अव्याभिचारिणी अविचल? विविक्तदेशसेवित्वम् एकान्त स्थानों का सहारा? आरतीः अरुचि? पुरुषों के समाज में जनसंसदीय।टिप्पणी बुद्धिमान व्यक्ति का दृढ़ विश्वास है कि मुझसे बढ़कर कुछ भी नहीं है और मैं ही एकमात्र आश्रय हूं। वह अन्य विषयों का विचार किये बिना योग के माध्यम से मेरे प्रति अनन्य भक्ति रखता है। उसका मन मुझमें विलीन अथवा प्रविष्ट हो गया है। बस एक नदी के रूप में? जब वह स्वयं समुद्र में विलीन हो जाता है तो उसमें पूर्णतया एक हो जाता है? फिर भी वह? मेरे साथ एकाकार हो रहा है? मेरी ही पूजा करता है. यह अनन्य योग या अप्रितक समाधि (अविच्छेदन का योग या अतिचेतन अवस्था जिसमें भक्त को लगता है कि वह भगवान से अलग नहीं है) है। ऐसी भक्ति ही ज्ञान प्राप्ति का साधन है। ऐसा भक्त कभी भी अपनी भक्ति और पूजा नहीं छोड़ेगा, भले ही वह बड़े परीक्षणों और प्रतिकूलताओं से गुजर रहा हो। विविक्तदसेवित्वम् वह पवित्र नदियों के तट पर रहता है? गुफाओं में? पहाड़ों पर? समुद्रों या झीलों के तटों पर तथा सुन्दर एकान्त उद्यानों में जहाँ साँपों का भय नहीं होता? बाघ या चोर. एकांत स्थानों में मन बिल्कुल शांत रहता है। कोई भी अशांति फैलाने वाले तत्व नहीं हैं जो किसी का ध्यान भटका सकें। आप स्वयं पर निर्बाध ध्यान कर सकते हैं और समाधि में प्रवेश कर सकते हैं। मनुष्यों का समाज सांसारिक लोगों के समाज से अरुचि रखता है? बुद्धिमानों का नहीं? शुद्ध और पवित्र. सत्संग या बुद्धिमानों की संगति आत्मज्ञान प्राप्त करने का एक साधन है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मेरे प्रति अटूट भक्ति, केवल मुझ पर और मुझ पर ध्यान केंद्रित करके, एकांत के प्रति प्रेम, सामाजिक जीवन के प्रति उदासीनता;

Commentary by Swami Chinmayananda:
संभवत अर्जुन के क्रियाशील स्वभाव से बाध्य होकर या फिर भगवान् श्रीकृष्ण के समाज सुधारक होने से? जो कुछ भी हो? भगवद्गीता हमें जिस रूप में उपलब्ध है? वह आत्मोपलब्धि के विषय का अत्यन्त व्यावहारिक शास्त्रग्रन्थ है। जब कभी भी गीताचार्य अपने शिष्य को किसी मानसिक या बौद्धिक गुणविशेष को विकसित करने का उपदेश देते हैं तब तत्काल ही वे उसके सम्पादन का व्यावहारिक अभ्यसनीय उपाय भी बताते हैं।यदि कोई साधक पूर्व के तीन श्लोकों में वणिर्त गुणों का स्वयं में विकास करता है? तो वह निश्चित ही अपने आन्तरिक और बाह्य जीवन व्यवहार में बहुत अधिक शक्ति का संचय कर सकता है। यह श्लोक बताता है कि किस प्रकार इस अतिरिक्त शक्ति का वह सही दिशा में सदुपयोग करे? जिससे कि आत्मविकास में उसका लाभ मिल सके।अनन्ययोग से मुझ में अव्यभिचारिणी भक्ति  अनन्यता का अर्थ है मन का ध्येय विषय में एकाग्र हो जाना। इसके लिये विजातीय वृत्तियों का सर्वथा त्याग करके ध्येयविषयक वृत्ति को ही बनाये रखने का अभ्यास आवश्यक होता है। ध्यान या भक्ति में इस स्थिरता के नष्ट होने के लिए दो कारण हो सकते हैं  या तो साधक के मन की अस्थिरता या फिर ध्येय का ही निश्चित नहीं होना  जब तक ये दोनों ही स्थिर नहीं होते? भक्ति या ध्यान सफल नहीं हो सकता। यदि हमारी भक्ति एक मूर्ति से अन्य मूर्ति में परिवर्तित होती रहती है तो एकाग्रता कैसे सम्भव हो सकती है इसलिये? यहाँ कहा गया है कि योग में प्रगति और विकास के लिए अनन्य योग से परमात्मा की भक्ति आवश्यक है। यहाँ लक्ष्य की स्थिरता के विषय में कहा गया है।अविभाजित ध्यान तथा मन में उत्साह के होने पर पर भक्ति में एकाग्रता आना सरल कार्य हो जाता है। अन्यथा मन ही विद्रोह करके स्वकल्पित मिथ्या आकर्षणों में भटकता रह सकता है।ध्यानाभ्यास के समय मन के अत्यन्त निम्न और घृणित कोटि के विषयों में विचरण करने के विषय में जिस प्रतीकात्मक वाक्य का प्रयोग भगवान् ने किया है उससे ही ज्ञात होता है कि वे मन के इस विचरण की कितनी कठोरता से निन्दा करना चाहते हैं। वे कहते हैं कि साधक की परम्परा में अव्यभिचारी भक्ति होनी चाहिये। व्याभिचार का अर्थ है किसी तुच्छ लाभ के लिये अपनी क्षमताओं एवं सुन्दरता का विक्रय करना। ईश्वर में समाहित चित्त ही ध्यान में एकनिष्ठ हो सकता है। यहाँ अव्यभिचारी शब्द से साधक को यह चेतावनी दी जाती है कि उसका ध्यान अनेक देवीदेवताओं अथवा विचारों में न भटके? वरन् चुने हुये ध्येय के साथ एकनिष्ठ रहे।इस प्रकार का सुगठित जीवन तथा ध्यान की स्थिरता तब सम्भव होती है? जब साधक उनके अनुकूल वातावरण में रहता है। इस बात को इन दो गुणों से दर्शाया गया है (क)  एकान्तवास का सेवन? तथा? (ख) जनसमुदाय में अरुचि। मनुष्य का मन जितना अधिक शुद्ध एवं भोगों से विरत होता जाता है? उसकी ज्ञान की जिज्ञासा उतनी ही अधिक बढ़ती जाती है। स्वाभाविक ही है कि फिर वह ज्ञान की पिपासा को शान्त करने के लिए लोगों के समुदाय से दूर जहाँ ज्ञान उपलब्ध हो वहाँ चला जाता है। यह बात कवि? लेखक? वैज्ञानिक आदि लोगों के विषय में भी सत्य है। इन सबको फिर एक ही लक्ष्य दिखाई देता है और इन्हें लौकिक बातों में कोई रुचि नहीं रह जाती।यहाँ जिस समुदाय में अरुचि रखने को कहा गया है वह असंस्कृत? असभ्य? भोगों में आसक्त जनों के समुदाय के सम्बन्ध में कहा गया है? न कि सन्त पुरुषों के संग से। सत्संग तो ज्ञान का साधक होता है बाधक नहीं। एकान्तवास? तथा जनसमुदाय से अरुचि का कोई व्यक्ति यह विपरीत अर्थ न समझे कि यहाँ जगत् से पलायन या समाज से द्वेष करने को कहा,गया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
और अभेद के योग से मेरे प्रति अमोघ भक्ति; एकान्त स्थान का सहारा लेना; लोगों की भीड़ के प्रति अरुचि;

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझमें ही निरंतर भक्ति, एकान्त स्थानों का सहारा और भीड़ से अरुचि:

Commentary by Swami Gambirananda:
और एकचित्त एकाग्रता से मेरे प्रति अटूट भक्ति; एक साफ जगह में मरम्मत करने की प्रवृत्ति; लोगों की भीड़ में प्रसन्नता की कमी;

Commentary by Sri Madhavacharya:
मायिति.

Commentary by Sri Anandgiri:
वह दूसरे साधन के बारे में कहते हैं: कुछ। स्वयं और अन्य शब्द स्व-अर्थ नहीं हैं, उनका विषय ज्ञान, विवेक, उनकी शाश्वतता और उनकी निष्ठा है? क्योंकि जो विवेक के प्रति समर्पित है वही वाक्य का अर्थ जानने में सक्षम है। भावनाओं की उनकी खेती प्रयास के साथ इनकी प्राप्ति के कारण सत्य के ज्ञान की एकता की प्राप्ति है। उस फल की आलोचना क्यों, इस पर संदेह करते हुए वे कहते हैं: तत्व। अतः वृत्ति होने से सत्य ज्ञान के अर्थ का दर्शन ही शेषांश सार्थक है। उन्होंने यह कहकर निष्कर्ष निकाला कि ज्ञान का आंतरिक कारण यही है। इसके जानने योग्य होने पर संदेह करते हुए वे कहते हैं, "इससे बचना चाहिए। इसका कारण यह है कि यह संसार है। क्योंकि इसकी प्रवृत्ति, इसकी उत्पत्ति, इसका कारण है, इसका त्याग करना है, और जब यह ज्ञात हो जाता है, तो इसका त्याग करना होता है, अर्थात इसके द्वारा जाना जाता है। इति शब्द का अर्थ है पूरा करने के अधिकार का अंत।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मेरेमें अनन्ययोगके द्वारा अव्यभिचारिणी भक्तिका होना, एकान्त स्थानमें रहनेका स्वभाव होना और जन-समुदायमें प्रीतिका न होना।

व्याख्या --   मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी --  संसारका आश्रय लेनेके कारण साधकका देहाभिमान बना रहता है। यह देहाभिमान अव्यक्तके ज्ञानमें प्रधान बाधा है। इसको दूर करनेके लिये भगवान् यहाँ तत्त्वज्ञानका उद्देश्य रखकर अनन्ययोगद्वारा अपनी अव्यभिचारिणी भक्ति करनेका साधन बता रहे हैं। तात्पर्य है कि भक्तिरूप साधनसे भी देहाभिमान सुगमतापूर्वक दूर हो सकता है।भगवान्के सिवाय और किसीसे कुछ भी पानेकी इच्छा न हो अर्थात् भगवान्के सिवाय मनुष्य? गुरु? देवता? शास्त्र आदि मेरेको उस तत्त्वका अनुभव करा सकते हैं तथा अपने बल? बुद्धि? योग्यतासे मैं उस तत्त्वको प्राप्त कर लूँगा -- इस प्रकार किसी भी वस्तु? व्यक्ति आदिका सहारा न हो और भगवान्की कृपासे ही मेरेको उस तत्त्वका अनुभव होगा -- इस प्रकार केवल भगवान्का ही सहारा हो -- यह भगवान्में अनन्ययोग होना है।अपना सम्बन्ध केवल भगवान्के साथ ही हो? दूसरे किसीके साथ किञ्चिन्मात्र भी अपना सम्बन्ध न हो -- यह भगवान्में अव्यभिचारिणी भक्ति होना है।तात्पर्य है कि तत्त्वप्राप्तिका साधन (उपाय) भी भगवान् ही हों और साध्य (उपेय) भी भगवान् ही हों -- यही अनन्ययोगके द्वारा भगवान्में अव्यभिचारिणी भक्तिका होना है।जिस साधकमें ज्ञानके साथसाथ भक्तिके भी संस्कार हों? उसके लिये यह साधन बहुत उपयोगी है। भक्तिपरायण साधक अगर तत्त्वज्ञानका उद्देश्य रखकर एकमात्र भगवान्का ही आश्रय ग्रहण करता है? तो केवल इसी साधनसे तत्त्वज्ञानकी प्राप्ति कर सकता है। गुणातीत होनेके उपायोंमें भी भगवान्ने अव्यभिचारिणी भक्तिकी बात कही है (गीता 14। 26)। शङ्का --  यहाँ तो भक्तिसे तत्त्वज्ञानकी प्राप्ति बतायी गयी है और अठारहवें अध्यायके चौवनवेंपचपनवें श्लोकोंमें ज्ञानसे भक्तिकी प्राप्ति कही गयी है? ऐसा क्योंसमाधान --  जैसे भक्ति दो प्रकारकी होती है -- साधनभक्ति और साध्यभक्ति? ऐसे ही ज्ञान भी दो प्रकारका होता है -- साधनज्ञान और साध्यज्ञान। साध्यभक्ति और साध्यज्ञान -- दोनों तत्त्वतः एक ही हैं। साधनभक्ति और साधनज्ञान -- ये दोनों साध्यभक्ति अथवा साध्यज्ञानकी प्राप्तिके साधन हैं। अतः जहाँ भक्तिसे तत्त्वज्ञान(साध्यज्ञान) की प्राप्तिकी बात कही है? वह भी ठीक है और जहाँ ज्ञानसे पराभक्ति(साध्यभक्ति) की प्राप्तिकी बात कही है? वह भी ठीक है। अतः साधकको चाहिये कि उसमें कर्म? ज्ञान अथवा भक्ति -- जिस संस्कारकी प्रधानता हो? उसीके अनुरूप साधनमें लग जाय। सावधानी केवल इतनी रखे कि उद्देश्य केवल परमात्माका ही हो? प्रकृति अथवा उसके कार्यका नहीं। ऐसा उद्देश्य होनेपर वह उसी साधनसे परमात्माको प्राप्त कर लेता है।शङ्का --  भगवान्ने ज्ञानके साधनोंमें अपनी भक्तिको किसलिये बताया क्या ज्ञानयोगका साधक भगवान्की भक्ति भी करता हैसमाधान  --  ज्ञानयोगके साधक (जिज्ञासु) दो प्रकारके होते हैं -- भावप्रधान (भक्तिप्रधान) और विवेकप्रधान (ज्ञानप्रधान)।(1) भावप्रधान जिज्ञासु वह है? जो भगवान्का आश्रय लेकर तत्त्वको जानना चाहता है (गीता 7। 16 13। 18)। इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें माम्? मम्? तीसरे श्लोकमें मे? इस (दसवें) श्लोकमें मयि और अठारहवें श्लोकमें मद्भक्तः तथा मद्भावाय पदोंके आनेसे सिद्ध होता है कि अठारहवें श्लोकतक भावप्रधान जिज्ञासुका प्रकरण है। परन्तु उन्नीसवेंसे चौंतीसवें श्लोकतक एक बार भी अस्मद् (मैं वाचक) पदका प्रयोग नहीं हुआ है? इसलिये वहाँ विवेकप्रधान जिज्ञासुका प्रकरण है। अतः यहाँ भावप्रधान जिज्ञासुका प्रसङ्ग होनेसे ज्ञानके साधनोंके अन्तर्गत भक्तिरूप साधनका वर्णन किया गया है।दूसरी बात? जैसे सात्त्विक भोजनमें पुष्टिके लिये घी या दूधकी आवश्यकता होती है? तो वहाँ घी और दूध सात्त्विक भोजनके साथ मिलकर भी पुष्टि करते हैं और अकेलेअकेले भी पुष्टि करते हैं। ऐसे ही भगवान्की भक्ति ज्ञानके साधनोंमें मिलकर भी परमात्मप्राप्तिमें सहायक होती है और अकेली भी गुणातीत बना देती है (गीता 14। 26)। पातञ्जलयोगदर्शनमें भी परमात्मप्राप्तिके लिये अष्टाङ्गयोगके साधनोंमें सहायकरूपसे ईश्वरप्रणिधान अर्थात् भक्तिरूप नियम कहा है (टिप्पणी प0 684.1) और उसी भक्तिको स्वतन्त्ररूपसे भी कहा है (टिप्पणी प0 684.2)। इससे सिद्ध होता है कि भक्तिरूप साधन अपनी एक अलग विशेषता रखता है। इस विशेषताके कारण भी ज्ञानके साधनोंमें भक्तिका वर्णन किया गया है।(2) विवेकप्रधान जिज्ञासु वह है? जो सत्असत्का विचार करते हुए तीव्र विवेकवैराग्यसे युक्त होकर तत्त्वको जानना चाहता है (गीता 13। 19 -- 34)।विचार करके देखा जाय तो आजकल आध्यात्मिक जिज्ञासाकी कमी और भोगासक्तिकी बहुलताके कारण विवेकप्रधान जिज्ञासु बहुत कम देखनेमें आते हैं। ऐसे साधकोंके लिये भक्तिरूप साधन बहुत उपयोगी है। अतः यहाँ भक्तिका वर्णन करना युक्तिसंगत प्रतीत होता है।उपाय  --  केवल भगवान्को ही अपना मानना और भगवान्का ही आश्रय लेकर श्रद्धाविश्वासपूर्वक भगवन्नामका जप? कीर्तन? चिन्तन? स्मरण आदि करना ही भक्तिका सुगम उपाय है।विविक्तदेशसेवित्वम् --  मैं एकान्तमें रहकर परमात्मतत्त्वका चिन्तन करूँ? भजनस्मरण करूँ? सत्शास्त्रोंका स्वाध्याय करूँ? उस तत्त्वको गहरा उतरकर समझूँ? मेरी वृत्तियोंमें और मेरे साधनमें कोई भी विघ्नबाधा न पड़े? मेरे साथ कोई न रहे और मैं किसीके साथ न रहूँ -- साधककी ऐसी स्वाभाविक अभिलाषाका नाम,विविक्तदेशसेवित्व है। तात्पर्य यह हुआ कि साधककी रुचि तो एकान्तमें रहनेकी ही होनी चाहिये? पर ऐसा एकान्त न मिले तो मनमें किञ्चिन्मात्र भी विकार नहीं होना चाहिये। उसके मनमें यही विचार होना चाहिये कि संसारके सङ्गका? संयोगका तो स्वतः ही वियोग हो रहा है और स्वरूपमें असङ्गता स्वतःसिद्ध है। इस स्वतःसिद्ध असङ्गतामें संसारका सङ्ग? संयोग? सम्बन्ध कभी हो ही नहीं सकता। अतः संसारका सङ्ग कभी बाधक हो ही नहीं सकता।केवल निर्जन वन आदिमें जाकर और अकेले पड़े रहकर यह मान लेना कि मैं एकान्त स्थानमें हूँ वास्तवमें भूल ही है क्योंकि सम्पूर्ण संसारका बीज यह शरीर तो साथमें है ही। जबतक इस शरीरके साथ सम्बन्ध है? तबतक सम्पूर्ण संसारके साथ सम्बन्ध बना ही हुआ है। अतः एकान्त स्थानमें जानेका लाभ तभी है? जब देहाभिमानके नाशका उद्देश्य मुख्य हो।वास्तविक एकान्त वह है? जिसमें एक तत्त्वके सिवाय दूसरी कोई चीज न उत्पन्न हुई? न है और न होगी। जिसमें न इन्द्रियाँ हैं? न प्राण हैं? न मन है और न अन्तःकरण है। जिसमें न स्थूलशरीर है? न सूक्ष्मशरीर है और न कारण शरीर है। जिसमें न व्यष्टि शरीर है और न समष्टि संसार है। जिसमें केवल एक तत्त्वहीतत्त्व है अर्थात् एक तत्त्वके सिवाय और कुछ है ही नहीं। कारण कि एक परमात्मतत्त्वके सिवाय पहले भी कुछ नहीं था और अन्तमें भी कुछ नहीं रहेगा। बीचमें जो कुछ प्रतीत हो रहा है? वह भी प्रतीतिके द्वारा ही प्रतीत हो रहा है अर्थात् जिनसे संसार प्रतीत हो रहा है? वे इन्द्रियाँ अन्तःकरण आदि भी स्वयं प्रतीति ही हैं। अतः प्रतीतिके द्वारा ही प्रतीति हो रही है। हमारा (स्वरूपका) सम्बन्ध शरीर और अन्तःकरणके साथ कभी हुआ ही नहीं क्योंकि शरीर और अन्तःकरण प्रकृतिका कार्य है और स्वरूप सदा ही प्रकृतिसे अतीत है। इस प्रकार अनुभव करना ही वास्तवमें विविक्तदेशसेवित्व है।अरतिर्जनसंसदि --  साधारण मनुष्यसमुदायमें प्रीति? रुचि न हो अर्थात् कहाँ क्या हो रहा है? कब क्या होगा? कैसे होगा आदिआदि सांसारिक बातोंको सुननेकी कोई भी इच्छा न हो तथा समाचार सुनानेवाले लोगोंसे मिलें? कुछ समाचार प्राप्त करें -- ऐसी किञ्चिन्मात्र भी इच्छा? प्रीति न हो। परन्तु हमारेसे कोई तत्त्वकी बात पूछना चाहता है? साधनके विषयमें चर्चा करना चाहता है? उससे मिलनेके लिये मनमें जो इच्छा होती है? वह अरतिर्जनसंसदि  नहीं है। ऐसे ही जहाँ तत्त्वकी बात होती हो? आपसमें तत्त्वका विचार होता हो अथवा हमारी दृष्टिमें कोई परमात्मतत्त्वको जाननेवाला हो? ऐसे पुरुषोंके सङ्गकी जो रुचि होती है? वह जनसमुदायमें रुचि नहीं कहलाती? प्रत्युत वह तो आवश्यक है। कहा भी गया है -- सङ्गः सर्वात्मना त्याज्यः स चेत्त्युक्तं न शक्यते।   स सद्भिः सह कर्तव्यः सतां सङ्गो हि भेषजम्।।अर्थात् आसक्तिपूर्वक किसीका भी सङ्ग नहीं करना चाहिये परन्तु अगर ऐसी असङ्गता न होती हो? तो श्रेष्ठ पुरुषोंका सङ्ग करना चाहिये। कारण कि श्रेष्ठ पुरुषोंका सङ्ग असङ्गता प्राप्त करनेकी औषध है।

Commentary by Sri Ramanuja:
आत्मज्ञान, आध्यात्मिक ज्ञान और उसके प्रति समर्पण? सत्य के ज्ञान का अर्थ देखने का अर्थ है उस तत्व में संलग्न होना जो तत्व को जानने का उद्देश्य है। इससे ज्ञात होता है कि आत्मज्ञान ही आत्मज्ञान का साधन है। क्या उपर्युक्त गुणों का समुच्चय, जैसे क्षेत्र से संबंधित व्यक्ति की बेईमानी, आत्म-ज्ञान के लिए उपयोगी है? इसे छोड़कर सभी क्षेत्र कार्य अज्ञान है, जो आत्म-ज्ञान के विपरीत है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.8–13.12 की संयुक्त व्याख्या): अमानित्वम् आदि से लेकर अन्यथा तक। 'मुझमें अनन्य योग से भक्ति' आदि — यह दृढ निश्चय कि 'परमेश्वर, परम आत्मा से भिन्न कुछ भी विद्यमान नहीं है' — ऐसा निश्चय जो भेद रहित है और स्वयं में एक योग (भक्ति) है। इसलिए यह कभी व्यभिचार (विफल) नहीं होती। इससे विपरीत जो मानित्व आदि हैं, वे मिथ्या ज्ञान (अज्ञान) के हेतु हैं। इस ज्ञान के द्वारा जो जानने योग्य ज्ञेय है, उसका वर्णन आगे किया जा रहा है —

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, मुझ ईश्वरमें अनन्य योगसे -- एकत्वरूप समाधियोगसे अव्यभिचारिणी भक्ति। भगवान् वासुदेवसे पर अन्य कोई भी नहीं है? अतः वही हमारी परमगति है? इस प्रकारकी जो निश्चित अविचल बुद्धि है वही अनन्य योग है? उससे युक्त होकर भजन करना ही कभी विचलित न होनेवाली अव्यभिचारिणी भक्ति है? वह भी ज्ञान है। विविक्तदेशसेवित्व -- एकान्त पवित्रदेश -- सेवनका स्वभाव। जो देश स्वभावसे पवित्र हो या झाड़नेबुहारने,आदि संस्कारोंसे शुद्ध किया गया हो तथा सर्पव्याघ्र आदि जन्तुओंसे रहित हो? ऐसे वन? नदी तीर या देवालय आदि विविक्त ( एकान्तपवित्र ) देशको सेवन करनेका जिसका स्वभाव है? वह विविक्तदेशसेवी कहलाता है? उसका भाव विविक्तदेशसेवित्व है। क्योंकि निर्जनपवित्र देशमें ही चित्त प्रसन्न और स्वच्छ होता है? इसलिये विविक्तदेशमें आत्मादिकी भावना प्रकट होती है? अतः विविक्तदेश सेवन करनेके स्वभावको ज्ञान कहा जाता है। तथा जनसमुदायमें अप्रीति। यहाँ विनयभावरहित संस्कारशून्य प्राकृत पुरुषोंके समुदायका नाम ही जनसमुदाय है। विनययुक्त संस्कारसम्पन्न मनुष्योंका समुदाय जनसमुदाय नहीं है क्योंकि वह तो ज्ञानमें सहायक है। सुतरां प्राकृतजनसमुदायमें प्रीतिका अभाव ज्ञानका साधन होनेके कारण ज्ञान है।

Commentary by Sri Jayatritha:
मायिति.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
और मुझमें. अनन्य योग के द्वारा अचल और अकारण भक्ति को मध्य में हृदय रूप में कहा गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
मायिति. इसके अलावा, मेरी और परम भगवान वासुदेव की भक्ति सर्वोच्च उत्कृष्टता के ज्ञान से पहले का प्रेम है। अनन्य योग से भगवान वासुदेव के अलावा कोई अन्य नहीं है, और इसलिए वह हमारा गंतव्य है, इस प्रकार निश्चित रूप से अपरिवर्तनीय है और किसी भी प्रतिकूल कारण से उसे रोका नहीं जा सकता है। वह भी, प्रेम, जो ज्ञान का कारण है, मुझ वासुदेव में, शरीर के योग से मुक्त नहीं होता है, ऐसा कहा जाता है। जो स्थान एकांत हो, स्वभाव से या अनुष्ठान से शुद्ध हो, सांप, बाघ आदि अशुद्धियों से मुक्त हो और मन को प्रसन्न करने वाला हो, जैसे देवताओं की धुन वाले समुद्रतट, उसकी सेवा करने का आदी होना चाहिए। और इसलिए, श्रुति के समान शुद्ध स्थान में, चीनी, अग्नि, रेत से रहित, ध्वनि, जल, आश्रय आदि से रहित, इसका उपयोग गुफा वायु आश्रय में किया जाना चाहिए, न कि मानसिक रूप से सुखदायक तरीके से। आत्म-ज्ञान से विमुख लोगों की सभा में, जो इंद्रियतृप्ति और लोभ का प्रचार करते हैं, वे सत्य के ज्ञान की ओर आकर्षित होते हैं, जो उनके जुनून के विपरीत है। हालाँकि, संतों के लिए सभा के प्रति जुनून होना उचित है, जो सत्य के ज्ञान के लिए अनुकूल है। और ऐसा कहा जाता है कि यदि मोह सम्पूर्ण आत्मा में तिरस्कृत हो तो ऐसा नहीं कहा जा सकता। ऐसा संतों के साथ करना चाहिए, क्योंकि संतों की संगति ही उपचार है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
किंच - और मुझमें। मुझमें, भगवान के परम व्यक्तित्व में अनन्य योग द्वारा संपूर्ण आत्मा के दृष्टिकोण से अविचल एकान्त भक्ति? एकांत, मन की पवित्रता और शालीनता से उस देश की सेवा करने का चरित्र रखने वाले व्यक्ति की भावना का सार क्या है? संसद में आम लोगों के एकत्र होने से प्रसन्नता की अनुभूति होती है

Commentary by Sri Dhanpati:
परंतु मुझ परम भगवान में अनन्य योग के द्वारा, भगवान वासुदेव के अलावा कोई नहीं है, और इसलिए वह हमारा गंतव्य है। और वह ज्ञान है क्योंकि वह ज्ञान की मध्यवर्ती अवस्था का साधन है। मैं उन्हें बुद्धियोग देता हूँ जिससे वे मुझे प्राप्त करते हैं। भगवान वासुदेव की भक्ति का योग लगाया जाता है। जो ज्ञान शीघ्र ही वैराग्य उत्पन्न कर दे, वह अकारण कहा गया है। प्रकृति या रीति-रिवाजों से एकान्त, अशुद्ध वस्तुओं, साँप, बाघ आदि से वर्जित तथा वन, नदी, तट, मन्दिर आदि स्थानों में सेवा करना एकान्त देश-सेवक होने का भाव है। क्योंकि यह एकांत स्थान में ही संपन्न होता है, जो एकांत आत्मा की अनुभूति से मन की संतुष्टि का कारण बनता है, इसलिए एकांत स्थान की सेवा करना ही ज्ञान है क्योंकि यही ज्ञान का साधन है। इसी प्रकार, शास्त्र शू के समान हैं, चीनी, आग, रेत, ध्वनि, पानी, जलाशयों आदि से रहित हैं। इसका उपयोग मन में किया जाना चाहिए, न कि आंखों के दमन में, गुफा की हवा के आश्रय में। सभा में सामान्य लोगों का, विषय-सुख के लोभी, उद्दंड, समय-अंधे दिमागों का संयोजन होता है, अनुशासित, विनम्र, दार्शनिकों की सभा में नहीं। क्योंकि यह ज्ञान के लिए उपयोगी है. और इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता कि उल्लिखित अनुलग्नक पूर्णतः महत्वहीन है। ऐसा संतों के साथ करना चाहिए, क्योंकि संत संगति की भाषा हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
मुझमें अन्य भक्ति को मिटाकर, वह अ-विक्षेपण के लिए प्रयुक्त रूप की परिभाषा देता है: मुझमें सभी का भगवान है। और इसलिए अपरिवर्तनशीलता उस स्थिरता का मूल है? अन्यथा दोहराने के इरादे से वह कहता है कि वह एकांत के योग से स्थिर है। अपने चरित्र से विचलित नहीं होना है अर्थात वह पथभ्रष्ट है। ध्यान आदि के विरोधाभास से बचने के लिए उसे भीड़ आदि से डरने वाले सर्प की तरह अलग कर दिया जाता है और मोक्ष धर्म कहता है कि ऐसे ब्राह्मण के पास एकता, समानता और सत्य रूपी धन होता है। सत्य, धैर्य (सदाचार में स्थिति), दंड का खजाना, सरलता, और फिर कर्मों का निरोध [एम.बी.एच. यहां के लोग सत्त्व से भिन्न हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
और फिर, मुझमें अनन्य योग द्वारा, सांसारिक और लौकिक में मेरी शरण लेकर, अन्यत्र सद्बुद्धि से विचलित हुए बिना भक्ति? एकांत देश का सेवक बनना, प्रभु की परिस्थितियों के बिना उस देश का सेवक बनना? लोगों की सभा में आरती, जन्म और अन्य परेशानियों वाले सांसारिक प्राणियों की सभा में, आरती स्थापना और अन्य चीजों की इच्छा है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्लोक मयिति स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मेरे प्रति अनन्य भक्ति, एकांत स्थानों का सहारा लेना, लोगों के सामान्य समूह से अलगाव, दार्शनिक ज्ञान की वस्तु को समझने में दृढ़ संकल्प;

ज्ञान की इस प्रक्रिया को कभी-कभी कम बुद्धिमान व्यक्तियों द्वारा गतिविधि के क्षेत्र की अंतःक्रिया के रूप में गलत समझा जाता है। परंतु वास्तव में यही ज्ञान की वास्तविक प्रक्रिया है। यदि कोई इस प्रक्रिया को स्वीकार कर लेता है, तो परम सत्य तक पहुँचने की संभावना मौजूद रहती है। यह चौबीस तत्वों की परस्पर क्रिया नहीं है, जैसा कि पहले बताया गया है। यह वास्तव में उन तत्वों के जाल से बाहर निकलने का साधन है। देहधारी आत्मा शरीर में फंसी हुई है, जो चौबीस तत्वों से बना एक आवरण है, और यहां वर्णित ज्ञान की प्रक्रिया इससे बाहर निकलने का साधन है। ज्ञान की प्रक्रिया के सभी विवरणों में से सबसे महत्वपूर्ण बिंदु ग्यारहवें श्लोक की पहली पंक्ति में वर्णित है। मयि कैन्य-योगेन भक्तिर अव्यभिचारिणी: ज्ञान की प्रक्रिया भगवान की अनन्य भक्ति सेवा में समाप्त होती है। इसलिए यदि कोई भगवान की दिव्य सेवा तक नहीं पहुंचता है, या पहुंचने में सक्षम नहीं है, तो अन्य उन्नीस वस्तुओं का कोई विशेष मूल्य नहीं है। लेकिन यदि कोई पूर्ण कृष्णभावनामृत में भक्ति करता है, तो उसके भीतर अन्य उन्नीस तत्व स्वतः ही विकसित हो जाते हैं। जैसा कि श्रीमद-भागवतम (5.18.12) में कहा गया है, यस्यास्ति भक्तिर भगवति अकिंचना सर्वैर गुणैस तत्र समसाते सुराः। जिसने भक्ति की अवस्था प्राप्त कर ली है उसमें ज्ञान के सभी अच्छे गुण विकसित हो जाते हैं। आध्यात्मिक गुरु को स्वीकार करने का सिद्धांत, जैसा कि आठवें श्लोक में बताया गया है, आवश्यक है। यहां तक ​​कि जो व्यक्ति भक्ति सेवा अपनाता है, उसके लिए भी यह सबसे महत्वपूर्ण है। दिव्य जीवन तब शुरू होता है जब कोई व्यक्ति किसी प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु को स्वीकार कर लेता है। भगवान श्रीकृष्ण, यहाँ स्पष्ट रूप से कहते हैं कि ज्ञान की यह प्रक्रिया ही वास्तविक मार्ग है। इससे परे कोई भी अनुमान बकवास है। जहां तक ​​यहां उल्लिखित ज्ञान का सवाल है, वस्तुओं का विश्लेषण निम्नानुसार किया जा सकता है। विनम्रता का अर्थ है कि व्यक्ति को दूसरों द्वारा सम्मानित होने की संतुष्टि के लिए चिंतित नहीं होना चाहिए। जीवन की भौतिक अवधारणा हमें दूसरों से सम्मान प्राप्त करने के लिए बहुत उत्सुक बनाती है, लेकिन पूर्ण ज्ञान वाले व्यक्ति के दृष्टिकोण से - जो जानता है कि वह यह शरीर नहीं है - इस शरीर से संबंधित कुछ भी, सम्मान या अपमान, बेकार है। किसी को भी इस भौतिक धोखे के पीछे नहीं भागना चाहिए। लोग अपने धर्म के लिए प्रसिद्ध होने के लिए बहुत उत्सुक रहते हैं, और परिणामस्वरूप कभी-कभी यह पाया जाता है कि धर्म के सिद्धांतों को समझे बिना कोई व्यक्ति किसी ऐसे समूह में प्रवेश कर जाता है जो वास्तव में धार्मिक सिद्धांतों का पालन नहीं करता है और फिर खुद को धार्मिक गुरु के रूप में विज्ञापित करना चाहता है। जहाँ तक आध्यात्मिक विज्ञान में वास्तविक प्रगति का सवाल है, व्यक्ति को यह देखने के लिए एक परीक्षण करना चाहिए कि वह कितनी प्रगति कर रहा है। वह इन वस्तुओं के आधार पर निर्णय कर सकता है। आमतौर पर अहिंसा का अर्थ हत्या न करना या शरीर को नष्ट न करना माना जाता है, लेकिन वास्तव में अहिंसा का अर्थ दूसरों को संकट में न डालना है। आम तौर पर लोग जीवन की भौतिक अवधारणा में अज्ञानता से फंस जाते हैं, और वे लगातार भौतिक पीड़ा झेलते रहते हैं। इसलिए जब तक कोई लोगों को आध्यात्मिक ज्ञान तक नहीं बढ़ाता, वह हिंसा का अभ्यास कर रहा है। व्यक्ति को लोगों को वास्तविक ज्ञान वितरित करने का भरसक प्रयास करना चाहिए, ताकि वे प्रबुद्ध हो सकें और इस भौतिक बंधन को छोड़ सकें। यही अहिंसा है. सहनशीलता का अर्थ है कि दूसरों से अपमान और अनादर सहने का अभ्यास करना चाहिए। यदि कोई आध्यात्मिक ज्ञान की उन्नति में लगा हुआ है, तो उसे दूसरों से बहुत अपमान और बहुत अपमान सहना पड़ेगा। यह अपेक्षित है क्योंकि भौतिक प्रकृति इस प्रकार गठित है। यहां तक ​​कि प्रह्लाद जैसा लड़का, जो केवल पांच वर्ष का था, आध्यात्मिक ज्ञान की खेती में लगा हुआ था, तब खतरे में पड़ गया जब उसके पिता उसकी भक्ति के विरोधी हो गए। पिता ने उसे अनेक प्रकार से मारने का प्रयत्न किया, परंतु प्रह्लाद ने उसे सहन कर लिया। इसलिए आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करने में कई बाधाएं हो सकती हैं, लेकिन हमें सहनशील होना चाहिए और दृढ़ संकल्प के साथ अपनी प्रगति जारी रखनी चाहिए। सरलता का अर्थ है कि बिना कूटनीति के भी व्यक्ति को इतना सीधा होना चाहिए कि वह शत्रु को भी वास्तविक सत्य बता सके। जहाँ तक आध्यात्मिक गुरु की स्वीकृति की बात है, यह आवश्यक है, क्योंकि प्रामाणिक गुरु के निर्देश के बिना कोई भी आध्यात्मिक विज्ञान में प्रगति नहीं कर सकता है। व्यक्ति को पूरी विनम्रता के साथ आध्यात्मिक गुरु के पास जाना चाहिए और उन्हें सभी सेवाएँ प्रदान करनी चाहिए ताकि वह शिष्य को अपना आशीर्वाद देने में प्रसन्न हों। चूँकि एक प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु कृष्ण का प्रतिनिधि होता है, यदि वह अपने शिष्य को कोई आशीर्वाद देता है, तो वह शिष्य को नियामक सिद्धांतों का पालन किए बिना तुरंत उन्नत बना देगा। या, जिसने बिना किसी हिचकिचाहट के आध्यात्मिक गुरु की सेवा की है, उसके लिए नियामक सिद्धांत आसान होंगे। आध्यात्मिक जीवन में उन्नति के लिए स्वच्छता आवश्यक है। स्वच्छता दो प्रकार की होती है: बाहरी और आंतरिक। बाहरी स्वच्छता का अर्थ है स्नान करना, लेकिन आंतरिक स्वच्छता के लिए व्यक्ति को हमेशा कृष्ण के बारे में सोचना होगा और हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे / हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जाप करना होगा। यह प्रक्रिया मन पर पिछले कर्मों की जमी धूल को साफ करती है। स्थिरता का अर्थ है कि व्यक्ति को आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने के लिए अत्यधिक दृढ़ संकल्पित होना चाहिए। ऐसे दृढ़ संकल्प के बिना कोई भी ठोस प्रगति नहीं कर सकता। और आत्म-नियंत्रण का अर्थ है कि व्यक्ति को ऐसी कोई भी चीज़ स्वीकार नहीं करनी चाहिए जो आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग में हानिकारक हो। व्यक्ति को इसका आदी हो जाना चाहिए और ऐसी किसी भी चीज़ को अस्वीकार कर देना चाहिए जो आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग के विरुद्ध है। यही सच्चा त्याग है. इन्द्रियाँ इतनी प्रबल हैं कि वे इन्द्रियतृप्ति के लिए सदैव उत्सुक रहती हैं। किसी को इन मांगों को पूरा नहीं करना चाहिए, जो आवश्यक नहीं हैं। केवल शरीर को स्वस्थ रखने के लिए इंद्रियों को संतुष्ट करना चाहिए ताकि व्यक्ति आध्यात्मिक जीवन में आगे बढ़ने में अपने कर्तव्य का पालन कर सके। सबसे महत्वपूर्ण और अनियंत्रित इंद्रिय जीभ है। यदि कोई जीभ पर नियंत्रण कर सकता है, तो अन्य इंद्रियों पर भी नियंत्रण पाने की पूरी संभावना है। जीभ का कार्य स्वाद लेना और कंपन करना है। इसलिए, व्यवस्थित नियम के अनुसार, जीभ को हमेशा कृष्ण को अर्पित किए गए खाद्य पदार्थों के अवशेषों को चखने और हरे कृष्ण का जाप करने में लगे रहना चाहिए। जहां तक ​​आंखों का सवाल है, उन्हें कृष्ण के सुंदर रूप के अलावा कुछ भी देखने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। जिससे आंखों पर नियंत्रण हो जायेगा. इसी प्रकार, कानों को कृष्ण के बारे में सुनने में और नाक को कृष्ण को अर्पित किए गए फूलों को सूंघने में लगाना चाहिए। यह भक्ति सेवा की प्रक्रिया है, और यहां यह समझा जाता है कि भगवद गीता केवल भक्ति सेवा के विज्ञान की व्याख्या कर रही है। भक्ति सेवा ही मुख्य एवं एकमात्र उद्देश्य है. भगवद गीता पर नासमझ टिप्पणीकार पाठक के मन को अन्य विषयों की ओर मोड़ने का प्रयास करते हैं, लेकिन भगवद गीता में भक्ति के अलावा कोई अन्य विषय नहीं है। मिथ्या अहंकार का अर्थ है इस शरीर को स्वयं के रूप में स्वीकार करना। जब कोई यह समझता है कि वह उसका शरीर नहीं है और आत्मा है, तो वह अपने वास्तविक अहंकार पर आ जाता है। अहंकार तो है ही. मिथ्या अहंकार की निंदा की जाती है, परंतु वास्तविक अहंकार की नहीं। वैदिक साहित्य (बृहद-आरण्यक उपनिषद 1.4.10) में कहा गया है, अहं ब्रह्मास्मि: मैं ब्रह्म हूं, मैं आत्मा हूं। यह "मैं हूं," स्वयं की भावना, आत्म-साक्षात्कार के मुक्त चरण में भी मौजूद है। "मैं हूं" का यह भाव अहंकार है, लेकिन जब "मैं हूं" का भाव इस झूठे शरीर पर लागू होता है तो यह झूठा अहंकार होता है। जब स्वयं की भावना को वास्तविकता पर लागू किया जाता है, तो वह वास्तविक अहंकार होता है। कुछ दार्शनिक ऐसे हैं जो कहते हैं कि हमें अपना अहंकार छोड़ देना चाहिए, लेकिन हम अपना अहंकार नहीं छोड़ सकते, क्योंकि अहंकार का अर्थ है पहचान। निःसंदेह, हमें शरीर के साथ मिथ्या पहचान को त्याग देना चाहिए। जन्म, मृत्यु, बुढ़ापा और बीमारी को स्वीकार करने के कष्ट को समझने का प्रयास करना चाहिए। विभिन्न वैदिक साहित्यों में जन्म का वर्णन मिलता है। श्रीमद-भागवतम में अजन्मे की दुनिया, माँ के गर्भ में बच्चे का रहना, उसकी पीड़ा आदि सभी का बहुत ही रेखांकन वर्णन किया गया है। यह अच्छी तरह समझ लेना चाहिए कि जन्म कष्टकारी होता है। चूँकि हम भूल जाते हैं कि माँ के गर्भ में हमने कितना कष्ट सहा है, हम जन्म और मृत्यु की पुनरावृत्ति का कोई समाधान नहीं करते हैं। इसी प्रकार मृत्यु के समय भी सभी प्रकार के कष्ट होते हैं और उनका उल्लेख प्रामाणिक ग्रंथों में भी मिलता है। इन पर चर्चा होनी चाहिए. और जहां तक ​​बीमारी और बुढ़ापे का सवाल है, हर किसी को व्यावहारिक अनुभव मिलता है। कोई भी बीमार नहीं होना चाहता, और कोई बूढ़ा नहीं होना चाहता, लेकिन इनसे कोई परहेज नहीं है। जब तक हम इस भौतिक जीवन के प्रति निराशावादी दृष्टिकोण नहीं रखते, जन्म, मृत्यु, बुढ़ापा और बीमारी के कष्टों पर विचार नहीं करते, तब तक आध्यात्मिक जीवन में हमारी प्रगति के लिए कोई प्रेरणा नहीं है। जहाँ तक बच्चों, पत्नी और घर से वैराग्य की बात है, तो इसका अर्थ यह नहीं है कि किसी को इनके प्रति कोई भावना नहीं होनी चाहिए। वे स्नेह की स्वाभाविक वस्तु हैं। परन्तु जब वे आध्यात्मिक उन्नति के अनुकूल न हों तो उनसे आसक्त नहीं होना चाहिए। घर को सुखमय बनाने की सर्वोत्तम प्रक्रिया कृष्णभावनामृत है. यदि कोई पूर्ण कृष्ण चेतना में है, तो वह अपने घर को बहुत खुशहाल बना सकता है, क्योंकि कृष्ण चेतना की यह प्रक्रिया बहुत आसान है। व्यक्ति को केवल हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जाप करना है, कृष्ण को चढ़ाए गए खाद्य पदार्थों के अवशेषों को स्वीकार करना है, इस पर कुछ चर्चा करनी है भगवद-गीता और श्रीमद-भागवतम जैसी पुस्तकों का उपयोग करें, और स्वयं को देवता पूजा में संलग्न करें। ये चार चीजें इंसान को खुश कर देंगी. व्यक्ति को अपने परिवार के सदस्यों को इस प्रकार प्रशिक्षित करना चाहिए। परिवार के सदस्य सुबह और शाम एक साथ बैठकर हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जाप कर सकते हैं। यदि कोई इन चार सिद्धांतों का पालन करते हुए, कृष्ण भावनामृत विकसित करने के लिए अपने पारिवारिक जीवन को इस तरह से ढाल सकता है, तो पारिवारिक जीवन से त्यागपूर्ण जीवन में बदलने की कोई आवश्यकता नहीं है। लेकिन यदि यह अनुकूल नहीं है, आध्यात्मिक उन्नति के लिए अनुकूल नहीं है, तो पारिवारिक जीवन का त्याग कर देना चाहिए। कृष्ण को महसूस करने या उनकी सेवा करने के लिए व्यक्ति को अपना सब कुछ त्याग देना चाहिए, जैसे अर्जुन ने किया था। अर्जुन अपने परिवार के सदस्यों को मारना नहीं चाहता था, लेकिन जब उसे एहसास हुआ कि ये परिवार के सदस्य उसके कृष्ण प्राप्ति में बाधा थे, तो उसने कृष्ण के निर्देश को स्वीकार कर लिया और युद्ध किया और उन्हें मार डाला। सभी मामलों में, व्यक्ति को पारिवारिक जीवन के सुख और दुख से अलग रहना चाहिए, क्योंकि इस दुनिया में कोई भी व्यक्ति कभी भी पूरी तरह से खुश या पूरी तरह से दुखी नहीं हो सकता है। सुख और दुःख भौतिक जीवन के सहवर्ती कारक हैं। व्यक्ति को सहन करना सीखना चाहिए, जैसा कि भगवद गीता में सलाह दी गई है। कोई भी व्यक्ति कभी भी सुख और दुख के आने और जाने पर प्रतिबंध नहीं लगा सकता है, इसलिए व्यक्ति को भौतिकवादी जीवन शैली से अलग रहना चाहिए और दोनों ही स्थितियों में स्वचालित रूप से संतुलित रहना चाहिए। आम तौर पर, जब हमें कोई वांछनीय वस्तु मिलती है तो हम बहुत खुश होते हैं, और जब हमें कोई अवांछित वस्तु मिलती है तो हम व्यथित होते हैं। लेकिन अगर हम वास्तव में आध्यात्मिक स्थिति में हैं तो ये चीजें हमें उत्तेजित नहीं करेंगी। उस अवस्था तक पहुँचने के लिए हमें अटूट भक्ति का अभ्यास करना होगा। विचलन के बिना कृष्ण की भक्ति सेवा का अर्थ है स्वयं को भक्ति सेवा की नौ प्रक्रियाओं - जप, श्रवण, पूजा, सम्मान देना, आदि में संलग्न करना - जैसा कि नौवें अध्याय के अंतिम श्लोक में वर्णित है। उस प्रक्रिया का पालन किया जाना चाहिए. स्वाभाविक रूप से, जब कोई व्यक्ति जीवन के आध्यात्मिक तरीके को अपना लेता है, तो वह भौतिकवादी लोगों के साथ घुलना-मिलना नहीं चाहेगा। यह उसकी इच्छा के विरुद्ध होगा। कोई यह देखकर स्वयं को परख सकता है कि वह अवांछित संगति के बिना एकांत स्थान में रहने के लिए कितना इच्छुक है। स्वाभाविक रूप से एक भक्त को अनावश्यक खेल-कूद या सिनेमा जाने या किसी सामाजिक समारोह का आनंद लेने में कोई रुचि नहीं होती, क्योंकि वह समझता है कि ये केवल समय की बर्बादी है। ऐसे कई शोध विद्वान और दार्शनिक हैं जो यौन जीवन या किसी अन्य विषय का अध्ययन करते हैं, लेकिन भगवद गीता के अनुसार ऐसे शोध कार्य और दार्शनिक अटकलों का कोई मूल्य नहीं है। यह कमोबेश निरर्थक है। भगवद गीता के अनुसार, व्यक्ति को दार्शनिक विवेक से, आत्मा की प्रकृति पर शोध करना चाहिए। स्वयं को समझने के लिए शोध करना चाहिए। यहाँ इसकी अनुशंसा की गयी है. जहां तक ​​आत्म-साक्षात्कार का सवाल है, यहां यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भक्ति-योग विशेष रूप से व्यावहारिक है। जैसे ही भक्ति का प्रश्न हो, व्यक्ति को परमात्मा और जीवात्मा के बीच संबंध पर विचार करना चाहिए। व्यक्तिगत आत्मा और परमात्मा एक नहीं हो सकते, कम से कम भक्ति अवधारणा, जीवन की भक्ति अवधारणा में तो नहीं। जैसा कि स्पष्ट रूप से कहा गया है, जीवात्मा की परमात्मा के प्रति यह सेवा शाश्वत, नित्यम् है। इसलिए भक्ति, या भक्ति सेवा, शाश्वत है। उस दार्शनिक दृढ़ विश्वास में स्थापित होना चाहिए। श्रीमद्भागवत (1.2.11) में यह समझाया गया है। वदन्ति तत् तत्त्व-विदस तत्त्वं यज ज्ञानं अद्वयम्। "जो वास्तव में परम सत्य के ज्ञाता हैं वे जानते हैं कि आत्मा को तीन अलग-अलग चरणों में, ब्रह्म, परमात्मा और भगवान के रूप में महसूस किया जाता है।" परम सत्य की प्राप्ति में भगवान अंतिम शब्द हैं; इसलिए व्यक्ति को भगवान के परम व्यक्तित्व को समझने के उस स्तर तक पहुंचना चाहिए और इस प्रकार भगवान की भक्ति सेवा में संलग्न होना चाहिए। यही ज्ञान की पूर्णता है. विनम्रता का अभ्यास करने से शुरू होकर सर्वोच्च सत्य, भगवान के पूर्ण व्यक्तित्व की प्राप्ति के बिंदु तक, यह प्रक्रिया भूतल से शुरू होकर शीर्ष मंजिल तक जाने वाली एक सीढ़ी की तरह है। अब इस सीढ़ी पर बहुत सारे लोग हैं जो पहली मंजिल, दूसरी या तीसरी मंजिल आदि पर पहुंच गए हैं, लेकिन जब तक कोई शीर्ष मंजिल तक नहीं पहुंचता, जो कि कृष्ण की समझ है, वह ज्ञान के निचले स्तर पर है। यदि कोई ईश्वर से प्रतिस्पर्धा करना चाहता है और साथ ही आध्यात्मिक ज्ञान में उन्नति करना चाहता है, तो वह निराश होगा। यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि विनम्रता के बिना समझ वास्तव में संभव नहीं है। अपने आप को भगवान समझना सबसे ज्यादा फूला हुआ होता है। यद्यपि जीव को हमेशा भौतिक प्रकृति के कठोर नियमों द्वारा लात मारी जाती है, फिर भी वह अज्ञानता के कारण सोचता है, "मैं भगवान हूँ"। इसलिए, ज्ञान की शुरुआत अमनित्व, विनम्रता है। व्यक्ति को विनम्र होना चाहिए और जानना चाहिए कि वह सर्वोच्च भगवान के अधीन है। परमेश्वर के प्रति विद्रोह के कारण व्यक्ति भौतिक प्रकृति के अधीन हो जाता है। प्रत्येक व्यक्ति को इस सत्य को जानना और उसके प्रति आश्वस्त होना चाहिए।