Speaker: सञ्जय

Slok:
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः |
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः

Word Meanings:
तत् - वह
च - और
संस्मृत्य - याद आ गया
संस्मृत्य - याद आ गया
रूपम् - प्रपत्र
अत्यद्भुतम् - सबसे अद्भुत
हरेः - हरि का
विस्मयः - आश्चर्य
मे - मेरा
महान् - बढ़िया
राजन् - हे राजा!
हृष्यामि - आनन्द मनाओ
च - और
पुनः - पुनः
पुनः - दोबारा।

Life Application:
और हरि के उस अद्भुत रूप को बार-बार स्मरण करके मेरा आश्चर्य बढ़ जाता है और मैं बार-बार आनन्दित होता हूँ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे राजन ! श्री हरि के अति अद्भुत रूप को भी पुन: पुन: स्मरण करके मुझे महान् विस्मय होता है और मैं बारम्बार हर्षित हो रहा हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
और हे राजन्! श्रीहरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को बार-बार याद करके मुझे महान् विस्मय होता है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ।

व्याख्या: संजय अब भगवान के उस विराट रूप (विश्वरूप) का स्मरण करते हैं जो भगवान ने कुरुक्षेत्र के मैदान में अर्जुन को दिखाया था। वह रूप अत्यंत दिव्य, असीम और आश्चर्यजनक था। व्यास मुनि की कृपा से संजय ने भी उस अद्भुत रूप का दर्शन किया था। उस दिव्य स्वरूप का जब-जब संजय के मन में स्मरण होता है, तो वे विस्मय (आश्चर्य) से भर जाते हैं और उनके भीतर असीम आनंद की लहर उठने लगती है। वे धृतराष्ट्र को परोक्ष रूप से यह भी चेतावनी दे रहे हैं कि जिसके पक्ष में स्वयं ब्रह्मांड के स्वामी श्रीहरि खड़े हैं, उनकी विजय सुनिश्चित है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे राजन! जब मैं हरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को बार-बार याद करता हूँ, तो मुझे बहुत आश्चर्य होता है और मैं बार-बार खुशी से रोमांचित हो उठता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण ने अर्जुन को अपना विश्वरूप दर्शाया था जिसका यहाँ संजय स्मरण कर रहा है। सहृदय व्यक्ति के लिए यह विश्वरूप इतना ही प्रभावकारी है? जितना कि गीता का ज्ञान एक बुद्धिमान व्यक्ति के लिए अविस्मरणीय है। वेदों में वर्णित विराट् पुरुष का दर्शन चौंका देने वाला है और गीता में? निसन्देह वह अति प्रभावशाली है। परन्तु कोई आवश्यक नहीं है कि यह महर्षि व्यास जी की केवल काव्यात्मक कल्पना ही हो दूसरे भी अनेक लोग हैं? जिनके अनुभव भी प्राय इसी के समान ही हैं।यदि गीता का तत्त्वज्ञान? मानव जीवन के गौरवशाली प्रयोजन को उद्घाटित करते हुए मनुष्य के बौद्धिक पक्ष को अनुप्राणित और हर्षित करता है? तो प्रत्येक नामरूप? अनुभव और परिस्थिति में मन्दस्मित वृन्दावनबिहारी भगवान् श्रीकृष्ण का दर्शन प्रेमरस से मदोन्मत्त भक्तों के हृदयों को जीवन प्रदायक हर्ष से आह्लादित कर देता है।मेरा ऐसा विचार है कि यदि संजय को स्वतन्त्रता दी जाती? तो उसने श्रीमद्भगवद्गीता पर एक सम्पूर्ण संजय गीता की रचना कर दी होती  जब ज्ञान के मौन से बुद्धि हर्षित होती है? और प्रेम के आलिंगन में हृदय उन्मत्त होता है? तब मनुष्य अनुप्राणित कृतकृत्यता के भाव में आप्लावित हो जाता है।कृतकृत्यता के सन्तोष का वर्णन करने में भाषा एक दुर्बल माध्यम है इसलिए? अपनी मन की प्रबलतम भावना का और अधिक विस्तार किये बिना? संजय अपने दृढ़विश्वास को? गीता के इस अन्तिम एक श्लोक में? सारांशत घोषित करता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे राजन्! श्रीहरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को भी बार-बार याद करके मुझे महान् विस्मय हो रहा है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे राजन्! श्रीहरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को भी बार-बार याद करके मुझे महान् विस्मय हो रहा है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे राजन्! श्रीहरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को भी बार-बार याद करके मुझे महान् विस्मय हो रहा है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
और हे राजन्! श्रीहरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को भी बार-बार याद करके मुझे महान् विस्मय हो रहा है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ। वह विराट स्वरूप संजय की चेतना में सदैव नवीन और विस्मयकारी बना रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे राजन् ! भगवान् श्रीकृष्णके उस अत्यन्त अद्भुत विराट्रूपको याद कर-करके मेरेको बड़ा भारी आश्चर्य हो रहा है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ।

व्याख्या --   तच्च संस्मृत्य ।।. पुनः पुनः  --  सञ्जयने पीछेके श्लोकमें भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुनके संवादको तोअद्भुत बताया? पर यहाँ भगवान्के विराट्रूपकोअत्यन्त अद्भुत बताते हैं। इसका तात्पर्य है कि संवादको तो अब भी पढ़ सकते हैं? उसपर विचार कर सकते हैं? पर उस विराट्रूपके दर्शन अब नहीं हो सकते। अतः वह रूप अत्यन्त अद्भुत है।ग्यारहवें अध्यायके नवें श्लोकमें सञ्जयने भगवान्को महायोगेश्वरः कहा था। यहाँ विस्मयो मे महान् पदोंसे कहते हैं कि ऐसे महायोगेश्वर भगवान्के रूपको याद करनेसे महान् विस्मय होगा ही। दूसरी बात? अर्जुनको,तो भगवान्ने कृपासे द्रवित होकर विश्वरूप दिखाया? पर मेरेको तो व्यासजीकी कृपासे देखनेको मिल गयायद्यपि भगवान्ने रामावतारमें कौसल्या अम्बाको विराट्रूप दिखाया और कृष्णावतारमें यशोदा मैयाको तथा कौरवसभामें दुर्योधन आदिको विराट्रूप दिखाया तथापि वह रूप ऐसा अद्भुत नहीं था कि जिसकी दाढ़ोंमें बड़ेबड़े योद्धालोग फँसे हुए हैं और दोनों सेनाओँका महान् संहार हो रहा है। इस प्रकारके अत्यन्त अद्भुत रूपको याद करके सञ्जय कहते हैं कि राजन् यह सब जो व्यासजी महाराजकी कृपासे ही मेरेको देखनेको मिला है। नहीं तो ऐसा रूप मेरेजैसेको कहाँ देखनेको मिलता सम्बन्ध --  गीताके आरम्भमें धृतराष्ट्रका गूढ़ाभिसन्धिरूप प्रश्न था कि युद्धका परिणआम क्या होगा अर्थात् मेरे पुत्रोंकी विजय होगी या पाण्डुपुत्रोंकी आगेके श्लोकमें सञ्जय धृतराष्ट्रके उसी प्रश्नका उत्तर देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
और हे राजन्! श्रीहरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को बार-बार याद करके मुझे महान् विस्मय होता है और मैं बार-बार हर्षित होता हूँ। श्रीहरि के विश्वरूप का स्मरण अपार आश्चर्य और आध्यात्मिक रोमांच लाता है, जो कृष्ण की पूर्ण सर्वोच्चता को स्थापित करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.74–18.78 की संयुक्त व्याख्या): भगवान और अर्जुन के बीच के इस संवाद का स्मरण परम ब्रह्म की प्राप्ति कराता है। इस स्मरण के माध्यम से ही श्री, विजय और विभूति प्राप्त होती है और अज्ञान का नाश होता है। अभिनवगुप्त शिव की वंदना करते हुए अपने भाष्य का उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा हे राजन्  हरिके उस अति अद्भुत विश्वरूपको भी बारम्बार याद करके? मुझे बड़ा आश्चर्य हो रहा है और मैं बारम्बार हर्षित हो रहा हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, हे राजन्, समस्त दुखों को दूर करने वाले परम पुरुष श्रीकृष्ण के उस अत्यंत अद्भुत विश्वरूप को, जिसे मैंने साक्षात् देखा था, बार-बार याद करके मुझे महान् विस्मय होता है और मैं बार-बार हर्षित होता हूँ। यह दर्शाता है कि ऐसा आनंद केवल दैवीय पुरुषों को ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान ने ध्यान के लिए अर्जुन को जो सगुण विश्वरूप दिखाया था, उसका चिंतन करते हुए संजय कहते हैं — 'तच्च...'। हे राजन्, मुझे महान् विस्मय होता है और मैं हर्षित होता हूँ। बाकी स्पष्ट है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त: 'तच्च...'। 'तत्' विश्वरूप को निर्दिष्ट करता है। बाकी स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अर्जुन के संदेह को दूर करने के लिए भगवान ने जो अत्यंत अद्भुत विश्वरूप दिखाया था, उसे याद करके मुझे महान् विस्मय होता है और मैं बार-बार हर्षित होता हूँ। धृतराष्ट्र को 'हे राजन्' कहकर संबोधित करते हुए संजय संकेत देते हैं: 'संदेहों को दूर करने वाले इस विश्वरूप के विषय में सुनकर भी, यह आश्चर्य की बात है कि आप शत्रुता छोड़कर संधि का प्रयास नहीं करते।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
संजय 'वह रूप' शब्द का प्रयोग अर्जुन को दिखाए गए असाधारण विश्वरूप को वसुदेव के पुत्र के रूप में कृष्ण के सामान्य रूप से अलग करने के लिए करते हैं। इसका स्मरण महान् विस्मय और आध्यात्मिक लाभ प्रदान करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
सभी दुखों को हरने वाले श्रीहरि के उस अत्यंत अद्भुत रूप को याद करके मुझे महान् विस्मय होता है कि 'मुझ जैसे तुच्छ जीव को ऐसे रूप का दर्शन कैसे मिला!'। धृतराष्ट्र को 'हे राजन्' कहकर संजय संकेत करते हैं कि भगवान के दर्शन का आनंद आपको भी ज्ञात होना चाहिए, फिर भी आप इसके प्रति अंधे बने हुए हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
संजय विश्वरूप का उल्लेख करते हैं जिसमें उन्होंने देश और काल से परे जाकर भीष्म आदि के विनाश को स्पष्ट देखा था। यह दर्शाता है कि यह संसार इंद्रजाल (जादू के खेल) की तरह है, और केवल आध्यात्मिक दृष्टि से ही शुद्ध वास्तविकता को देखा जा सकता है। इसे याद करने से महान् आनंद और विस्मय होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे राजन्, जैसे-जैसे मैं भगवान कृष्ण के अद्भुत रूप को याद करता हूँ, मैं और अधिक चकित होता जाता हूँ, और बार-बार हर्षित होता हूँ। ऐसा प्रतीत होता है कि संजय भी, व्यास की कृपा से, कृष्ण के विश्वरूप को देख सकते थे। वे कहते हैं कि वे कृष्ण के उस अद्भुत रूप को याद कर रहे हैं, जो अर्जुन को प्रदर्शित किया गया था। यह महान विस्मय की बात है, और जैसे-जैसे वे इसे याद करते हैं, वे अधिक से अधिक हर्षित होते हैं।