Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति |
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा

Word Meanings:
यदा - कब
भूतपृथग्भावम् - प्राणियों के पृथक्-पृथक् भाव को
एकस्थम् - एक में आराम करना
अनुपश्यति - देखता है
ततः - उससे
एव - अकेले
च - और
विस्तारम् - फैल रहा है
ब्रह्म - ब्राह्मण
सम्पद्यते - बन जाता है
तदा - तब।
आत्मतः प्राण - परमात्मा से प्राण

Life Application:
जब कोई प्राणियों की विविधता को एक में विश्राम करते हुए और उसी से फैलते हुए देखता है, तो वह ब्रह्म को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह पुरुष जब भूतों के पृथक् भावों को एक (परमात्मा) में स्थित देखता है तथा उस (परमात्मा) से ही यह विस्तार हुआ जानता है, तब वह ब्रह्म को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब मनुष्य प्राणियों की संपूर्ण भिन्नता को एक (परमात्मा) में स्थित देखता है, और उसी से उनका विस्तार देखता है, तब वह ब्रह्म को प्राप्त हो जाता है।

यदा जब? भूतपृथग्भावम् प्राणियों की संपूर्ण भिन्नता को? एकस्थम् एक में स्थित? अनुपश्यति देखता है? ततः उससे? एव ही? च और? विस्तारम् विस्तार को? ब्रह्म ब्रह्म? सम्पद्यते हो जाता है? तदा तब।

व्याख्या - मनुष्य परमेश्वर के साथ एकता को तब प्राप्त होता है जब वह अंतःप्रेरणा (सहज ज्ञान) द्वारा यह जानता या अनुभव करता है कि यह सभी विविध रूप उस एक में ही निहित हैं। जैसे जल में तरंगें, पृथ्वी में परमाणु, सूर्य में किरणें, शरीर में अंग, मन में भावनाएं, अग्नि में स्फुलिंग (चिंगारियां), उसी प्रकार वास्तव में सभी रूप उस एक में ही निहित हैं। वह जहाँ भी अपनी दृष्टि डालता है, केवल एक ही आत्मा को देखता है और आत्मा के आनंद का अनुभव करता है। जब वह शास्त्रों और गुरु के उपदेशों के अनुसार प्राणियों की विविधता को उस एक में स्थित देखता है, तब वह सहज अनुभव के माध्यम से महसूस करता है कि जो कुछ भी वह देख रहा है वह आत्मा के अतिरिक्त कुछ नहीं है और सभी की उत्पत्ति और विकास केवल उसी एक से है। छान्दोग्य उपनिषद, ७.२६.१ के साथ तुलना करें।
आत्मतः प्राण आत्मत आशा आत्मतः स्मर
आत्मा से प्राण है, आत्मा से आशा है, आत्मा से स्मरण है, आत्मा से आकाश है, आत्मा से तेज है, आत्मा से जल हैं, आत्मा से आविर्भाव (प्रकट होना) और तिरोभाव (विलीन होना) है, आत्मा से अन्न है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह जो जीवन के विभिन्न रूपों को एक में ही निहित देखता है, और उसी से उत्पन्न (विस्तारित) देखता है, वह वास्तव में उस परम सत्य (ब्रह्म) को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
किसी वस्तु या घटना के वैज्ञानिक अध्ययन की पूर्णता उसके बौद्धिक विश्लेषण तथा प्रायोगिक प्रत्यक्षीकरण से ही होती है।जब भौतिक विज्ञान में यह ज्ञात होता है कि परमाणु पदार्थ की इकाई है? तब इस ज्ञान के साथ यह भी समझना चाहिए कि ये परमाणु ही विभिन्न संख्या एवं प्रकारों में संयोजित होकर असंख्य रूप और गुणों वाली वस्तुओं के इस जगत् की रचना करते हैं। इसी प्रकार समस्त नाम और रूपों के पीछे एक आत्मतत्त्व ही सत्य है? यह जानना मात्र आंशिक ज्ञान है। ज्ञान की पूर्णता तो इसमें होगी कि जब हम यह भी जानेंगे कि इस एक आत्मा से विविधता की यह सृष्टि किस प्रकार प्रकट हुई है।जिस प्रकार? समुद्र को जानने वाला पुरुष असंख्य और विविध तरंगों का अस्तित्व एक समुद्र में ही देखता है? इसी प्रकार आत्मज्ञानी पुरुष भी भूतों के पृथक्पृथक् भाव को एक परमात्मा में ही स्थित देखता है। समस्त तरंगें समुद्र का ही विस्तार होती हैं। ज्ञानी पुरुष का भी यही अनुभव होता है कि एक आत्मा से ही इस सृष्टि का विस्तार हुआ है। स्वस्वरूपानुभूति के इन पवित्र क्षणों में ज्ञानी पुरुष स्वयं ब्रह्म बनकर यह अनुभव करता है कि एक ही आत्मतत्त्व अन्तर्बाह्य सबको व्याप्त और आलिंगन किए है? सबका पोषण करते हुए स्थित है न केवल गहनगम्भीर और असीमअनन्त में वह स्थित है? वरन् सभी सतही नाम और रूपों में भी वह व्याप्त है।स्वयं आत्मस्वरूप बनकर ही आत्मा का अनुभव होता है। जिसने यह पूर्णत जान लिया है कि स्वहृदय में स्थित आत्मा ही सर्वत्र भूतमात्र में स्थित आत्मा (ब्रह्म) है तथा किस प्रकार अविद्या के आवरण के कारण विविध नामरूपों में सत्य का दीप्तिमान स्वरूप आवृत हो जाता है? वही पुरुष तत्त्वज्ञ और सम्यक्दर्शी कहा जाता है। उस अनुभव में वह स्वयं उपाधियों से परे ब्रह्म से तादात्म्य को प्राप्त होता है।एक ही आत्मा के समस्त देहों में स्थित होने से उसे भी उपाधियों के दोष प्राप्त होते होंगे। ऐसी शंका के निवारण के लिए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब वह प्राणियों के पारस्परिक भेद को एक में स्थित देखता है, और उसके विस्तार को केवल उसी (एक) से देखता है, उस समय वह ब्रह्म हो जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब वह सभी प्राणियों के स्वतंत्र अस्तित्व के भावों को एक में केंद्रित देखता है, और उनके विस्तार को भी केवल उसी से देखता है, तब वह ब्रह्म को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जब कोई यह अनुभव करता है कि जीवित प्राणियों की विविधता की अवस्था उस एक में ही निहित है, और उनका प्रकटीकरण भी उसी से होता है, तब वह ब्रह्म के साथ तादात्म्य प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'एकस्थम्' अर्थात् एक में स्थित, अर्थात् एक भगवान विष्णु में स्थित। 'तत एव च' अर्थात् और उस विष्णु से ही इस सृष्टि का विस्तार है।

Commentary by Sri Anandgiri:
सर्वव्यापी होने के कारण आत्मा के सर्वात्मभाव (सबका स्वरूप होना) को प्राप्त होने पर, क्या वह देह आदि के साथ संबंध के कारण कर्तापन आदि दोषों से युक्त नहीं हो जाएगी? जैसे अत्यंत पवित्र पंचगव्य आदि भी अपवित्र वस्तुओं के संपर्क से दूषित हो जाते हैं, इसी आशंका को उठाकर उत्तर के रूप में अगले श्लोक का अवतरण करते हैं - 'एकस्य' इत्यादि। 'आदि' (अनादि) कहकर इसके अनादित्व को ही सिद्ध करते हैं। तो भी क्या होगा? यह आशंका करके वे कहते हैं कि कार्य होने के कारण होने वाले व्यय (नाश) का अभाव सिद्ध होता है - 'यद्धी' इत्यादि। फिर भी क्या गुणों के घटने से व्यय होगा? वे कहते हैं 'नहीं' - 'तथा' इत्यादि। निरवयव (बिना अंगों का) होने से अंगों के कारण होने वाले व्यय का अभाव और निर्गुण होने से गुणों के कारण होने वाले व्यय का अभाव होने पर भी, क्या स्वतः कोई व्यय होगा? इस पर वे कहते हैं - 'परमात्मा' इत्यादि। परमात्मा के स्वतः या परतः (दूसरों से) व्यय के अभाव का फल बताते हैं - 'यतः' इत्यादि। अपनी महिमा में स्थित परमात्मा का शरीरों में होना कैसे संभव है? इस पर वे कहते हैं - 'शरीरेषु' इत्यादि। सर्वगत और सर्वात्मा होने के कारण देह आदि में स्थित होने पर भी, वह स्वतः या देह आदि के रूप में कुछ नहीं करता, क्योंकि वह कूटस्थ (अपरिवर्तनीय) है और देह आदि कल्पित हैं। कर्तापन न होने पर भी क्या भोक्तापन होगा? इस आशंका पर वे कहते हैं - 'तदकरणात्' (कर्म न करने के कारण)। इसी को स्पष्ट करते हैं - 'यो ही' इत्यादि। यदि परमात्मा में कर्तापन आदि नहीं हैं, तो फिर ये किसके हैं? वे पूछते हैं - 'कः पुनः' (फिर कौन है?)। परमात्मा से भिन्न किसी अन्य जीव का कर्तापन आदि होना मानकर वे आशंका करते हैं - 'यदि' इत्यादि। उस पक्ष में उपक्रम (प्रारंभ की संगति) का भंग होगा, यह कहकर वे दूषित करते हैं - 'ततः' इत्यादि। ईश्वर से अतिरिक्त जीव को न मानने के कारण उपक्रम का कोई विरोध नहीं है, यह शंका करते हैं - 'अथ' इत्यादि। तो फिर प्रतीत होने वाले कर्तापन आदि का आश्रय बताना चाहिए, ऐसा पूर्ववादी कहता है - 'कः' (कौन?)। परमात्मा ही कर्तापन आदि का आश्रय है, इसलिए कुछ बताने की आवश्यकता नहीं है, इस आशंका पर वे कहते हैं - 'परो वा' (या परमात्मा...)। इसका संबंध पूर्व वाक्य से है कि ऐसा नहीं कहा जा सकता। क्योंकि यदि परमात्मा कर्तापन आदि का भागी होगा, तो वह हमारी तरह ईश्वर नहीं रहेगा, यह भाव है। परमात्मा या किसी अन्य में कर्तापन आदि के समान होने पर, 'शरीर में स्थित होते हुए भी...' आदि श्रुति मूलक वचनों का जानना और कहना असंभव होने से उन्हें छोड़ना ही पड़ेगा, ऐसा परीक्षक की सहमति से उपसंहार करते हैं - 'सर्वथा' इत्यादि। परम तत्व के अकर्ता और अभोक्ता होने पर भी अविद्या के कारण उस पर इन सबका आरोप होने से भगवान् का मत ही स्वीकार्य है, ऐसा समाधान करते हैं - 'तत्रे' इत्यादि। इसी समाधान का विस्तार करते हैं - 'अविद्या' इत्यादि। यदि व्यावहारिक कर्तापन आदि स्वीकार हैं, तो पारमार्थिक क्यों नहीं स्वीकार किया जाता? इस पर वे कहते हैं - 'नतु' इत्यादि। वास्तविक कर्तापन आदि के अभाव में प्रमाण प्रस्तुत करते हैं - 'अतः' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस कालमें साधक प्राणियोंके अलग-अलग भावोंको एक प्रकृतिमें ही स्थित देखता है और उस प्रकृतिसे ही उन सबका विस्तार देखता है, उस कालमें वह ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है।

व्याख्या --   [प्रकृतिके दो रूप हैं -- क्रिया और पदार्थ। क्रियासे सम्बन्धविच्छेद करनेके लिये उनतीसवाँ श्लोक कहा? अब पदार्थसे सम्बन्धविच्छेद करनेके लिये यह तीसवाँ श्लोक कहते हैं।]यदा भूतपृथग्भावं ।।. ब्रह्म सम्पद्यते तदा --  जिस कालमें साधक सम्पूर्ण प्राणियोंके अलगअलग भावोंको अर्थात् त्रिलोकीमें जितने जरायुज? अण्डज? उद्भिज्ज और स्वेदज प्राणी पैदा होते हैं? उन प्राणियोंके स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरोंको एक प्रकृतिमें ही स्थित देखता है? उस कालमें वह ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है।त्रिलोकीके स्थावरजङ्गम प्राणियोंके शरीर? नाम? रूप? आकृति? मनोवृत्ति? गुण? विकार? उत्पत्ति? स्थिति? प्रलय आदि सब एक प्रकृतिसे ही उत्पन्न हैं। सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीर प्रकृतिसे ही उत्पन्न होते हैं? प्रकृतिमें ही स्थित रहते हैं और प्रकृतिमें ही लीन होते हैं। इस प्रकार देखनेवाला ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है अर्थात् प्रकृतिसे अतीत स्वतःसिद्ध अपने स्वरूप परमात्मतत्त्वको प्राप्त हो जाता है। वास्तवमें वह पहलेसे ही प्राप्त था? केवल प्रकृतिजन्य पदार्थोंके साथ अपना सम्बन्ध माननेसे ही उसको अपने स्वरूपका अनुभव नहीं होता था। परन्तु जब वह सबको प्रकृतिमें ही स्थित और प्रकृतिसे ही उत्पन्न देखता है? तब उसको अपने स्वतःसिद्ध स्वरूपका अनुभव हो जाता है।जैसे पृथ्वीसे उत्पन्न होनेवाले स्थावरजङ्गम जितने भी शरीर हैं तथा उन शरीरोंमें जो कुछ भी परिवर्तन होता है? रूपान्तर होता है (टिप्पणी प0 705.1) क्रियाएँ होती हैं (टिप्पणी प0 705.2) वे सब पृथ्वीपर ही होती हैं। ऐसे ही प्रकृतिसे उत्पन्न होनेवाले जितने गुण? विकार हैं तथा उनमें जो कुछ परिवर्तन होता है? घटबढ़ होती है? वह सबकीसब प्रकृतिमें ही होती है। तात्पर्य है कि जैसे पृथ्वीसे पैदा होनेवाले पदार्थ पृथ्वीमें ही स्थित रहनेसे और पृथ्वीमें लीन होनेसे पृथ्वीरूप ही हैं? ऐसे ही प्रकृतिसे पैदा होनेवाला सब संसार प्रकृतिमें ही स्थित रहनेसे और प्रकृतिमें ही लीन होनेसे प्रकृतिरूप ही है। इसी प्रकार स्थावरजङ्गम प्राणियोंके रूपमें जो चेतनतत्त्व है? वह निरन्तर परमात्मामें ही स्थित रहता है। प्रकृतिके सङ्गसे उसमें कितने ही विकार क्यों न दीखें? पर वह सदा असङ्ग ही रहता है। ऐसा स्पष्ट अनुभव हो जानेपर साधक ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है।यह नियम है कि प्रकृतिके साथ अपना सम्बन्ध माननेके कारण स्वार्थबुद्धि? भोगबुद्धि? सुखबुद्धि आदिसे प्राणियोंको अलगअलग भावसे देखनेपर रागद्वेष पैदा हो जाते हैं। राग होनेपर उनमें गुण दिखायी देते हैं और द्वेष होनेपर दोष दिखायी देते हैं। इस प्रकार दृष्टिके आगे रागद्वेषरूप परदा आ जानेसे वास्तविकताका अनुभव नहीं होता। परन्तु जब साधक अपने कहलानेवाले स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरसहित सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीरोंकी उत्पत्ति? स्थिति और विनाशको प्रकृतिमें ही देखता है तथा अपनेमें उनका अभाव देखता है? तब उसकी दृष्टिके आगेसे रागद्वेषरूप परदा हट जाता है और उसको स्वतःसिद्ध परमात्मतत्त्वका अनुभव हो जाता है। सम्बन्ध --   बाईसवें श्लोकमें जिसको देहसे पर बताया है और पीछेके (तीसवें) श्लोकमें जिसका ब्रह्मको प्राप्त होना बताया है? उस पुरुष(चेतन) के वास्तविक स्वरूपका वर्णन आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जब वह यह देखता है कि मनुष्य, देवताओं आदि के रूप में सभी प्राणियों के विविध 'अस्तित्व के प्रकार' प्रकृति और पुरुष के दो सिद्धांतों पर आधारित हैं; जब वह यह देखता है कि उनका देव, मनुष्य, नाटे, लंबे आदि के रूप में होना 'एक' समान आधार पर अर्थात प्रकृति में निहित है, न कि आत्मा में; जब वह देखता है कि 'उनका विस्तार', अर्थात पुत्रों, पौत्रों और इस प्रकार के प्राणियों की विभिन्नताओं में क्रमिक विस्तार केवल प्रकृति से ही है - तब वह ब्रह्म को प्राप्त होता है। तात्पर्य यह है कि वह सीमाओं (उपाधियों) से रहित, ज्ञान के अपने शुद्ध रूप में आत्मा को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.31–13.34 की संयुक्त व्याख्या): 'यथा' इत्यादि। शंका यह है कि एक ही परमात्मा किस प्रकार अनेक क्षेत्रों को व्याप्त करता है - इस शंका का निवारण प्रसिद्ध सूर्य के दृष्टान्त द्वारा किया गया है। 'कृत्स्नं क्षेत्रम्' (संपूर्ण क्षेत्र) का अर्थ है, चराचर (सजीव और निर्जीव) सभी क्षेत्र।

Commentary by Sri Shankaracharya:
फिर भी? उसी यथार्थ ज्ञानकी दूसरे शब्दोंसे व्याख्या करते हैं --, जिस समय ( यह विद्वान् ) भूतोंके अलगअलग भावोंको -- भूतोंकी पृथक्ताको? एक आत्मामें ही स्थित देखता है अर्थात् शास्त्र और आचार्यके उपदेशसे मनन करके आत्माको इस प्रकार प्रत्यक्षभावसे देखता है कि यह सब कुछ आत्मा ही है।  तथा उस आत्मासे ही सारा विस्तार -- सबकी उत्पत्ति -- विकास देखता है अर्थात् जिस समय आत्मासे ही प्राण? आत्मासे ही आशा? आत्मासे ही संकल्प? आत्मासे ही आकाश? आत्मासे ही तेज? आत्मासे ही जल? आत्मासे ही अन्न? आत्मासे ही सबका प्रकट और लीन होना इत्यादि प्रकारसे सारा विस्तार आत्मासे ही हुआ देखने लगता है उस समय वह ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है -- ब्रह्मरूप ही हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यह ध्यान में रखते हुए कि 'एकस्थम्' की व्याख्या 'एक ही स्वरूप का होना' (आत्मा के साथ एक होना) सभी प्रमाणों के विपरीत है, टीकाकार कहते हैं 'एकस्थम्' (एक में स्थित)। और यह ध्यान में रखते हुए कि 'तत एव च विस्तारम्' की व्याख्या 'अपने स्वयं से ही विश्व का विस्तार' असत्य (अनुचित) है, वे कहते हैं 'तत एव' (उसी से ही)। 'विस्तारम्' का अर्थ है उत्पत्ति।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
टीकाकार 'यदा' से शुरू होने वाले श्लोक द्वारा तीसरे पक्ष में भी फल दिखाते हैं। जब प्रकृति और पुरुष के सिद्धांतों से बने देवता आदि प्राणी होते हैं, तब उनका पृथक भाव (विविधता) देवत्व, मनुष्यत्व, लंबाई, छोटेपन, स्थूलता, दुर्बलता आदि के रूप में देखा जाता है। वह इस उभय स्वरूप (दोहरे स्वभाव) को 'एकस्थम्' अर्थात् एक में स्थित देखता है, यानी प्रकृति और समष्टि पुरुष में स्थित देखता है। और वह उसी से निर्गमन (निकलने) और विस्तार का साक्षात्कार करता है, जैसा कि श्रुति में सुना जाता है: 'जैसे अग्नि से छोटी-छोटी चिंगारियां निकलती हैं... वैसे ही इस आत्मा से सभी प्राणी उत्पन्न होते हैं' (बृहदारण्यक उपनिषद् २.१.२०)। उस समय वह अक्षर ब्रह्म को प्राप्त होता है और असीम अक्षर आत्मा के साथ एकता प्राप्त करता है। इसका अर्थ यह है: व्यष्टि (व्यक्तिगत) एक छोटी धारा की तरह है, और समष्टि (सामूहिक) गंगा जल की तरह है। अक्षर उसकी शक्ति की तरह है, और परमेश्वर हरि अधिष्ठाता देवता की तरह हैं। श्रुति पुरुष की अक्षर के साथ एकता कहती है। किंतु पुरुषोत्तम (परम पुरुष) के साथ एकता (प्रवेश) उनकी अपनी इच्छा से माना गया है। इस विषय में, मायावादियों (मिथ्यावादियों) द्वारा दृश्य-द्रष्टा के व्यवहार को स्वीकार करके अविद्या जनित भेद की कल्पना कर जो उपदेश दिया जाता है, उसकी उपेक्षा की जानी चाहिए। क्योंकि वेदों के अनुयायियों के लिए व्यवहार श्रुति-सम्मत ही होता है, न कि तार्किक, जैसा कि विद्वानों ने कहा है। विशेष विवरण ग्रंथ (निबंध) से समझना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार, क्षेत्र (शरीर) में भेदों की प्रतीति को अस्थायी रूप से स्वीकार करते हुए, क्षेत्रज्ञ (आत्मा) में भेद की प्रतीति का खंडन किया गया था। अब, टीकाकार 'यदा' से शुरू होने वाले श्लोक द्वारा क्षेत्र में भी भेद की प्रतीति को मायिक (मिथ्या) बताकर उसका खंडन करते हैं। जब, जिस समय मनुष्य शास्त्र और गुरु के उपदेश के अनुसार स्वयं विचार करता है कि संपूर्ण जड़ वर्ग सहित सभी स्थावर और जंगम प्राणियों का पृथक भाव (आपसी भिन्नता) 'एकस्थम्' अर्थात् अस्तित्व-स्वरूप एक आत्मा में ही स्थित है, यानी उसी में कल्पित है (क्योंकि कल्पित वस्तु अपने अधिष्ठान से भिन्न नहीं होती, इसलिए वह अस्तित्व-स्वरूप आत्मा से भिन्न नहीं है) और वह साक्षात्कार करता है कि 'यह सब कुछ आत्मा ही है'। इस प्रकार माया के कारण वह उस एक आत्मा से ही सभी प्राणियों के विस्तार (उत्पत्ति) और भिन्नता को स्वप्न या जादू की तरह देखता है। उस समय, सजातीय और विजातीय भेदों की प्रतीति न होने के कारण, वह स्वयं सभी अनर्थों से रहित ब्रह्म हो जाता है। उस समय, जैसा कि श्रुति कहती है: 'जब जानने वाले के लिए सभी प्राणी आत्मा ही हो गए, तब उस एकत्व को देखने वाले के लिए क्या मोह और क्या शोक होगा?' (ईशोपनिषद् ७)। पिछले श्लोक ('प्रकृत्यैव च...') में आत्मा के भेद का खंडन किया गया था; जबकि इस श्लोक ('यदा भूतपृथग्भावम्...') में अनात्मा (क्षेत्र) के भेद का भी खंडन किया गया है - यही इन दोनों में अंतर है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अब, टीकाकार कहते हैं कि चूँकि सभी प्राणी केवल प्रकृति रूप होने के कारण अभिन्न हैं, इसलिए प्राणियों के भेद के कारण आत्मा में होने वाले भेद को न देखता हुआ मनुष्य ब्रह्मत्व को प्राप्त करता है। यही बात 'यदा' से शुरू होने वाले श्लोक में कही गई है। जब मनुष्य विचार करता है कि स्थावर और जंगम प्राणियों का पृथक भाव अर्थात् भिन्नता या विविधता 'एकस्थम्' अर्थात् प्रलय के समय भगवान की शक्ति स्वरूपा एक ही प्रकृति में स्थित है। और जब वह सृष्टि के समय उसी प्रकृति से ही प्राणियों का विस्तार (उत्पत्ति) देखता है। तब, प्राणियों को केवल प्रकृति-मात्र होने के कारण अभिन्न देखता हुआ, वह परिपूर्ण ब्रह्म को प्राप्त हो जाता है। इसका अर्थ यह है कि वह ब्रह्म रूप ही हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
सांख्य मत के समान प्रकृति और उसके विकारों की पुरुष से अत्यंत भिन्नता की आपत्ति का निराकरण करते हुए, टीकाकार 'यदा' से शुरू होने वाले श्लोक द्वारा उसी सम्यग्दर्शन (यथार्थ दृष्टि) को दूसरे शब्दों में स्पष्ट करते हैं। जब, जिस समय मनुष्य शास्त्र और गुरु के उपदेश के अनुसार साक्षात्कार करता है कि प्राणियों का पृथक भाव (विविधता) 'एकस्थम्' अर्थात् एक ही आत्मा में स्थित है, जो कि प्रकृति आदि संपूर्ण प्रपंच का अधिष्ठान, प्रत्यक् (भीतर का) अभिन्न और सद्रूप ब्रह्म है। चूंकि कल्पित वस्तु अपने अधिष्ठान से भिन्न नहीं होती, इसलिए वह आत्मा से भिन्न नहीं है, और वह साक्षात्कार करता है: 'यह सब कुछ आत्मा ही है', 'यह सब कुछ निश्चित रूप से ब्रह्म है', 'यहाँ नाना (विविधता) कुछ भी नहीं है', 'मैं ब्रह्म हूँ'। और वह उस परमात्मा से ही संपूर्ण प्रपंच के विस्तार (उत्पत्ति) को देखता है, जैसा कि श्रुतियों में कहा गया है: 'जिससे निश्चित रूप से ये जीव उत्पन्न होते हैं...', 'आनंद से ही निश्चित रूप से ये जीव उत्पन्न होते हैं...', 'उस आत्मा से आकाश उत्पन्न हुआ...', 'उसने विचार किया, उसने तेज को रचा...'। तब, उस समय वह ब्रह्म को प्राप्त होता है। इसका अर्थ यह है कि वह ब्रह्म ही हो जाता है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'ब्रह्म को जानने वाला ब्रह्म ही हो जाता है'। 'प्रलय के समय भगवान की शक्ति-रूपा एक ही प्रकृति में स्थित देखता है, और सृष्टि के समय उसी प्रकृति से ही प्राणियों का विस्तार देखता है' - इस दूसरी व्याख्या को आचार्य (शंकराचार्य) ने स्वीकार नहीं किया है, क्योंकि इससे सांख्य मत की उक्त आपत्ति का निराकरण नहीं होता और 'वह ब्रह्म को प्राप्त होता है' इस कथन की संगति नहीं बैठती।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, इस श्लोक द्वारा (प्रकृति की) परिवर्तनशीलता और (पुरुष की) अपरिवर्तनशीलता रूपी अंतर को बताया गया है। शब्द 'एक' द्वारा दोनों में से किसी एक को निर्धारित करने के लिए, यहाँ 'भूत' शब्द तिल और तेल की तरह आपस में जुड़े हुए चित् (चेतन) और अचित् (जड़) के समुदाय का वाचक है; इसी अभिप्राय से टीकाकार कहते हैं 'प्रकृति और पुरुष...'। यहाँ 'पृथग्भाव' शब्द बिना किसी अंतर के जाति, गुण आदि के भेद को समाहित करता है। यह सब अवस्था-परिवर्तन के रूप में होने के कारण निर्विकार पुरुष से भिन्न है; इसी अभिप्राय से वे कहते हैं 'देवत्व, मनुष्यत्व, नाटापन, लंबापन आदि का पृथक भाव'। यहाँ 'एक' शब्द दोनों प्रकृतियों में से किसी एक को निर्धारित करने के लिए है, इसलिए वे कहते हैं 'एक तत्व में स्थित'। वह एक क्या है? इसके लिए वे कहते हैं 'प्रकृति में स्थित'। यदि यहाँ 'एक' शब्द से 'आत्मा' अभिप्रेत होता, तो देव आदि के भेद की प्रतीति आत्मा में ही मानी जाती, जो 'समान रूप से देखने वाले' (१३.२९) और 'ज्ञानी समदर्शी होते हैं' (५.१८) आदि कथनों के विपरीत होता; इसी अभिप्राय से टीकाकार कहते हैं 'आत्मा में स्थित नहीं'। दूसरों (मायावादियों) का यह प्रलाप कि यहाँ सत्ता-मात्र एक ब्रह्म को ही सभी भेदों और परिणामों का आश्रय कहा गया है, पहले ही खारिज हो चुका है। 'तुम निश्चित ही पुत्र नामक आत्मा हो...' आदि वचनों में आत्मा का पुत्र आदि के रूप में जो परिणाम प्रतीत होता है, वह भी 'तुम अंग-अंग से उत्पन्न होते हो...' आदि श्रुति का अनुसरण करने वाले के लिए केवल प्रकृति के अंश में ही प्रतीत होता है; इसी अभिप्राय से श्लोक कहता है 'tatah eva ca vistaram' (और विस्तार उसी से है)। वे इसे स्पष्ट करते हैं - 'प्रकृति से ही'। प्रकृति तत्व के पहले देव आदि रूप विविध परिणामों में, और उनके मूल वंश आदि के परिणामों में, भोक्ता पुरुष की केवल भोग के लिए सन्निधि (निकटता) ही अपेक्षित है, न कि पुरुष का शरीर आदि विकारों का भागी होना; यही 'एव' (ही) शब्द का अभिप्राय है। 'ब्रह्म सम्पद्यते' में, चूंकि परमात्मा होना असंगत है और जीवात्मा होना नित्य सिद्ध है, इसलिए परब्रह्म के साथ साम्य (समानता) प्राप्त करना अभिप्रेत है, जो 'परम समानता को प्राप्त करता है' (मुण्डक उपनिषद् ३.१.३) और 'मेरे स्वरूप को प्राप्त हुए' (१४.२) आदि श्रुतियों के अनुकूल है; इसी अभिप्राय से टीकाकार कहते हैं 'असीमित'। अथवा, तात्पर्य यह है कि केवल देह और आत्मा के विवेक-ज्ञान मात्र से सीधे परमात्मा की प्राप्ति नहीं हो जाती। 'ब्रह्म सम्पद्यते' का अर्थ है वह ब्रह्म हो जाता है; फलितार्थ कथन है 'आत्मा को प्राप्त करता है'। अथवा 'ब्रह्म' द्वितीया विभक्ति में है, जिसका अर्थ है वह ब्रह्म को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसी प्रकार, जब मनुष्य सभी के प्रलय में सूक्ष्मता और सृष्टि में विस्तार को ब्रह्म से ही उत्पन्न रूप में देखता है, तब वह ब्रह्मत्व को प्राप्त करता है। यही बात 'यदा' से शुरू होने वाले श्लोक में कही गई है। जब मनुष्य देखता है कि स्थावर और जंगम प्राणियों का पृथक भाव अर्थात् अनेक प्रकार के विचित्र रूपों वाली विविधता 'एकस्थम्' अर्थात् प्रलय के समय संहार की इच्छा और रमण (लीला) करने वाले ब्रह्म के स्वरूप में स्थित है। और फिर, सृष्टि के समय संपूर्ण प्रपंच में लीला करने की इच्छा रखने वाले उसी ब्रह्म से ही उनका विस्तार (सृष्टि) देखता है। तब वह ब्रह्म को प्राप्त होता है, अर्थात् ब्रह्मत्व को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आशंका हो सकती है कि कर्तापन (कर्तृत्व) केवल प्रकृति का ही कैसे है, आत्मा का क्यों नहीं? इसी आशंका पर टीकाकार 'यदा' कहते हैं। जब मनुष्य शास्त्र और गुरु के उपदेश के अनुसार देखता है कि आकाश आदि से लेकर जरायुज आदि संपूर्ण प्राणियों का पृथक भाव (विविधता), जो यहाँ दिखाई दे रहा है, 'एकस्थम्' अर्थात् एक ही आत्मा में स्थित है, जैसे रस्सी में सांप या सोने में कुंडल विलीन (अध्यस्त) होते हैं। और जब वह उस एक आत्मा से ही प्राणियों की विविधता के उदय होने पर उसके विस्तार को स्वप्न की तरह देखता है। तब वह ब्रह्म को प्राप्त होता है, अर्थात् ब्रह्म ही हो जाता है। भाव यह है कि कर्तापन वास्तव में क्रियावान होने का नाम है, और क्रिया स्पंदन (हलचल) है; और यह परिच्छिन्न (सीमित), पृथक और प्राकृत बुद्धि आदि में ही संभव है, न कि संपूर्ण प्राणियों की विविधता को लील जाने वाले व्यापक आत्मा में।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब विवेकशील व्यक्ति विभिन्न भौतिक शरीरों के कारण भिन्न-भिन्न पहचान देखना बंद कर देता है और देखता है कि किस प्रकार जीव सर्वत्र फैले हुए हैं, तो वह ब्रह्म-धारणा (ब्रह्म अनुभूति) को प्राप्त होता है।

जब कोई यह देख पाता है कि जीवों के विभिन्न शरीर व्यक्तिगत आत्मा की विभिन्न इच्छाओं के कारण उत्पन्न होते हैं और वास्तव में स्वयं आत्मा के नहीं हैं, तो वह वास्तव में देखता है। जीवन की भौतिक अवधारणा में, हम किसी को देवता, किसी को मनुष्य, कुत्ता, बिल्ली आदि पाते हैं। यह भौतिक दृष्टि है, वास्तविक दृष्टि नहीं। यह भौतिक भेद जीवन की भौतिक अवधारणा के कारण है। भौतिक शरीर के विनाश के बाद, जीवात्मा एक (समान) है। जीवात्मा, भौतिक प्रकृति के संपर्क के कारण, विभिन्न प्रकार के शरीर प्राप्त करती है। जब कोई इसे देख पाता है, तो वह आध्यात्मिक दृष्टि प्राप्त करता है; इस प्रकार मनुष्य, पशु, ऊंच, नीच आदि के भेदों से मुक्त होकर, वह अपनी चेतना में शुद्ध हो जाता है और अपनी आध्यात्मिक पहचान में कृष्णभावनामृत विकसित करने में सक्षम होता है। वह तब चीजों को कैसे देखता है, इसकी व्याख्या अगले श्लोक में की जाएगी।