Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु |
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि

Word Meanings:
एषा - यह
ते - तुम्हारे लिए
अभिहिता - घोषित
सांख्ये - सांख्य में
बुद्धिः - बुद्धि
योगे - योग में
तु - वास्तव में
इमाम् - यह
श्रृणु - सुनो
बुद्ध्या - बुद्धि के साथ
युक्तः - से संपन्न
यया - जो
पार्थ - हे पार्थ!
कर्मबन्धम् - कर्म का बंधन
प्रहास्यसि - निकाल देना चाहिए.

Life Application:
अपने मन को चिंता और पछतावे से मुक्त करने के लिए अपनी बौद्धिक समझ को व्यावहारिक दैनिक कार्यों में बदलें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! तुम्हें सांख्य विषयक ज्ञान कहा गया और अब इस (कर्म) योग से सम्बन्धित ज्ञान को सुनो जिस ज्ञान से युक्त होकर तुम कर्मबन्ध का नाश कर सकोगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
तुझे जो सांख्य-सम्बन्धी बुद्धि बताई गई, वह यह है। अब योग-सम्बन्धी बुद्धि सुन, जिससे युक्त होकर हे अर्जुन, तू कर्मों के बन्धन को काट डालेगा। अब तक भगवान् ने अर्जुन को ज्ञान (आत्मा के स्वरूप का बोध) समझाया। अब वे कर्मयोग की युक्ति बताते हैं, जिससे युक्त होकर मनुष्य कर्मबन्धन तोड़ सकता है। कर्मयोगी बिना फल की आशा के, कर्तापन के अभिमान के बिना, आसक्ति रहित होकर, सुख-दुख, लाभ-हानि, जय-पराजय जैसे द्वन्द्वों से ऊपर उठकर कर्म करता है। ऐसा निरहंकारी और अनासक्त कर्मयोगी धर्म-अधर्म से लिप्त नहीं होता, वह अपने समस्त कर्म और उनके फल भगवान् को अर्पित करके उनकी कृपा प्राप्त करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैंने तुझे ज्ञान का दर्शन बताया। अब सुन, मैं कर्म का दर्शन बताता हूँ, जिसके द्वारा हे अर्जुन, तू समस्त कर्मों के बन्धन को तोड़ डालेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस प्रामाणिक विचार एवं युक्ति के द्वारा पारमार्थिक सत्य का ज्ञान होता है उसे सांख्य कहते हैं जिसका उपदेश भगवान् प्रारम्भ में ही कर चुके हैं। इस ज्ञान को प्राप्त करने से शोकमोह रूप संसार की पूर्ण निवृत्ति हो जाती है। अब श्रीकृष्ण कर्मयोग अथवा बुद्धियोग के विवेचन का आश्वासन अर्जुन को देते हैं।अनेक लोग कर्म के नियम को भूलवश भाग्यवाद समझ लेते हैं  किन्तु कर्म का नियम हिन्दू धर्म का एक आधारभूत सिद्धान्त है और इसलिये हिन्दू जीवन पद्धति का अध्ययन करने वाले विद्यार्थियों के लिये इस नियम का यथार्थ ज्ञान होना नितान्त आवश्यक है। यदि एक वर्ष पूर्व मद्रास में श्री रमण राव के किये अपराध के लिये आज मुझे दिल्ली में न्यायिक दण्ड मिलता है तो इसका अर्थ यह हुआ कि उस अपराधी रमण राव और आज के सन्त चिन्मय में कुछ समानता होनी चाहिये  कानून के लम्बे हाथ यह पहचान कर कि अपराधी रमण राव ही चिन्मय है दिल्ली पहुँचकर मुझे दण्ड देते हैं इसी प्रकार प्रकृति का न्याय अकाट्य है पूर्ण है। इसलिये हिन्दू मनीषियों ने यह स्वीकार किया कि वर्तमान में हम जो कष्ट भोगते हैं उनका कारण भूतकाल में किसी देश विशेष और देहविशेष में किये हुए अपराध ही हैं। इससे यह सिद्ध हुआ कि पूर्वकाल का पापी और वर्तमान का कष्ट भोगने वाला कोई एक ही होना चाहिये। इसी को शास्त्र में जीव (मन और बुद्धि) कहा है।इच्छापूर्वक किया गया प्रत्येक कर्म कर्त्ता के मन पर अपना संस्कार छोड़ता जाता है जो कर्त्ता के उद्देश्य के अनुरूप ही होता है। इन संस्कारों को ही वासना कहते हैं जिनकी निवृत्ति के लिये प्रत्येक जीव विशिष्ट देश काल और परिस्थिति में जन्म लेता है। पूर्व संचित कर्मों के अनुसार सभी जीवों को दुख कष्ट आदि भोगने पड़ते हैं। मन पर पापों के चिहनांकन पश्चात्ताप पूरित क्षणों में अश्रुजल से ही प्रच्छालित किये जा सकते हैं। परिस्थितियाँ मनुष्य को रुलाती नहीं वरन् उसकी स्वयं की पापपूर्ण प्रवृत्तियाँ ही शोक का कारण होती हैं। शुद्धांन्तकरण वाले व्यक्ति के लिये फिर दुख का कोई निमित्त नहीं रह जाता।हमारे पास किसी संगीत का ध्वनिमुद्रित रेकार्ड होने मात्र से हम संगीत नहीं सुन सकते। जब रेकार्ड प्लेयर पर उसे रखकर सुई का स्पर्श होता है तभी संगीत सुनाई पड़ता है। इसी प्रकार मन में केवल वासनायें होने से ही दुख या सुख का अनुभव नहीं होता  किन्तु अहंकार की सूई का स्पर्श पाकर बाह्य जगत् में जब वे कर्म के रूप में व्यक्त होती हैं तभी विविध प्रकार के फलों की प्राप्ति का अनुभव होता है।पूर्व श्लोक में वर्णित समभाव में स्थित हुआ पुरुष सुखदुख लाभहानि और जयपराजय रूपी द्वन्द्वों से ऊपर उठकर निजानन्द में रहता है। जिस मात्रा में शरीर मन और बुद्धि के साथ हमारा तादात्म्य निवृत्त होता जायेगा उसी मात्रा में यह कर्त्तृत्व का अहंकार भी नष्ट होता जायेगा  और अन्त में अहंकार के अभाव में किसके लिये कर्मफल बाकी रहेंगे  अर्थात् कर्म और कर्मफल सभी समाप्त हो जाते हैं।गीता में भगवान् श्रीकृष्ण द्वारा प्रतिपादित यह सिद्धान्त कोई नया और मौलिक नहीं था। उन्होंने ईसा के जन्म के पाँच हजार वर्ष पूर्व प्राचीन सिद्धांत का केवल नवीनीकरण करके मृतप्राय धर्म को पुनर्जीवित किया जो सहस्रों वर्षों पूर्व आज भी हमारे लिये आनन्द का संदेश लिये खड़ा है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सुनो, यह जो ज्ञान तुम्हें सांख्य के लिए बताया गया, वह योग के लिए भी है; इस ज्ञान से युक्त होकर हे पार्थ, तुम कर्म के बन्धन को त्याग दोगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
आत्मा से सम्बन्धित यह बुद्धि (सांख्य) तुझे बताई गई। अब योग की दृष्टि से इसे सुन, जिसका अनुसरण करके तू कर्म के बन्धन से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ, यह बुद्धि तुझे आत्मसाक्षात्कार की दृष्टि से बताई गई। अब इसे योग की दृष्टि से सुन, जिस बुद्धि से युक्त होकर तू कर्म के बन्धन से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
सांख्य का अर्थ है ज्ञान — शुद्ध आत्मतत्त्व का विज्ञान ही सांख्य कहलाता है, ऐसा व्यासस्मृति में भगवद्वचन है। योग का अर्थ है उपाय। सांख्य और योग दोनों शब्द यहाँ उपादेय (ग्रहण करने योग्य) अर्थ में ही प्रयुक्त हैं, न कि कापिल या पातञ्जल शास्त्रों के अर्थ में, क्योंकि वे मोक्षधर्म में निन्दित माने गए हैं। वेदों का पञ्चरात्र के साथ एकार्थत्व होने से कोई विरोध नहीं है, यद्यपि सांख्य आदि की अपेक्षा पार्थक्य भी उचित है। बुद्धि वह है जिससे वस्तु का बोध होता है — सांख्य विषय जिस वाणी से बोध होता है, वही 'अभिहिता' कही गई है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ यह प्रश्न उठता है कि जब पूर्व श्लोकों में न्याय के आधार पर शोक-मोह के निवारण का ही तात्पर्य कहा गया, तो परमार्थ-दर्शन का उपसंहार क्यों किया जा रहा है। उत्तर है कि 'स्वधर्ममपि चावेक्ष्य' आदि श्लोकों द्वारा शोक-मोह के निवारण हेतु लोकप्रसिद्ध न्याय भले दिखाया गया हो, पर वह तात्पर्य से नहीं कहा गया। तात्पर्य से तो 'न त्वेवाहं जातु नासं' आदि से आरम्भ होकर 'न जायते म्रियते वा कदाचित्' तक परमार्थ ही प्रतिपादित हुआ है। शास्त्र के दो विषय — ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा — के विभाजन को स्पष्ट करने हेतु ही यह उपसंहार किया गया है। भगवान् कहते हैं 'योगे त्विमाम्' अर्थात् अब तक कही गई परमार्थतत्त्वविषयक ज्ञाननिष्ठा का संग्रह करके योगविषयक बुद्धि का वर्णन करेंगे, जिसकी महिमा फल बताकर स्तुति की गई है। शोक-मोह, राग-द्वेष, कर्तृत्व-भोक्तृत्व आदि अनर्थरूप संसार का कारण अज्ञान है, और उसकी निवृत्ति का निरपेक्ष कारण ज्ञान ही है। यहाँ 'योग' शब्द चित्तवृत्तिनिरोध के अर्थ में नहीं, अपितु निःसंगता-पूर्वक कर्म करने के अर्थ में लिया गया है, जिससे ज्ञानोदय होता है। बुद्धि की स्तुति श्रद्धा उत्पन्न कराने हेतु की गई है, क्योंकि स्तुति की गई बुद्धि में ही अनुष्ठान की श्रद्धा होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ! यह समबुद्धि तेरे लिए पहले सांख्ययोगमें कही गयी, अब तू इसको कर्मयोगके विषयमें सुन; जिस समबुद्धिसे युक्त हुआ तू कर्मबन्धनका त्याग कर देगा।

व्याख्या --'एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु'   यहाँ  तु  पद प्रकरण-सम्बन्ध-विच्छेद करनेके लिये आया है अर्थात् पहले सांख्यका प्रकरण कह दिया, अब योगका प्रकरण कहते हैं।
यहाँ  'एषा'  पद पूर्वश्लोकमें वर्णित समबुद्धिके लिये आया है। इस समबुद्धिका वर्णन पहले सांख्ययोगमें (ग्यारहवेंसे तीसवें श्लोकतक) अच्छी तरह किया गया है। देह-देहीका ठीक-ठीक विवेक होनेपर समतामें अपनी स्वतःसिद्ध स्थितिका अनुभव हो जाता है। कारण कि देहमें राग रहनेसे ही विषमता आती है। इस प्रकार सांख्ययोगमें तो समबुद्धिका वर्णन हो चुका है। अब इसी समबुद्धिको तू कर्मयोगके विषयमें सुन।
 इमाम्  कहनेका तात्पर्य है कि अभी इस समबुद्धिको कर्मयोगके विषयमें कहना है कि यह समबुद्धि कर्मयोगमें कैसे प्राप्त होती है? इसका स्वरूप क्या है? इसकी महिमा क्या है? इन बातोंके लिये भगवान्ने इस बुद्धिको योगके विषयमें सुननेके लिये कहा है।

'बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि'-- अर्जुनके मनमें युद्ध करनेसे पाप लगनेकी सम्भावना थी (1। 36, 45)। परन्तु भगवान्के मतमें कर्मोंमें विषमबुद्धि (रागद्वेष) होनेसे ही पाप लगता है। समबुद्धि होनेसे पाप लगता ही नहीं। जैसे, संसारमें पाप और पुण्यकी अनेक क्रियाएँ होती रहती हैं, पर उनसे हमें पाप-पुण्य नहीं लगते; क्योंकि उनमें हमारी समबुद्धि रहती है अर्थात् उनमें हमारा कोई पक्षपात, आग्रह, राग-द्वेष नहीं रहते। ऐसे ही तू समबुद्धिसे युक्त रहेगा, तो तेरेको भी ये कर्म बन्धनकारक नहीं होंगे।

इसी अध्यायके सातवें श्लोकमें अर्जुनने अपने कल्याणकी बात पूछी थी। इसलिये भगवान् कल्याणके मुख्य-मुख्य साधनोंका वर्णन करते हैं। पहले भगवान्ने सांख्ययोगका साधन बताकर कर्तव्य-कर्म करनेपर बड़ा जोर दिया कि क्षत्रियके लिये धर्मरूप युद्धसे बढ़कर श्रेयका अन्य कोई साधन नहीं है (2। 31)। फिर कहा कि समबुद्धिसे युद्ध किया जाय तो पाप नहीं लगता (2। 38)। अब उसी समबुद्धिको कर्मयोगके विषयमें कहते हैं।

कर्मयोगी लोक-संग्रहके लिये सब कर्म करता है--'लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि' (गीता 3। 20)। लोकसंग्रहके लिये कर्म करनेसे अर्थात् निःस्वार्थभावसे लोक-मर्यादा सुरक्षित रखनेके लिये लोगोंको उन्मार्गसे

हटाकर सन्मार्गमें लगानेके लिये कर्म करनेसे समताकी प्राप्ति सुगमतासे हो जाती है। समताकी प्राप्ति होनेसे कर्मयोगी कर्मबन्धनसे सुगमतापूर्वक छूट जाता है।
 यह (उन्तालीसवाँ) श्लोक तीसवें श्लोकके बाद ही ठीक बैठता है; और यह वहीं आना चाहिये था। कारण यह है कि इस श्लोकमें दो निष्ठाओंका वर्णन है। पहले ग्यारहवेंसे तीसवें श्लोकतक सांख्ययोगसे निष्ठा (समता) बतायी और अब कर्मयोगसे निष्ठा (समता) बताते हैं। अतः यहाँ इकतीससे अड़तीसतकके आठ श्लोकोंको देना असंगत मालूम देता है। फिर भी इन आठ श्लोकोंको यहाँ देनेका कारण यह है कि कर्मयोगमें समता कहनेसे पहले कर्तव्य क्या है और अकर्तव्य क्या है? अर्जुनके लिये युद्ध करना कर्तव्य है और युद्ध न करना अकर्तव्य है--इस विषयका वर्णन होना आवश्यक है। अतः भगवान्ने कर्तव्य-अकर्तव्यका वर्णन करनेके लिये ही उपर्युक्त आठ श्लोक (2। 3138) कहे हैं, और फिर समताकी बात कही है। तात्पर्य है कि पहले ग्यारहवेंसे तीसवें श्लोकतक सत्-असत् के वर्णनसे समता बतायी कि सत् सत् ही है और असत् असत् ही है। इनमें कोई कुछ भी परिवर्तन नहीं कर सकता। फिर इकतीसवेंसे अड़तीसवें श्लोकतक कर्तव्य-अकर्तव्यकी बात कहकर उन्तालीसवें श्लोकसे अकर्तव्यका त्याग और कर्तव्यका पालन करते हुए कर्मोंकी सिद्धि-असिद्धि और फलकी प्राप्ति-अप्राप्तिमें समताका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'सांख्य' का अर्थ है बुद्धि, और बुद्धि से जाना जाने वाला आत्मा का सत्य 'सांख्यम्' कहलाता है। जो कुछ आत्मा के स्वरूप-ज्ञान से सम्बन्धित बुद्धि सिखानी थी, वह 'न त्वेवाहं जातु नासम्' (2.12) से लेकर 'तस्मात् सर्वाणि भूतानि' (2.30) तक तुझे बता दी गई। आत्मज्ञानपूर्वक किए जाने वाले, मोक्षसाधनरूप कर्मों के अनुष्ठान में जो बुद्धि आवश्यक है, उसे ही यहाँ 'योग' कहा गया है। आगे स्पष्ट कहा जाएगा — 'फल की इच्छा से किया गया कर्म समत्व-बुद्धि से युक्त कर्म से अत्यन्त हीन है' (2.49)। जिस बुद्धि या मनोवृत्ति से तेरा कर्म 'योग' कहलाने योग्य बनता है, अब उसे सुन। उस ज्ञान से युक्त होकर तू कर्मबन्धन अर्थात् संसार-बन्धन को त्याग सकेगा। इसके पश्चात् श्रीकृष्ण उस बुद्धि से युक्त कर्मों की महिमा बताते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'एषा ते' इत्यादि। यह निर्णयरूप ज्ञान तुझे सांख्य अर्थात् पूर्ण ज्ञान के लिए कहा गया है। अब वही निर्णयात्मक ज्ञान योग अर्थात् कर्म में कुशलता के लिए भी किस प्रकार सिखाया जाता है, उसे उसी ढंग से सुन, जिस निर्णयात्मक ज्ञान से तू कर्मों के बन्धनकारी स्वभाव से बच सकेगा। वस्तुतः कर्म स्वयं जड़ होने से बाँधते नहीं, अपितु आत्मा ही संस्काररूप कर्मों के द्वारा स्वयं को बाँधता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि यहाँ शास्त्रके विषयका विभाग दिखलाया जानेसे यह होगा कि आगे चलकर ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् इत्यादि जो दो निष्ठाओंको बतानेवाला शास्त्र है वह सुखपूर्वक समझाया जा सकेगा और श्रोतागण भी विषयविभागपूर्वक अनायास ही उसे ग्रहण कर सकेंगे।  इसलिये कहते हैं   मैंने तुझसे सांख्य अर्थात् परमार्थ वस्तुकी पहिचानके विषयमें यह बुद्धि यानी ज्ञान कह सुनाया।  यह ज्ञान संसारके हेतु जो शोक मोह आदि दोष हैं उनकी निवृत्तिका साक्षात् कारण है।  इसकी प्राप्तिके उपायरूप योगके विषयमें अर्थात् आसक्तिरहित होकर सुखदुःख आदि द्वन्द्वोंके त्यागपूर्वक ईश्वराराधनके लिये कर्म किये जानेवाले कर्मयोगके विषयमें और समाधियोगके विषयमें इस बुद्धिको जो कि अभी आगे कही जाती है सुन      रुचि बढ़ानेके लिये उस बुद्धिकी स्तुति करते हैं    हे अर्जुन  जिस योगविषयक बुद्धिसे युक्त हुआ तू धर्माधर्म नामक कर्मरूप बन्धनको ईश्वरकृपासे होनेवाली ज्ञानप्राप्तिद्वारा नाश कर डालेगायह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Jayatritha:
पूर्व प्रकरण का उपसंहार करते हुए, उससे संगति बिठाकर आगे के प्रकरण के आरम्भ की प्रतिज्ञा हेतु 'एषा तेऽभिहिता' कहा गया है। यहाँ सांख्य और योग शब्द कपिल तथा पतंजलि के शास्त्रों के वाचक नहीं हैं, अपितु उपादेय अर्थ (ग्रहण करने योग्य ज्ञान और उपाय) में ही प्रयुक्त हैं, क्योंकि वे शास्त्र मोक्षधर्म में निन्दित बताए गए हैं और वेदों के साथ पञ्चरात्र का एकार्थत्व सिद्ध है। सांख्य शब्द का अर्थ है वह बुद्धि जिससे आत्मतत्त्व का ज्ञान हो, और यह ज्ञान 'न त्वेवाहम्' आदि पूर्व श्लोकों में कहा जा चुका है। योग शब्द का अर्थ है वह उपाय जिससे आत्मज्ञानपूर्वक कर्म का अनुष्ठान किया जाता है, जो आगे 'बुद्धियोगात्' के रूप में वर्णित होगा। इसी बुद्धि को अब सुनने के लिए कहा गया है, जिससे युक्त होकर कर्मबन्धन का नाश होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार शोक-निवारण हेतु सांख्य का उपदेश दिए जाने पर भी अर्जुन की उसमें पूर्ण रुचि न देखकर, भगवान् उसके मन की स्थिरता हेतु आत्मयोग का उपदेश देने की प्रस्तावना करते हैं — 'एषा ते'। सांख्य का अर्थ है आत्मा और अनात्मा के तत्त्व का विवेचन, जो 'न त्वेवाहम्' (2.12) से लेकर 'तस्मात् सर्वाणि भूतानि' (2.30) तक तथा बीच में स्वधर्माचरण के प्रसंग सहित, अन्त में 'सुखदुःखे समे कृत्वा' (2.38) तक योगयुक्त सांख्यशास्त्र की बुद्धि के रूप में कही गई है। अब योग अर्थात् मन के निरोधरूप, समत्व की स्थिति के प्रयोजनवाली, ईश्वर के आलम्बनवाली जो बुद्धि कही जानी है, उसे स्वधर्माचरण के अभिप्राय से सुन। जिस बुद्धि से युक्त होकर तू किए जाने वाले कर्मों के पुण्य-पाप दोनों प्रकार के बन्धन को त्याग देगा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह शंका हो सकती है कि स्वधर्मबुद्धि से युद्ध करने वाले को पाप न भी लगे, तो भी मुझे युद्ध करने का उपदेश देना उचित नहीं, क्योंकि 'जो इसे मारने वाला मानता है' आदि से विद्वान् के लिए सभी कर्मों का निषेध किया गया है — न तो अकर्ता-अभोक्ता शुद्धस्वरूप वाला मैं युद्ध करके उसका फल भोगूँगा, ऐसा ज्ञान सम्भव है, क्योंकि ज्ञान और कर्म का समुच्चय (एक साथ होना) विरोधपूर्ण है, जैसे प्रकाश और अन्धकार का। इसका समाधान भगवान् देते हैं — विद्वान् और अविद्वान् की भिन्न अवस्थाओं के अनुसार ज्ञान और कर्म का उपदेश उचित है। 'न त्वेवाहम्' आदि इक्कीस श्लोकों में जो सांख्य अर्थात् उपनिषदों द्वारा प्रतिपादित परमात्मतत्त्व-विषयक बुद्धि तुझे बताई गई, वही समस्त अनर्थों की निवृत्ति का कारण है। किन्तु ऐसे ज्ञानवान् के लिए कहीं भी कर्म नहीं कहा जाता। यदि चित्त के दोष के कारण यह बुद्धि तुझमें अभी नहीं उदय होती, तो आत्मतत्त्व के साक्षात्कार हेतु तुझे कर्मयोग का ही अनुष्ठान करना चाहिए। उस योग में करने योग्य, फलाभिसन्धि-त्यागरूप जो बुद्धि 'सुखदुःखे समे कृत्वा' में कही जाएगी, उसे विस्तार से सुन। जिस व्यवसायात्मक बुद्धि से कर्मों में युक्त होकर तू आशयाशुद्धिरूप ज्ञान-प्रतिबन्ध को सदा के लिए त्याग देगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उपदिष्ट ज्ञानयोग का उपसंहार करते हुए उसके साधनरूप कर्मयोग की प्रस्तावना की जाती है — 'एषा ते'। जिससे वस्तुतत्त्व का भली-भाँति प्रकाशन हो, वह संख्या अर्थात् सम्यग्ज्ञान है, और उसमें प्रकाशित होने वाला आत्मतत्त्व 'सांख्य' कहलाता है — इस विषय में करने योग्य यह बुद्धि तुझे कही गई। इस प्रकार सांख्य-बुद्धि कहे जाने पर भी यदि तुझे आत्मतत्त्व का अपरोक्ष अनुभव न हो, तो अन्तःकरण की शुद्धि के द्वारा आत्मतत्त्व के अपरोक्ष अनुभव के लिए कर्मयोग-सम्बन्धी इस बुद्धि को सुन। जिस बुद्धि से युक्त होकर, परमेश्वर को अर्पित कर्मयोग द्वारा अन्तःकरण शुद्ध होने पर, उसकी कृपा से प्राप्त अपरोक्ष ज्ञान से तू कर्मरूप बन्धन का सर्वथा त्याग कर देगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
शोक-मोह के निवारण हेतु आत्मतत्त्वज्ञान के प्रसंग में यह लौकिक न्याय आया कि जैसे स्वधर्मज्ञ लोग स्वधर्म के बाधक शोक-मोह को दूर करके स्वधर्म का पालन करते हैं, वैसे ही तुझे भी स्वधर्म का विचार करके शोक-मोह से विचलित नहीं होना चाहिए — यह प्रासंगिक कथन आठ श्लोकों में हुआ, न कि मुख्य तात्पर्य से, क्योंकि यहाँ परमार्थदर्शन ही प्रकृत विषय है। उस परमार्थदर्शन का उपसंहार करते हुए, चित्तशुद्धि के लिए उसके उपायरूप योगनिष्ठा को कहने की प्रतिज्ञा की जाती है — 'एषा ते'। यह जो सांख्य अर्थात् परमार्थ-वस्तु के विवेकविषयक बुद्धि तुझे कही गई, वह साक्षात् शोक-मोह आदि दोषों की निवृत्ति का कारण है। अब योग में, अर्थात् निःसंगतापूर्वक द्वन्द्वों के त्यागपूर्वक ईश्वर-आराधना हेतु कर्मानुष्ठान तथा समाधियोग में, उसकी प्राप्ति के उपायरूप इस बुद्धि को सुन। जिस बुद्धि से युक्त होकर तू धर्म-अधर्मरूप कर्मबन्धन को सर्वथा त्याग देगा — यह ईश्वर की कृपा से प्राप्त ज्ञान के द्वारा ही सम्भव होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पूर्व प्रकरण में कहे गए शोक-निवारण के प्रमुख उपायों से आगे के प्रकरण के आरम्भ की संगति बिठाई जाती है। आत्मज्ञान और कर्मयोग के क्रम-कथन की उचितता बताई गई है — आत्मयाथात्म्य-ज्ञान के उपदेश के बाद ज्ञानयोग कहना उचित होते हुए भी, चूँकि वह कर्मयोग से साध्य है, इसलिए पहले कर्मयोग कहा जाता है, बाद में 'यदा कामान् प्रजहाति' (2.55) आदि में उसके फलरूप ज्ञानयोग कहा जाएगा। सांख्य और योग शब्द वेद-विरोधी शास्त्रों के वाचक नहीं हैं, अपितु सांख्य शब्द का अर्थ है वह बुद्धि जिससे आत्मतत्त्व का ज्ञान होता है, और यह उपनिषदों में भी प्रसिद्ध है। यहाँ 'बुद्धि' शब्द निर्णयरूप है, जो शास्त्र से सिद्ध होता है, और 'तज्ज्ञानाय' का अर्थ है साक्षात्कार आदि की प्राप्ति। 'यया बुद्ध्या युक्तः' का अर्थ है — जिस बुद्धि से युक्त होकर, तथा 'कर्मबन्धम्' का अर्थ है कर्म के द्वारा बँधा हुआ संसार-बन्धन, जिसे तू त्याग देगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार आत्मज्ञानरूप सांख्य का उपदेश देकर उसका उपसंहार किया जाता है — 'एषा'। यह पूर्वोक्त बुद्धि तुझे सांख्य में, अर्थात् आत्मा-अनात्मा के प्रकाशक विषय में करने योग्य बताई गई। भगवान् से वियोगरूप रस से युक्त कुण्डलरूप होने के कारण, केवल सांख्य से भगवत्स्वरूप आत्मज्ञान द्वारा मन की स्थिरता नहीं होती, इसलिए आत्मज्ञान-बुद्धि कही गई। यदि यह सुनने पर भी तुझे ज्ञान न हो, तो कर्मयोग से मोह दूर होगा, इसलिए कर्मयोग सुनने के लिए कहा जाता है — 'योग में यह बुद्धि सुन, जिससे युक्त होकर हे पार्थ, हे मेरे श्रेष्ठ भक्त, तू किए हुए कर्मों के पापरूप बन्धन को पूर्ण रूप से त्याग देगा।'

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार अर्जुन के दोनों पूर्वोक्त मोह दूर किए गए। पहला, 'कं घातयति हन्ति कम्' से आत्मा में कर्तृत्व-कारयितृत्व का अभाव कहा गया, और फिर 'युद्धाय युज्यस्व' का नियोग कहा गया। इन दोनों में विरोध की आशंका को अधिकारी-भेद से दूर किया जाता है — 'एषा ते'। यह बुद्धि तुझे 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्' से लेकर 'स्वधर्ममपि चावेक्ष्य' तक के पूर्व प्रसंग में सांख्य अर्थात् उपनिषद्-विहित ब्रह्मविषयक ज्ञान के रूप में कही गई, जो संसार का निवर्तक है। अब योग में, अर्थात् सिद्धि-असिद्धि में समभाव रूप योग में, यह बुद्धि विस्तार से सुन। ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा के अलग-अलग अधिकारी होते हैं — 'ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्' — इससे इन दोनों के समुच्चय की शंका भी दूर हो जाती है। यद्यपि श्रुति कहती है कि आत्मज्ञान से ही कर्मबन्धन का नाश होता है, तथापि ईश्वर द्वारा सब कुछ नियन्त्रित होने से, ममता-रहित होकर कर्तृत्व-भोक्तृत्व का अभिमान त्यागकर कर्म करने से भी कर्मलेप नहीं होता — इसी श्रुति-बल से कहा गया है कि कर्मयोग से भी तू कर्मबन्धन को त्याग देगा।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अब तक मैंने तुझे यह ज्ञान विश्लेषणात्मक अध्ययन (सांख्य) के द्वारा बताया। अब सुन, मैं इसे फलाकांक्षा-रहित कर्म के रूप में समझाता हूँ। हे पार्थ, इस ज्ञान से युक्त होकर कर्म करने पर तू कर्मों के बन्धन से मुक्त हो सकेगा। निरुक्त अर्थात् वैदिक शब्दकोश के अनुसार 'संख्या' का अर्थ है वस्तुओं का विस्तार से वर्णन करना, और 'सांख्य' उस दर्शन को कहते हैं जो आत्मा के वास्तविक स्वरूप का वर्णन करता है। योग का अर्थ है इन्द्रियों पर नियन्त्रण। अर्जुन का युद्ध न करने का प्रस्ताव वस्तुतः इन्द्रिय-तृप्ति पर आधारित था। श्रीकृष्ण ने अर्जुन को समझाया कि दादा के शरीर को मारने से आत्मा नहीं मरती, क्योंकि सभी व्यक्ति — स्वयं भगवान् सहित — नित्य व्यक्तिस्वरूप हैं और मुक्ति के पश्चात् भी अपनी व्यक्तिगत सत्ता बनाए रखते हैं। आत्मा और शरीर का यह विश्लेषणात्मक अध्ययन ही यहाँ 'सांख्य' कहा गया है, जिसका नास्तिक कपिल के सांख्य-दर्शन से कोई सम्बन्ध नहीं। वास्तविक सांख्य-दर्शन भगवान् कपिल ने श्रीमद्भागवत में अपनी माता देवहूति को समझाया था, और वह भी भक्तियोग ही है। इसलिए श्रीकृष्ण का सांख्य और कपिल का सांख्य एक ही हैं — दोनों भक्तियोग हैं। अर्जुन पहले ही स्वयं को शिष्य के रूप में भगवान् को समर्पित कर चुका है — 'शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्'। अतः अब श्रीकृष्ण उसे बुद्धियोग अर्थात् कर्मयोग की कार्यविधि समझाएँगे, जो वस्तुतः केवल भगवान् की प्रसन्नता के लिए किया गया भक्तिमय कर्म है। यह बुद्धियोग भगवान् की विशेष कृपा से भक्ति में स्थित व्यक्ति को ही प्राप्त होता है, और इसी से वह भगवद्धाम को सहज ही प्राप्त कर लेता है।