Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः |
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः

Word Meanings:
यततः - प्रयास का
हि - वास्तव में
अपि - यहां तक कि
कौन्तेय - हे कौन्तेय!
पुरुषस्य - आदमी का
विपश्चितः - बुद्धिमान
इन्द्रियाणि - इंद्रियाँ
प्रमाथीनि - अशांत
हरन्ति - ले जाना
प्रसभम् - हिंसक ढंग से
मनः - मन।

Life Application:
अचानक आने वाले प्रलोभनों के प्रति सतर्क रहें, यह पहचानते हुए कि अनुशासित दिमागों को भी निरंतर सावधानी और देखभाल की आवश्यकता होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय  (संयम का) प्रयत्न करते हुए बुद्धिमान (विपश्चित) पुरुष के भी मन को ये इन्द्रियां बलपूर्वक हर लेती हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! प्रयत्न करते हुए भी बुद्धिमान् पुरुष के मन को उसकी चंचल इन्द्रियाँ बलपूर्वक हर लेती हैं।

साधक को सबसे पहले अपनी इन्द्रियों को अपने वश में करना चाहिए। इन्द्रियाँ घोड़ों के समान हैं—यदि घोड़े पूर्ण नियंत्रण में रहें तो मनुष्य सुरक्षित अपने गन्तव्य तक पहुँच जाता है, परन्तु उच्छृंखल घोड़े मार्ग में ही गिरा देते हैं। इसी प्रकार अनियंत्रित इन्द्रियाँ मनुष्य को विषयों में गिरा देती हैं और वह परम धाम अर्थात् शाश्वत शान्ति एवं मोक्ष रूपी अपने आध्यात्मिक लक्ष्य तक नहीं पहुँच पाता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! जो पुरुष अपने मन को वश में करने का प्रयत्न करता है, उसके प्रयत्नों के बावजूद उसकी उद्वेलित इन्द्रियाँ उसके मन को बलपूर्वक हर लेती हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब तक के अपने प्रवचन में भगवान् श्रीकृष्ण ने ज्ञानी पुरुष के इन्द्रिय संयम की सार्मथ्य पर विशेष बल दिया है। भारत में दर्शनशास्त्र के सिद्धान्तों को अव्यावहारिक होने पर स्वीकारा नहीं जाता। अत गीता में श्रीकृष्ण अर्जुन को उन साधनों का भी उपदेश देते हैं जिनके अभ्यास से वह भी स्थितप्रज्ञ के पूर्णत्व को प्राप्त कर सकता है।सत्त्व (विवेकशीलता) रज (क्रियाशीलता ) और तम (निष्क्रियता) इन तीन गुणों का प्रभाव प्रत्येक व्यक्ति के अन्तकरण पर पड़ता है। तमोगुण के आवरण तथा रजोगुण के विक्षेप के कारण जब सत्त्व गुण भी दूषित हो जाता है तब अनेक दुखों को हमें भोगना पड़ता है। यदि इन्द्रियों पर पूर्ण संयम न हो तो वे मन को विषयों की ओर बलपूर्वक खींच ले जायेंगी जिसका एक मात्र परिणाम होगा दुख। इस श्लोक में स्वीकार किया गया है कि ऐसी स्थिति किसी बुद्धिमान साधक की भी कभीकभी होती है। यह वाक्य भयभीत करने या किसी को निरुत्साहित करने के लिए नहीं समझना चाहिए। अर्जुन को केवल इस बात की सावधानी रखने को कहा गया है कि वह कभी अपने मन का बुद्धि पर आधिपत्य स्थापित न होने दे। सावधानी की यह सूचना अत्यन्त समयोचित है।अध्यात्म साधना का अभ्यास करने वाले अनेक साधकों के पतन का कारण एक ही है। कुछ वर्षों तक तो वे संयम के प्रति सजग रहते हैं जिसके फलस्वरूप उन्हें आनन्द भी मिलता है। तत्पश्चात् स्वयं पर अत्यधिक विश्वास के कारण तप के प्रति उनकी जागरूकता कम हो जाती है और तब स्वाभाविक ही इन्द्रियाँ बलपूर्वक मन को विषयों में खींच ले जाती हैं और साधक की शान्ति को नष्ट कर देती हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कुन्तीपुत्र! उद्वेलित इन्द्रियाँ विवेकशील पुरुष के मन को भी बलपूर्वक हर लेती हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! सतत प्रयत्नशील रहने पर भी बुद्धिमान् पुरुष के मन को उसकी उद्वेलित इन्द्रियाँ बलपूर्वक हर लेती हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कुन्तीपुत्र! परिश्रमपूर्वक प्रयत्न करते हुए भी बुद्धिमान् पुरुष के मन को उसकी उद्वेलित इन्द्रियाँ बलपूर्वक छीन लेती हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
जिसे अपरोक्ष (साक्षात्) ज्ञान नहीं हुआ है, वह सामान्य प्रयत्न करने वाला ज्ञानी भी शरीर से अभिमान रखने के कारण अपने मन को इन्द्रियों द्वारा हरा हुआ पाता है। ऐसे पुरुष की इन्द्रियाँ स्वभाव से ही प्रमथनशील अर्थात् क्षुब्ध करने वाली होती हैं, अतः इसमें कोई दोष नहीं।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ नये श्लोक का अवतरण करते हुए बताया गया है कि यदि मन अपने वश में हो तो बुद्धि की स्थिरता स्वतः सम्भव है, तो फिर इन्द्रियों को वश में करने की आवश्यकता क्यों? इसका उत्तर देते हुए कहा गया है — विवेकी पुरुष, जो विषयों के दोषों को देखकर स्वयं ही उनसे विरत हो जाता है, उसके लिए भी बुद्धि की स्थिरता चाहने वाला प्रयत्न आवश्यक है। 'हि' शब्द 'यस्मात्' (जिस कारण) के अर्थ में है और 'अपि' शब्द का अर्थ 'प्रयत्न करते हुए भी' के साथ जोड़ा गया है। इन्द्रियाँ स्वभाव से ही प्रमथनशील (क्षुब्ध करने वाली) होती हैं, जो विषयोन्मुख पुरुष को व्याकुल कर देती हैं और व्याकुल करके विवेक-विज्ञान से युक्त, केवल प्रकाशस्वरूप आत्मा को देखने वाले विद्वान् के मन को भी बलपूर्वक हर लेती हैं। अतः इन्द्रियों को अपने वश में रखना आवश्यक है, यही आगे के प्रसंग से सम्बन्ध है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीनन्दन! (रसबुद्धि रहनेसे) यत्न करते हुए विद्वान् मनुष्यकी भी प्रमथनशील इन्द्रियाँ उसके मनको बलपूर्वक हर लेती हैं।

व्याख्या-- 'यततो ह्यपि ।।. प्रसभं मनः'-- (टिप्पणी प0 98.1) जो स्वयं यत्न करता है, साधन करता है, हरेक कामको विवेक-पूर्वक करता है, आसक्ति और फलेच्छाका त्याग करता है, दूसरोंका हित हो दूसरोंको सुख पहुँचे, दूसरोंका कल्याण हो--ऐसा भाव रखता है और वैसी क्रिया भी करता है, जो स्वयं कर्त्तव्य-अकर्त्तव्य ,सार-असारको जानता है और कौन-कौन-से कर्म करनेसे उनका क्या-क्या परिणाम होता है--इसको भी जाननेवाला है, ऐसे विद्वान पुरुषके लिय यहाँ 'यततो ह्यपि पुरुषस्य विपश्चितः' पद आये हैं। प्रयत्न करनेवाले ऐसे विद्वान् पुरुषकी भी प्रमथनशील इन्द्रियाँ उसके मनको बलपूर्वक हर लेती हैं विषयोंकी तरफ खींच लेती हैं, अर्थात् वह विषयोंकी तरफ खिंच जाता है आकृष्ट हो जाता है। इसका कारण यह है कि जबतक बुद्धि सर्वथा परमात्म-तत्त्वमें प्रतिष्ठित (स्थित) नहीं होती, बुद्धिमें संसारकी यत्किञ्चित् सत्ता रहती है, विषयेन्द्रिय-सम्बन्धसे सुख होता है, भोगे हुए भोगोंके संस्कार रहते हैं, तबतक साधनपरायण बुद्धिमान् विवेकी पुरुषकी भी इन्द्रियाँ सर्वथा वशमें नहीं होतीं। इन्द्रियोंके विषय सामने आनेपर भोगे हुए भोगोंके संस्कारओंके
कारण इन्द्रियाँ मन-बुद्धिको जबर्दस्ती विषयोंकी तरफ खींच ले जाती हैं। ऐसे अनेक ऋषियोंके उदाहरण भी आते हैं, जो विषयोंके सामने आनेपर विचलित हो गये। अतः साधकको अपनी इन्द्रियोंपर कभी भी मेरी इन्द्रियाँ वशमें है', ऐसा विश्वास नहीं करना चाहिये  (टिप्पणी प0 98.2)  और कभी भी यह अभिमान नहीं करना चाहिये कि 'मैं जितेन्द्रिय हो गया हूँ।'

सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें यह बताया कि रसबुद्धि रहनेसे यत्न करते हुए विद्वान् मनुष्यकी भी इन्द्रियाँ उसके मनको हर लेती हैं जिससे उसकी बुद्धि परमात्मामें प्रतिष्ठित नहीं होती। अतः रसबुद्धिको दूर कैसे किया जाय इसका उपाय आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
आत्मानुभव के बिना विषयों की आसक्ति दूर नहीं होती। जब तक विषयों के प्रति आसक्ति बनी रहती है, तब तक प्रयत्नशील विवेकी पुरुष की भी इन्द्रियाँ उद्दण्ड होकर उसके मन को बलपूर्वक हर लेती हैं। इस प्रकार इन्द्रिय-विजय आत्मदर्शन पर निर्भर है और आत्मदर्शन इन्द्रिय-विजय पर निर्भर है। इस पारस्परिक निर्भरता के कारण ज्ञान में दृढ़ निष्ठा प्राप्त करना कठिन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यततोऽपि' आदि पदों का तात्पर्य है कि तपस्वी का मन भी इन्द्रियों द्वारा हर लिया जाता है। अथवा 'यततोऽपि' का अर्थ है 'प्रयत्न करने वाले का भी'। अतः योगी के लिए वश में करने योग्य मन ही है। इस प्रकार दूसरे प्रश्न का समाधान हो जाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यथार्थ ज्ञानरूप बुद्धिकी स्थिरता चाहनेवाले पुरुषोंको पहले इन्द्रियोंको अपने वशमें कर लेना चाहिये क्योंकि उनको वशमें न करनेसे दोष बतलाते हैं    हे कौन्तेय  जिससे की प्रयत्न करनेवाले विचारशील  बुद्धिमान् पुरुषकी भी प्रमथनशील इन्द्रियाँ उस विषयाभिमुख हुए पुरुषको क्षुब्ध कर देती हैं  व्याकुल कर देती हैं और व्याकुल करके ( उस ) केवल प्रकाशको ही देखनेवाले विद्वान्के विवेकविज्ञानयुक्त मनको ( भी ) बलात्कारसे विचलित कर देती हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
यहाँ शंका है कि पहले प्रयत्न और ज्ञान के द्वारा इन्द्रिय-विजय बताकर अब 'यततोऽपि' कहना विरोधाभासी प्रतीत होता है। इसका समाधान यह है कि उपवास आदि कठोर प्रयत्न या प्रत्याहार जैसे सामान्य प्रयत्न मात्र से, अथवा नित्य-अनित्य के विवेकज्ञान मात्र (अपरोक्ष ज्ञान के बिना) से इन्द्रिय-विजय सम्भव नहीं है — इसी बात का निषेध यहाँ किया गया है। 'विपश्चितः' पद ज्ञान की प्रधानता सूचित करने हेतु है। 'पुरुषस्य' पद केवल पुरुषों तक सीमित नहीं, अपितु स्त्रियों पर भी समान रूप से लागू होता है। 'प्रमाथीनि' पद यह दर्शाता है कि मन को हर लेने वाली इन्द्रियाँ अभी तक विजित नहीं हुई हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इन दो श्लोकों में प्रथम उपदेश किये गये कर्तव्य के प्रति दृढ़ता उत्पन्न करने हेतु उसका कारण सहित प्रतिपादन किया गया है। प्रयत्न करते हुए भी इन्द्रिय-विजय का अभ्यास ही श्रेयस्कर है, क्योंकि इन्द्रियाँ स्वभाव से मन को क्षुब्ध करने वाली हैं। अतः पहले बुद्धि द्वारा सभी इन्द्रियों का संयम करके जो पुरुष योगयुक्त होकर मुझमें (परमात्मा में) परायण रहता है, उसी की प्रज्ञा स्थिर समझनी चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
बुद्धि की स्थिरता के लिए बाह्य इन्द्रियों का निग्रह और मन का निग्रह — दोनों ही असाधारण कारण हैं; इन दोनों के अभाव में बुद्धि की स्थिरता सम्भव नहीं होती। इसी क्रम में बाह्य इन्द्रिय-निग्रह के अभाव में होने वाले दोष का वर्णन किया गया है — हे कौन्तेय! बार-बार विषयों के दोषों को देखने रूप प्रयत्न करते हुए भी, अत्यन्त विवेकी पुरुष का मन क्षणभर स्थिर किया गया हो तो भी इन्द्रियाँ उसे विकार को प्राप्त करा देती हैं, क्योंकि वे स्वभाव से ही प्रमथनशील अर्थात् अत्यन्त बलवान् होने के कारण विवेक को भी दबाने में समर्थ हैं। इसीलिए वे बलपूर्वक ('प्रसभम्') ऐसा करती हैं। जैसे बलवान् डाकू धनी पुरुष और उसके रक्षक के देखते-देखते ही बलपूर्वक धन हर लेते हैं, वैसे ही इन्द्रियाँ भी विषयों की समीपता होने पर स्वामी (पुरुष) और रक्षक (विवेक) दोनों के होते हुए भी मन को हर लेती हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इन्द्रिय-संयम के बिना स्थितप्रज्ञता सम्भव नहीं है, अतः साधक-अवस्था में इन्द्रिय-संयम के लिए महान् प्रयत्न करना चाहिए — यह इन दो श्लोकों में बताया गया है। मोक्ष के लिए प्रयत्नशील विवेकी पुरुष के मन को भी इन्द्रियाँ बलपूर्वक हर लेती हैं, क्योंकि वे स्वभाव से ही प्रमथनशील अर्थात् क्षुब्ध करने वाली हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
सम्यक् दर्शन के बिना विषय-आसक्ति का नाश नहीं होता, और यह सम्यक् दर्शन अजितेन्द्रिय पुरुष के लिए दुर्लभ है, क्योंकि इन्द्रिय-निग्रह अत्यन्त प्रयत्नसाध्य है। अतः सम्यक् दर्शन रूप बुद्धि की स्थिरता चाहने वाले को सबसे पहले इन्द्रिय-विजय करनी चाहिए — इसी आशय से इन्द्रिय-विजय न करने पर होने वाला दोष यहाँ बताया गया है। बुद्धि की स्थिरता के लिए प्रयत्नशील बुद्धिमान् पुरुष को भी उसकी प्रमथनशील इन्द्रियाँ विषयों की ओर आकृष्ट कर व्याकुल कर देती हैं और व्याकुल करके विवेकयुक्त मन को भी बलपूर्वक हर लेती हैं। 'कौन्तेय' सम्बोधन द्वारा इन्द्रियों की तुलना में पुरुष की दुर्बलता की ओर संकेत किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
यहाँ शंका है कि इन्द्रिय-संयम तो सभी को करना उचित है, फिर स्थितप्रज्ञ में क्या विशेषता है? इसका उत्तर इन दो श्लोकों में दिया गया है — हे कौन्तेय! शास्त्रों के अर्थ को जानने वाला विद्वान् पुरुष प्रयत्न करते हुए भी, उसकी अत्यन्त क्षुब्ध करने वाली इन्द्रियाँ बलपूर्वक उसके मन को हर लेती हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
सोए हुए मनुष्य की इन्द्रियाँ थकान के कारण स्वयं ही शान्त हो जाती हैं, परन्तु समाहित (एकाग्रचित्त) पुरुष की इन्द्रियाँ कच्छप के अंगों के समान स्वेच्छा से समेटी जाती हैं, जो अत्यन्त परिश्रमसाध्य कार्य है। शास्त्र और आचार्य के उपदेश से युक्त विवेकी पुरुष भी समाधि की सिद्धि के लिए प्रयत्न करता हुआ, उसकी इन्द्रियाँ ही कर्ता बनकर, आत्मसन्मुख होकर स्थिर किये जा रहे मन को कर्मरूप बनाकर विषयों की ओर प्रवृत्त कर देती हैं। जैसे वन में अनेक डाकू किसी एक पुरुष को मथकर (पीड़ित करके) उसका धन हर लेते हैं, वैसे ही प्रयत्नशील पुरुष का मन भी अत्यन्त प्रमथनशील इन्द्रियाँ बलपूर्वक हर लेती हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इन्द्रियाँ इतनी प्रबल और उग्र होती हैं, हे अर्जुन, कि वे विवेकशील पुरुष का मन भी, जो उन्हें वश में करने का प्रयत्न कर रहा हो, बलपूर्वक हर लेती हैं।

अनेक विद्वान् ऋषि, दार्शनिक और अध्यात्मवादी इन्द्रियों को जीतने का प्रयास करते हैं, परन्तु उनके प्रयत्नों के बावजूद उनमें से सबसे बड़े साधक भी कभी-कभी क्षुब्ध मन के कारण भौतिक इन्द्रिय-भोग के शिकार हो जाते हैं। स्वयं महर्षि विश्वामित्र, जो एक महान् ऋषि और सिद्ध योगी थे, कठोर तपस्या तथा योगाभ्यास द्वारा इन्द्रिय-संयम का प्रयत्न करते हुए भी, मेनका द्वारा भ्रमित होकर काम-भोग में प्रवृत्त हो गये। विश्व के इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं। अतः पूर्ण कृष्णभावनामृत के बिना मन और इन्द्रियों को वश में करना अत्यन्त कठिन है। जब तक मन को कृष्ण में संलग्न नहीं किया जाता, तब तक भौतिक कार्यों से मुक्ति सम्भव नहीं। श्री यामुनाचार्य, एक महान् सन्त एवं भक्त, इसका एक व्यावहारिक उदाहरण देते हुए कहते हैं कि जब से उनका मन भगवान् कृष्ण के चरणकमलों की सेवा में लग गया और वे नित-नूतन दिव्य आनन्द का अनुभव करने लगे, तब से किसी स्त्री के साथ सम्भोग का विचार आते ही उनके मुख पर विकार आ जाता है और वे उस विचार पर थूक देते हैं। कृष्णभावनामृत इतनी दिव्य वस्तु है कि उससे भौतिक भोग स्वतः अरुचिकर हो जाता है, जैसे भूखा मनुष्य पर्याप्त पौष्टिक भोजन पाकर तृप्त हो जाता है। महाराज अम्बरीष ने भी महान् योगी दुर्वासा मुनि पर केवल इसलिए विजय प्राप्त की क्योंकि उनका मन सदैव कृष्णभावनामृत में लगा रहता था।