Speaker: सञ्जय

Slok:
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् |
उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति

Word Meanings:
भीष्मद्रोणप्रमुखतः - भीष्म और द्रोण का सामना
सर्वेषाम् - सबमें से
च - और
महीक्षिताम् - पृथ्वी के शासक
उवाच - कहा
पार्थ - हे पार्थ!
पश्य - देखो
एतान् - ये
समवेतान् - इकट्ठे
कुरुन् - कुरु
इति - इस प्रकार

Life Application:
वास्तविकता का खुलकर सामना करें, असुविधाजनक सच्चाइयों को स्वीकार करें, भले ही वे व्यक्तिगत दुःख या झिझक पैदा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
भीष्म, द्रोण तथा पृथ्वी के समस्त शासकों के समक्ष उन्होंने कहा, "हे पार्थ यहाँ एकत्र हुये कौरवों को देखो"।

Commentary by Swami Sivananda:
भीष्म और द्रोण के सामने, तथा पृथ्वी के सभी शासकों के सामने, कहा  'हे अर्जुन (पृथा-पुत्र), यहाँ एकत्र हुए इन कुरुओं को देखो।'

भीष्मद्रोणप्रमुखतः भीष्म और द्रोण के सामने, सर्वेषाम् सबके, च और, महीक्षिताम् पृथ्वी के शासकों के, उवाच कहा, पार्थ हे पार्थ, पश्य देखो, एतान् इन्हें, समवेतान् एकत्र हुए, कुरून् कुरुओं को, इति इस प्रकार। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जहाँ भीष्म और द्रोण ने पृथ्वी के सभी शासकों का नेतृत्व किया था, और इस प्रकार कहा  हे अर्जुन! कुरुवंश के इन एकत्र हुए सदस्यों को देखो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण ने उस भव्य रथ को भीष्म और द्रोण दोनों के सम्मुख एक स्थान पर लाकर खड़ा कर दिया। एक कर्तव्यनिष्ठ सारथि के समान वे अर्जुन से कहते हैं हे पार्थ  यहाँ एकत्र हुए इन कौरवों को देखो। सम्पूर्ण प्रथम अध्याय में केवल ये ही शब्द हैं जिन्हें भगवान ने कहा है। उन शब्दों ने उस चिनगारी का काम किया जिसने अर्जुन के अहंकार पर आधारित झूठे मूल्यों एवं धारणाओं के महल को जलाकर राख कर दिया। इसके पश्चात् हम देखेंगे कि इन शब्दों की अर्जुन पर क्या प्रतिक्रिया हुई और किस प्रकार उसका मन टूटकर बिखर गया।पार्थ का अर्थ है पृथापुत्र अर्जुन। पृथा कुन्ती का दूसरा नाम है। इस संस्कृत शब्द पार्थ में पार्थिव की गन्ध मिलती है जिसका अर्थ हैमृत्तिका निर्मित। यह सम्बोधन अत्यन्त अर्थपूर्ण है। इसका तात्पर्य यह है कि गीता सत्य का संदेश है जिसे अमृत स्वरूप भगवान् ने मनुष्य के सार्वकालिक प्रतिनिधि र्मत्य पुरुष अर्जुन को सुनाया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वहाँ दोनों सेनाओं में, पृथा-पुत्र (अर्जुन) ने अपने पिताओं, पितामहों, गुरुओं, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को, श्वसुरों को, तथा हितैषियों को भी देखा।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा  अर्जुन द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, श्रीकृष्ण ने उस श्रेष्ठ रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, भीष्म, द्रोण तथा अन्य सभी राजाओं के समक्ष खड़ा किया, हे धृतराष्ट्र, और कहा  'हे अर्जुन, इन एकत्र हुए कौरवों को देखो।'

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा  हे भरतवंशी (धृतराष्ट्र), गुडाकेश (अर्जुन) द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, हृषीकेश ने श्रेष्ठ रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, भीष्म, द्रोण तथा समस्त राजाओं के सम्मुख खड़ा करके कहा, 'हे पार्थ (अर्जुन), कुरुवंश के इन एकत्र हुए लोगों को देखो।'

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भीष्म, द्रोण तथा अन्य राजाओं के निकट रथ स्थापित करके, भगवान् ने आगे क्या किया? इसका उत्तर वे देते हैं, 'उवाच...' में  भगवान् कृष्ण ने कहा, 'इन कुरुओं को देखो, जो कुरुवंश में उत्पन्न हैं, जो यहाँ निकट ही एकत्र हुए हैं, आपके विरुद्ध युद्ध के लिये तैयार हैं।' और उन्हें देखकर, उनसे युद्ध करो जिनके साथ युद्ध की इच्छा देखते ही वास्तव में उत्पन्न होती है। शस्त्र-अस्त्र में निपुण इन राजाओं की उपेक्षा करना उचित नहीं है -- परन्तु मेरे सारथी-पद के विषय में कोई चिन्ता आवश्यक नहीं है, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
संजय बोले - हे भरतवंशी राजन्! निद्राविजयी अर्जुन के द्वारा इस तरह कहने पर अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्ण ने दोनों सेनाओं के मध्यभाग में पितामह भीष्म और आचार्य द्रोण के सामने तथा सम्पूर्ण राजाओं के सामने श्रेष्ठ रथ को खड़ा करके इस तरह कहा कि 'हे पार्थ! इन इकट्ठे हुए कुरुवंशियोंको देख'।

व्याख्या--'गुडाकेशेन'--'गुडाकेश' शब्दके दो अर्थ होते हैं (1)  'गुडा'  नाम मुड़े हुएका है और  'केश'  नाम बालोंका है। जिसके सिरके बाल मुड़े हुए अर्थात् घुँघराले हैं उसका नाम  'गुडाकेश'  है। (2)  'गुडाका'  नाम निद्राका है और  'ईश'  नाम स्वामीका है। जो निद्राका स्वामी है अर्थात् निद्रा ले चाहे न ले--ऐसा जिसका निद्रापर अधिकार है, उसका नाम  'गुडाकेश' है। अर्जुनके केश घुँघराले थे और उनका निद्रापर आधिपत्य था; अतः उनको  'गुडाकेश'  कहा गया है।
 'एवमुक्तः'-- जो निद्रा-आलस्यके सुखका गुलाम नहीं होता और जो विषय-भोगोंका दास नहीं होता, केवल भगवान्का ही दास (भक्त) होता है, उस भक्तकी बात भगवान् सुनते हैं; केवल सुनते ही नहीं, उसकी आज्ञाका पालन भी करते हैं। इसलिये अपने सखा भक्त अर्जुनके द्वारा आज्ञा देनेपर अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्णने दोनों सेनाओंके बीचमें अर्जुनका रथ खड़ा कर दिया।
 'हृषीकेशः'-- इन्द्रियोंका नाम 'हृषीक' है। जो इन्द्रियोंके ईश अर्थात् स्वामी हैं, उनको हृषीकेश कहते हैं। पहले इक्कीसवें श्लोकमें और यहाँ  'हृषीकेश'  कहनेका तात्पर्य है कि जो मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ आदि सबके प्रेरक हैं सबको आज्ञा देनेवाले हैं, वे ही अन्तर्यामी भगवान् यहाँ अर्जुनकी आज्ञाका पालन करनेवाले बन गये हैं! यह उनकी अर्जुनपर कितनी अधिक कृपा है!
 'सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्'-- दोनों सेनाओंके बीचमें जहाँ खाली जगह थी, वहाँ भगवान्ने अर्जुनके श्रेष्ठ रथको खड़ा कर दिया।
 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्'--उस रथको भी भगवान्ने विलक्षण चतुराईसे ऐसी जगह खड़ा किया, जहाँसे अर्जुनको कौटुम्बिक सम्बन्धवाले पितामह भीष्म, विद्याके सम्बन्धवाले आचार्य द्रोण एवं कौरवसेनाके मुख्य-मुख्य राजालोग सामने दिखायी दे सकें।
 'उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरुनिति'--'कुरु' पदमें धृतराष्ट्रके पुत्र और पाण्डुके पुत्र--ये दोनों आ जाते हैं क्योंकि ये दोनों ही कुरुवंशी हैं। युद्धके लिये एकत्र हुए इन कुरुवंशियोंको देख-- ऐसा कहनेका तात्पर्य है कि इन कुरुवंशियोंको देखकर अर्जुनके भीतर यह भाव पैदा हो जाय कि हम सब एक ही तो हैं! इस पक्षके हों, चाहे उस पक्षके हों; भले हों, चाहे बुरे हों; सदाचारी हों, चाहे दुराचारी हों पर हैं सब अपने ही कुटुम्बी। इस कारण अर्जुनमें छिपा हुआ कौटुम्बिक ममतायुक्त मोह जाग्रत् हो जाय और मोह जाग्रत् होनेसे अर्जुन जिज्ञासु बन जाय, जिससे अर्जुनको निमित्त बनाकर भावी कलियुगी जीवोंके कल्याणके लिये गीताका महान् उपदेश किया जा सके-- इसी भावसे भगवान्ने यहाँ  पश्यैतान् समवेतान् कुरुन्'  कहा है। नहीं तो भगवान्  'पश्यैतान् धार्तराष्ट्रान् समानिति'--  ऐसा भी कर सकते थे; परन्तु ऐसा कहनेसे अर्जुनके भीतर युद्ध करनेका जोश आता; जिससे गीताके प्राकट्यका अवसर ही नहीं आता! और अर्जुनके भीतरका प्रसुप्त कौटुम्बिक मोह भी दूर नहीं होता, जिसको दूर करना भगवान् अपनी जिम्मेवारी मानते हैं। जैसे कोई फोड़ा हो जाता है तो वैद्यलोग पहले उसको पकानेकी चेष्टा करते हैं और जब वह पक जाता है, तब उसको चीरा देकर साफ कर देते हैं; ऐसे ही भगवान् भक्तके भीतर छिपे हुए मोहको पहले जाग्रत् करके फिर उसको मिटाते हैं। यहाँ भी भगवान् अर्जुनके भीतर छिपे हुए मोहको  'कुरुन् पश्य'  कहकर जाग्रत् कर रहे हैं, जिसको आगे उपदेश देकर नष्ट कर देंगे।

अर्जुनने कहा था कि 'इनको मैं देख लूँ'  'निरीक्षे' (1। 22)  'अवेक्षे'  (1। 23); अतः यहाँ भगवान्को  'पश्य'  (तू देख ले)--ऐसा कहनेकी जरूरत ही नहीं थी। भगवान्को तो केवल रथ खड़ा कर देना चाहिये था। परन्तु
भगवान्ने रथ खड़ा करके अर्जुनके मोहको जाग्रत् करनेके लिये ही  'कुरुन् पश्य'  (इन कुरुवंशियोंको देख)--ऐसा कहा है।कौटुम्बिक स्नेह और भगवत्प्रेम--इन दोनोंमें बहुत अन्तर है। कुटुम्बमें ममतायुक्त स्नेह हो जाता है तो कुटुम्बके अवगुणोंकी तरफ खयाल जाता ही नहीं; किन्तु 'ये मेरे हैं'--ऐसा भाव रहता है। ऐसे ही भगवान्का भक्तमें विशेष स्नेह हो जाता है तो भक्तके अवगुणोंकी तरफ भगवान्का खयाल जाता ही नहीं किन्तु 'यह मेरा ही है'--ऐसा ही भाव रहता है। कौटुम्बिक स्नेहमें क्रिया तथा पदार्थ-(शरीरादि-) की और भगवत्प्रेममें भावकी मुख्यता रहती है। कौटुम्बिक स्नेहमें मूढ़ता-(मोह-) की और भगवत्प्रेममें आत्मीयताकी मुख्यता रहती है। कौटुम्बिक स्नेहमें अँधेरा और भगवत्प्रेममें प्रकाश रहता है। कौटुम्बिक स्नेहमें मनुष्य कर्तव्यच्युत हो जाता है और भगवत्प्रेममें तल्लीनताके कारण कर्तव्य-पालनमें विस्मृति तो हो सकती है, पर भक्त कभी कर्तव्यच्युत नहीं होता। कौटुम्बिक स्नेहमें कुटुम्बियोंकी और भगवत्प्रेममें भगवान्की प्रधानता होती है।सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें भगवान्ने अर्जुनसे कुरूवंशियोंको देखनेके लिये कहा। उसके बाद क्या हुया इसका वर्णन सञ्जय आगेके श्लोकोंमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा -- और उन (कृष्ण) द्वारा प्रेरित होकर, अर्जुन ने उसी क्षण भीष्म, द्रोण आदि सभी राजाओं के देखते-देखते वैसा ही किया जैसा कहा गया था। और यह भी कहा -- 'ऐसी ही है आपकी विजय की स्थिति'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार कहे जाने पर, भगवान् वासुदेव ने सबके -- भीष्म आदि के -- सामने रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित करके कहा  'हे पार्थ, इन एकत्र हुए कुरुओं को देखो।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वैशम्पायन कहते हैं  इस प्रकार अर्जुन द्वारा प्रेरित होकर, धृतराष्ट्र की यह अपेक्षा देखकर कि भगवान्, अहिंसा-धर्म का आश्रय लेकर, अधिकांशतः उन्हें युद्ध से रोक देंगे, संजय, उस अपेक्षा को दूर करना चाहते हुए, धृतराष्ट्र को उत्तर देते हुए दिखाये गये हैं। 'हे भारत' -- धृतराष्ट्र -- यह सम्बोधन यह भाव रखता है  भरतवंश की मर्यादा का ध्यान रखते हुए भी, अपने ज्ञातिजनों के प्रति यह द्रोह त्याग दीजिये। इस प्रकार निद्रा-विजेता, सदा सावधान अर्जुन, जिन्हें 'गुडाकेश' कहा जाता है, के द्वारा कहे जाने पर, भगवान् 'यह मेरा सेवक मुझसे भी सारथी का काम करा रहा है' यह सोचकर क्रोधित नहीं हुए, न ही उन्होंने उसे युद्ध से रोका; अपितु उन्होंने रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, भीष्म और द्रोण के सम्मुख -- उन्हें सबसे आगे रखकर, तथा सभी राजाओं के भी सम्मुख -- स्थापित किया। भीष्म और द्रोण का पृथक्-पृथक् नामोल्लेख उनकी सर्वोच्च महत्ता सूचित करता है। उस श्रेष्ठ रथ को -- अग्निदत्त दिव्य रथ को, जो स्वयं भगवान् के सारथी-रूप में उपस्थित होने से सर्वोत्तम बन गया था -- स्थापित करके, सबके गुप्त अभिप्राय को जानने वाले हृषीकेश ने, यह समझते हुए कि अर्जुन को शोक और मोह घेरने वाले हैं, हल्के हास्य के साथ उनसे कहा। 'हे पार्थ' (पृथा-पुत्र) कहकर, वे यह संकेत देते हैं कि पृथा के स्त्री-स्वभाव के कारण शोक-मोह की प्रवृत्ति होती है, अतः उनके पुत्र होने के कारण अर्जुन में भी अब वही प्रवृत्ति प्रकट होने वाली है -- इस प्रकार वे अपने हृषीकेश-स्वरूप (सबके अन्तःकरण को जानने वाले) को प्रकट करते हैं। इस सम्बन्ध का उल्लेख -- 'पृथा मेरे पिता की बहन हैं, और आप उनके पुत्र हैं' -- करके वे उन्हें आश्वस्त भी करते हैं। देखने के आदेश का भाव है  मुझे अपना सारथी मानकर निश्चिन्त होकर, युद्ध के लिये उत्सुक इन सभी एकत्र हुए कुरुओं को बिना किसी संकोच के देखो। मैं सारथी के रूप में अत्यन्त सावधान हूँ; आप तो अभी केवल रथ में स्थित योद्धा हैं -- अतः केवल शत्रु-सेना को देखने मात्र से आपको भय का क्या कारण है? अर्जुन में यह धैर्य उत्पन्न करने के लिये ही भगवान् के वचन केवल 'देखो' तक सीमित हैं -- अन्यथा केवल इतना ही कहा जाता कि 'उन्होंने रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित किया', इससे अधिक कुछ नहीं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'भीष्मद्रोण...'  पितामह भीष्म और द्रोण के नेतृत्व वाले राजाओं के सम्मुख रथ स्थापित करके, उन्होंने कहा, 'हे पार्थ, इन कुरुओं को देखो।'

Commentary by Sri Dhanpati:
आगे क्या हुआ यह जानने की इच्छा से, संजय ने कहा, 'एवम्...' आदि में। यह मत कि संजय ने यह इस पूर्वानुमान से कहा कि भगवान्, अर्जुन द्वारा प्रेरित होकर, अहिंसा का आश्रय लेकर, अधिकांशतः उसे युद्ध से रोक देंगे -- इस मत की उपेक्षा करनी चाहिये, क्योंकि जिसने पहले ही सुन लिया है कि युद्ध वास्तव में हुआ, उसके लिये ऐसा अभिप्राय बताना अनुचित है। इस प्रकार, पूर्वोक्त रीति से निद्रा-विजेता अर्जुन द्वारा कहे जाने पर, हृषीकेश, भगवान् वासुदेव ने, श्रेष्ठ दिव्य रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, सर्वश्रेष्ठ भीष्म और द्रोण के सम्मुख तथा सभी राजाओं के सम्मुख स्थापित करके कहा -- दोनों कथनों का भाव है  'हे पार्थ, यहाँ युद्ध के लिये एकत्र हुए इन कुरुओं, भीष्म आदि को देखो।' अतः जिसकी आज्ञा स्वयं ईश्वर भी स्वीकार करते हैं, उस अर्जुन की महिमा का वर्णन करना ही क्या? 'हे भारत' यह सूचित करता है  भरतवंश में जन्मे होने के कारण शोक मत करो -- कुछ लोग कहते हैं कि इस सम्बोधन का भाव है  भरतवंश की मर्यादा का ध्यान रखते हुए भी, ज्ञातिजनों के प्रति यह द्रोह त्याग दो। इस प्रकार अज्ञान-निद्रा के विजेता गुडाकेश द्वारा कहे जाने पर, सभी इन्द्रियों के नियन्ता हृषीकेश, जो लोकोद्धार के लिये अपने ही स्वरूपभूत अर्जुन के अन्तःकरण में शोक और मोह प्रकट करने वाले हैं, श्रेष्ठ रथ को भीष्म, द्रोण तथा सभी राजाओं के सम्मुख स्थापित करके बोले  'हे पार्थ, लोकोद्धार के लिये इन दो स्त्री-सुलभ भावों, शोक और मोह, को स्वीकार करो।' कैसे? इसका उत्तर वे देते हैं  इन सब एकत्र हुए कुरुओं, अपने ही कुटुम्बियों को देखो; और उन्हें देखकर, 'ये मेरे हैं, मैं इन्हें नहीं मारूँगा' ऐसा सोचकर विषण्ण हो जाओ -- यही अभिप्राय 'हृषीकेश' आदि शब्दों से सूचित होता है। [शेष व्याख्या मधुसूदन सरस्वती के अनुरूप ही है, कुछ भिन्नताओं सहित।]

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
फिर वेंकटनाथ 'एवमुक्तः' से लेकर 'महीक्षिताम्' तक के अंश की व्याख्या करते हैं  'तत्क्षणादेव' (तुरन्त, उसी क्षण) वाक्यांश यह सूचित करता है कि अर्जुन के वचन और रथ के स्थापन के बीच कोई अन्तराल नहीं था। 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः' के विषय में -- यहाँ 'प्रमुख' शब्द 'आदि' के समानार्थी है, और इसके साथ जुड़ा प्रत्यय, सार्वभौमिक होने के कारण, षष्ठी बहुवचन में 'भीष्म, द्रोण आदि के' अर्थ में समझाया गया है। इसी प्रकार, 'च' संयोजक को भी बलात्मक अर्थ में समझाया गया है, अतः 'उन सबके ही' अर्थ निकलता है। चूँकि उपेक्षा के अर्थ में षष्ठी का प्रयोग हुआ है, अतः वाक्यांश में 'देखते हुए' शब्द अध्याहृत है -- अथवा वैकल्पिक रूप से, 'प्रमुखतः' का अर्थ केवल 'के सामने' भी हो सकता है। यही तर्क, अनुमान से, 'महीक्षिताम्' (राजाओं के) पर भी लागू होता है, जहाँ 'च' पुनः समुच्चयात्मक अर्थ रखता है; भाष्य-परम्परा में 'एव' को भी इसी अर्थ में समझाया गया है, जिससे 'देखते हुए लोगों के' अर्थ निकलता है। 'उवाच पार्थ' के अभिप्राय के विषय में  'ये एकत्र हुए' वाक्यांश जीतने योग्य समूह को पूरा दिखाकर, आगामी विजय की स्थिति को प्रदर्शित करने के लिये है -- अथवा वैकल्पिक रूप से, दुर्योधन के पक्ष द्वारा सम्पन्न होने वाली विजय की स्थिति। धृतराष्ट्र को सम्बोधित करते हुए, संजय के वचन 'आपके अपने लोग' का भाव रखते हैं -- अथवा, उलाहने के साथ लिये जाने पर, 'दुर्योधन के हाथों सम्पन्न होने वाली विजय' का संकेत देते हैं। यह अन्तिम अर्थ अधिक उपयुक्त है, क्योंकि अर्जुन से कृष्ण केवल 'आपके' कहते, जबकि धृतराष्ट्र से संजय, अन्यत्र की भाँति, 'आपके अपने लोग' का प्रयोग करते हैं -- यह प्रयोग पूरे ग्रन्थ में सुसंगत है। चूँकि धृतराष्ट्र ने अपने आरम्भिक प्रश्न में गुप्त अभिप्राय से पूछा था ('उन्होंने क्या किया', 1।1), अतः संजय ने भी समान रूप से गुप्त अभिप्राय से, उन्हें ठीक वही बात सुनायी जो धृतराष्ट्र के अपने ही लोगों के हृदय-विदारण का संकेत देती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
भीष्म और द्रोण, दोनों युद्ध-कला में सर्वोच्च निपुण -- उन्हें सबसे आगे रखकर, तथा सभी राजाओं के सामने रथ स्थापित करके, उन्होंने पार्थ से कहा  इन एकत्र हुए कुरुओं को देखो।

Commentary by Sri Neelkanth:
'महीक्षिताम्' का अर्थ है 'पृथ्वी के स्वामियों के'।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भीष्म, द्रोण तथा विश्व के अन्य सभी प्रमुखों की उपस्थिति में, भगवान् ने कहा, "हे पार्थ, यहाँ एकत्र हुए इन सब कुरुओं को देखो।"

सर्वात्मा के रूप में, भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन के मन में क्या चल रहा था, यह समझ सकते थे। इस सन्दर्भ में 'हृषीकेश' शब्द का प्रयोग यह सूचित करता है कि वे सब कुछ जानते थे। और 'पार्थ' शब्द, जिसका अर्थ है 'पृथा अथवा कुन्ती का पुत्र', भी अर्जुन के सन्दर्भ में इसी प्रकार सार्थक है। एक मित्र के रूप में, वे अर्जुन को यह बताना चाहते थे कि चूँकि अर्जुन उनके अपने पिता वसुदेव की बहन पृथा का पुत्र है, इसलिये उन्होंने अर्जुन का सारथी बनना स्वीकार किया है। अब कृष्ण का अर्जुन से यह कहना कि 'कुरुओं को देखो' का क्या अभिप्राय था? क्या अर्जुन वहीं रुककर युद्ध न करना चाहते थे? कृष्ण को अपनी बुआ पृथा के पुत्र से ऐसी कोई अपेक्षा नहीं थी। इस प्रकार भगवान् ने मित्रतापूर्ण हास्य में अर्जुन के मन की बात पहले ही जान ली थी।