Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ |
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि

Word Meanings:
तस्मात् - इसलिए
शास्त्रम् - धर्मग्रंथ
प्रमाणम् - अधिकार
ते - वे
कार्याकार्यव्यवस्थितौ - यह निर्धारित करने में कि क्या होना चाहिए
ज्ञात्वा - ज्ञात होना
शास्त्रविधानोक्तम् - में क्या कहा गया है
कर्म - कार्रवाई
कर्तुम् - करना
इह - यहाँ
अर्हसि - चाहिए.

Life Application:
इसलिए क्या करना चाहिए और क्या नहीं करना चाहिए, यह निर्धारित करने में धर्मग्रंथ को आपका अधिकार होना चाहिए; शास्त्रोक्त नियमों को जानकर कर्तव्य का पालन करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिए तुम्हारे लिए कर्तव्य और अकर्तव्य की व्यवस्था (निर्णय) में शास्त्र ही प्रमाण है शास्त्रोक्त विधान को जानकर तुम्हें अपने कर्म करने चाहिए।।

Commentary by Swami Sivananda:
इसलिए, कर्तव्य और अकर्तव्य का निर्णय करने में शास्त्र ही तुम्हारे लिए प्रमाण है। शास्त्रों के विधान में क्या कहा गया है, यह जानकर ही तुम्हें इस संसार में कर्म करना चाहिए।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आत्म-कल्याण चाहने वाले मनुष्य को कभी भी शास्त्रों के आदेशों की उपेक्षा नहीं करनी चाहिए। वेद और स्मृति शास्त्र मनुष्य के सबसे बड़े शुभचिंतक हैं जो हमें बताते हैं कि क्या ग्रहण करना चाहिए और क्या त्यागना चाहिए। इसलिए जब भी कर्तव्य का संदेह हो, शास्त्रों को अपना मार्गदर्शक बनाना चाहिए और शास्त्रों के अनुसार पूर्ण श्रद्धा एवं शक्ति के साथ कर्म करना चाहिए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसलिए जब भी संदेह हो कि तुम्हें कोई कार्य करना चाहिए या नहीं, तो शास्त्रों को अपने आचरण का मार्गदर्शन करने दो। शास्त्रों के प्रकाश में तुम्हें अपने संपूर्ण जीवन में कर्म करना चाहिए।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व के तीन श्लोकों में दी गई युक्तियों का यह निष्कर्ष निकलता है कि साधक को शास्त्र प्रमाण के अनुसार अपनी जीवन पद्धति अपनानी चाहिए। कर्तव्य और अकर्तव्य का निश्चय शास्त्राध्ययन के द्वारा ही हो सकता है। सत्य की प्राप्ति के मार्ग को निश्चित करने में प्रत्येक साधक अपनी ही कल्पनाओं का आश्रय नहीं ले सकता । शास्त्रों की घोषणा उन ऋषियों ने की है? जिन्होंने इस मार्ग के द्वारा पूर्णत्व का साक्षात्कार किया था। अत जब उन ऋषियों ने हमें उस मार्ग का मानचित्र दिया है? तो हमारे लिए यही उचित है कि विनयभाव से उसका अनुसरण कर स्वयं को कृतार्थ करें।ज्ञात्वा  इसलिए आत्मदेव की तीर्थयात्रा प्रारम्भ करने के पूर्व हमें इन शास्त्रों का बुद्धिमत्तापूर्वक अध्ययन करना चाहिए। लक्ष्य? मार्ग? विघ्न और विघ्न के निराकरण के उपायों का जानना किसी भी यात्रा के लिए अत्यावश्यक और लाभदायक होता है।तुम्हें कर्म करना चाहिए  अनेक लोग शास्त्र को जानते हैं?परन्तु ऐसे अत्यन्त विरले लोग ही होते हैं? जिनमें शास्त्रोपदिष्ट जीवन जीने का साहस? दृढ़ संकल्प और आत्मानुभूति के लक्ष्य की प्राप्ति होने तक धैर्य बना रहता है। इसलिए? भगवान् श्रीकृष्ण का यह उपदेश है कि काम? क्रोध और लोभ का त्याग कर मनुष्य को शास्त्रानुसार जीवन यापन करना चाहिए। यही कर्मयोग का जीवन है।conclusion तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रेश्रीकृष्णार्जुनसंवादे दैवासुरसंपद्विभागयोगो नाम षोढशोऽध्याय।।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिए, क्या किया जाना चाहिए और क्या नहीं किया जाना चाहिए, इसके निर्धारण में शास्त्र को अपना प्रमाण मानकर, तुम्हें शास्त्रों के नियमों द्वारा निर्धारित कर्म करना चाहिए।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसलिए, क्या किया जाना चाहिए और क्या नहीं किया जाना चाहिए, इसके निर्धारण के लिए शास्त्र ही तुम्हारा प्रमाण होना चाहिए। शास्त्र के नियमों में जो बताया गया है, उसे जानकर तुम्हें यहाँ कर्म करना चाहिए।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसलिए, क्या किया जाना चाहिए और क्या नहीं किया जाना चाहिए, इसके निर्धारण के संबंध में शास्त्र ही तुम्हारा प्रमाण है। शास्त्र के नियमों द्वारा प्रस्तुत अपने कर्तव्य को समझने के बाद, तुम्हें यहाँ अपना कर्तव्य करना चाहिए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि चूंकि शास्त्रों के बिना किए गए कार्य निष्फल होते हैं, इसलिए कर्तव्य और अकर्तव्य का निर्धारण करने के लिए शास्त्र ही एकमात्र प्रमाण हैं। अपने कर्तव्य (जैसे क्षत्रिय के लिए युद्ध) को समझकर, मनुष्य को इस संसार में उसका पालन करना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अतः तेरे लिये कर्तव्य-अकर्तव्यकी व्यवस्थामें शास्त्र ही प्रमाण है -- ऐसा जानकर तू इस लोकमें शास्त्र-विधिसे नियत कर्तव्य कर्म करनेयोग्य है।

व्याख्या --   तस्मात् शास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ --  जिन मनुष्योंको अपने प्राणोंसे मोह होता है? वे प्रवृत्ति और निवृत्ति अर्थात् कर्तव्य और अकर्तव्यको न जाननेसे विशेषरूपसे आसुरीसम्पत्तिमें प्रवृत्त होते हैं। इसलिये तू कर्तव्य और अकर्तव्यका निर्णय करनेके लिये शास्त्रको सामने रख।जिनकी महिमा शास्त्रोंने गायी है और जिनका बर्ताव शास्त्रीय सिद्धान्तके अनुसार होता है? ऐसे संतमहापुरुषोंके आचरणों और वचनोंके अनुसार चलना भी शास्त्रोंके अनुसार ही चलना है। कारण कि उन महापुरुषोंने शास्त्रोको आदर दिया है? और शास्त्रोंके अनुसार चलनेसे ही वे श्रेष्ठ पुरुष बने हैं। वास्तवमें देखा जाय तो जो महापुरुष परमात्मतत्त्वको प्राप्त हुए हैं? उनके आचरणों? आदर्शों? भावों आदिसे ही शास्त्र बनते हैं।शास्त्रं प्रमाणम् का तात्पर्य यह है कि लोकपरलोकका आश्रय लेकर चलनेवाले मनुष्योंके लिये कर्तव्यअकर्तव्यकी व्यवस्थामें शास्त्र ही प्रमाण है।ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि (टिप्पणी प0 831) --  प्राणपोषणपरायण मनुष्य शास्त्रविधिको (कि किसमें प्रवृत्त होना है और किससे निवृत होना है) नहीं जानते (गीता 16। 7) इसलिये उनको सिद्धि आदीकि प्राप्ति नहीं होती। भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि तू तो दैवीसम्पत्तिको प्राप्त है अतः तू शास्त्रविधिको जानकर कर्तव्यका पालन करनेयोग्य है।अर्जुन पहले अपनी धारणासे कहते थे कि युद्ध करनेसे मुझे पाप लगेगा? जबकि भाग्यशाली श्रेष्ठ क्षत्रियोंके लिये अपनेआप प्राप्त हुआ युद्ध स्वर्गको देनेवाला है (गीता 2। 32)। भगवान् कहते हैं कि भैया तू पापपुण्यका निर्णय अपने मनमाने ढंगसे कर रहा है तुझे तो इस विषयमें शास्त्रको प्रमाण रखना चाहिये। शास्त्रकी आज्ञा समझकर ही तुझे कर्तव्यकर्म करना चाहिये। इसका तात्पर्य यह है कि युद्धरूप क्रिया बाँधनेवाली नहीं है? प्रत्युत स्वार्थ और अभिमान रखकर की हुई शास्त्रीय क्रिया (यज्ञ? दान आदि) ही बाँधनेवाली होती है और मनमाने ढंगसे (शास्त्रविपरीत) की हुई क्रिया तो पतन करनेवाली होती है।स्वतः प्राप्त युद्धरूप क्रिया क्रूर और हिंसारूप दीखती हुई भी पापजनक नहीं होती (गीता 18। 47)। तात्पर्य है कि स्वभावनियत कर्म करता हुआ सर्वथा स्वार्थरहित मनुष्य पापको प्राप्त नहीं होता अर्थात् ब्राह्मण? क्षत्रिय? वैश्य और शूद्र -- इनके स्वभावके अनुसार शास्त्रोंने जो आज्ञा दी है? उसके अनुसार कर्म करनेसे मनुष्यको पाप नहीं लगता। पाप लगता है -- स्वार्थसे? अभिमानसे और दूसरोंका अनिष्ट सोचनेसे।मनुष्यजन्मकी सार्थकता यही है कि वह शरीरप्राणोंके मोहमें न फँसकर केवल परमात्मप्राप्तिके उद्देश्यसे शास्त्रविहित कर्मोंको करे।इस प्रकार ? तत्? सत् -- इन भगवन्नामोंके उच्चारणपूर्वक ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रमय श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद्रूप श्रीकृष्णार्जुनसंवादमें दैवासुरसम्पद्विभागयोग नामक सोलहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — इसलिए, क्या स्वीकार किया जाना चाहिए और क्या त्याग किया जाना चाहिए, इसके निर्णय में तुम्हारे लिए केवल शास्त्र ही प्रमाण है। धर्मशास्त्र, इतिहास और पुराणों द्वारा समर्थित वेद जो परम पुरुषोत्तम और उनकी प्रसन्नता के उपाय बताते हैं, उन शास्त्रों के विधान में कहे गए तत्वों और कर्मों को यथार्थ रूप में जानकर तुम्हें कर्म करना चाहिए।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि वेदों के आदेश ही भगवान की आज्ञा हैं और उन्हीं के अनुसार आचरण करना श्रेयस्कर है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि जो शास्त्रोक्त नियमों को नकारकर केवल अपनी बुद्धि से कर्तव्य का निर्णय करता है उसका नरक में पतन निश्चित है। इसलिए, कर्तव्य और अकर्तव्य का निर्णय केवल व्यक्तिगत बुद्धि के आधार पर नहीं करना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
सुतरां कर्तव्य और अकर्तव्यकी व्यवस्थामें तेरे लिये शास्त्र ही प्रमाण है? अर्थात् ज्ञान प्राप्त करनेका साधन है। अतः शास्त्रविधानसे कही हुई बातको समझकर यानी आज्ञाका नाम विधान है। शास्त्रद्वारा जो ऐसी आज्ञा दी जाय कि यह कार्य कर? यह मत कर वह शास्त्रविधान है? उससे बताये,हुए स्वकर्मको जानकर तुझे इस कर्मक्षेत्रमें कार्य करना उचित है। इह शब्द जिस भूमिमें कर्मोंका अधिकार है उसका लक्ष्य करवानेवाला है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि साधक को अपना मन भगवान में लगाकर अपने शास्त्रोक्त कर्तव्यों (जैसे क्षत्रिय के लिए युद्ध) का पालन करना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि कि कल्याण चाहने वाले के लिए, क्या किया जाना चाहिए और क्या नहीं किया जाना चाहिए, इस विषय में वेद, स्मृति और पुराण ही एकमात्र प्रमाण हैं। अर्थात् स्वकर्म क्षत्रिय का युद्ध आदि जानकर ही शास्त्र विधान से नियत कर्तव्य कर्म करने योग्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि क्या कर्तव्य है और क्या नहीं, इसके निर्धारण में शास्त्र (श्रुति, स्मृति और पुराण) ही एकमात्र प्रमाण हैं। इसे समझकर, मनुष्य को अपनी पात्रता के अनुसार अपने शास्त्रीय कर्तव्य का पालन करना चाहिए, जिससे मन की शुद्धि और मोक्ष की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि चूंकि शास्त्रों की उपेक्षा करने से विनाश होता है, इसलिए शास्त्र ही एकमात्र प्रमाण हैं। इस प्रकार, अपनी जाति (जैसे क्षत्रिय) के कर्तव्य को समझकर, मनुष्य को इस कर्मक्षेत्र में उसका पालन करना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि शास्त्र (वेद, धर्मशास्त्र, पुराण आदि) भगवान के आदेश हैं। मनुष्य को उन कर्तव्यों का पालन करना चाहिए जो परम पुरुष को प्रसन्न करते हैं और उन तक पहुँचने के साधन के रूप में कार्य करते हैं, उनसे विचलित नहीं होना चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि चूंकि अर्जुन दैवी प्रकृति के हैं, इसलिए उन्हें क्या करना चाहिए यह तय करने के लिए शास्त्रों पर निर्भर रहना चाहिए। शास्त्रीय नियमों को जानकर, उन्हें इस संसार में अपने कर्तव्य का पालन करना चाहिए।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि जो शुद्धि चाहता है, उसके लिए कर्तव्य के लिए शास्त्र ही एकमात्र प्रमाण हैं। मनुष्य को नियमों और उल्लंघनों के प्रायश्चित को समझना चाहिए, और इस मानव संसार में शास्त्रोक्त कर्म करना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मनुष्य को शास्त्रों के विधानों से यह समझना चाहिए कि क्या कर्तव्य है और क्या अकर्तव्य है। उसे ऐसे नियमों को जानकर कर्म करना चाहिए जिससे क्रमशः उसकी उन्नति हो सके।