Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः |
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते

Word Meanings:
यद्यदाचरति - जो-जो आचरण करता है
श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो - श्रेष्ठ पुरुष, वही-वही अन्य
जनः - लोग
स - वह
यत्प्रमाणं - जो प्रमाण
कुरुते - करता है
लोकस्तदनुवर्तते - संसार उसका अनुसरण करता है

Life Application:
अपने दैनिक व्यवहार में एक उच्च नैतिक मानक स्थापित करें, यह जानते हुए कि आपके आस-पास के लोग आपका उदाहरण देखते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे (साधारण) मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
समाज में श्रेष्ठ (मुख्य व आदरणीय) पुरुष (श्रेष्ठः) जो-जो आचरण करता है (यद् यद् आचरति), अन्य सामान्य मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं (तद् तद् एव इतरः जनः); वह श्रेष्ठ पुरुष जिस शास्त्रमर्यादा या सिद्धान्त को प्रमाण (प्रमाणम्) स्वीकार कर लेता है, पूरा जगत् उसी का अनुकरण करता है (लोकः तद् अनुवर्तते)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते"—श्रेष्ठ भागवतों का आचरण ही समाज के लिए धर्म और भक्ति का एकमात्र प्रामाणिक आदर्श है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः"—अग्रणी व ज्ञानी पुरुष का आचरण ही सामान्य जनता के लिए आदर्श बनता है; अतः ज्ञानी को निष्काम कर्म करना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे (साधारण) मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यद्यदाचरति श्रेष्ठः"—आचार्य और श्रेष्ठ पुरुषों के अनुष्ठान को ही समाज प्रमाण मानकर सीखता है, अतः महापुरुषों का निष्काम कर्मानुष्ठान अनिवार्य है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "कर्मणैव इति और यद्यदाचरति इति"—जनक जैसे श्रेष्ठ पुरुषों का आचरण ही लोक के लिए प्रामाणिक मार्ग बनता है, इसलिए लोक-संग्रह हेतु कर्म आवश्यक है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः। स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥"—श्रेष्ठ (प्रधान या आदरणीय) पुरुष जिस-जिस धर्म या कर्म का आचरण करता है, सामान्य जन (इतरो जनः) भी उसी का अनुकरण करते हैं। वह श्रेष्ठ पुरुष वेद या लौकिक व्यवहार में जिस सिद्धान्त को प्रमाण मान लेता है (स यत्प्रमाणं कुरुते), समस्त मनुष्य-समाज उसी मार्ग का अनुसरण करता है। इसलिए ज्ञानी को लोक-कल्याण हेतु कर्म का त्याग नहीं करना चाहिए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: महापुरुषों का आचरण ही सामान्य जनों के लिए धर्म और कर्तव्य की कसौटी बनता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-भक्त श्रेष्ठ आचार्यों का लीला-स्मरण और सेवा-आचरण ही सर्व समाज के लिए मोक्षप्रद मार्ग प्रस्तुत करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "लोकस्तदनुवर्तते"—समाज के नेता और ज्ञानी महापुरुषों का कर्तव्य है कि वे स्वयं आचरण द्वारा धर्म-रक्षा करें।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, दूसरे मनुष्य भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य-समुदाय उसी के अनुसार बरतने लगता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: श्रेष्ठपुरुषस्याचरणेन इतरजनस्यानुवर्त्तनेन लोकसंग्रहार्थं ज्ञानिनापि कर्मानुष्ठेयत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण श्रेष्ठ महापुरुषों का निष्काम आचरण ही सर्व मानव-जाति के लिए परम कल्याणकारी निर्देश है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब श्रेष्ठ भक्त श्रीकृष्ण-प्रीति हेतु कर्म करते हैं, तब पूरा संसार उस परम भक्ति-मार्ग पर चलने लगता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स यत्प्रमाणं कुरुते"—महापुरुषों का जीवन-आचरण ही वेद और शास्त्र के व्यावहारिक अर्थ को प्रकट करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: महापुरुष जो-जो आचरण करता है, सामान्य मनुष्य उसी का अनुसरण करते हैं। वह अपने अनुकरणीय कार्यों से जो मानक प्रस्तुत करता है, संपूर्ण विश्व उसका अनुसरण करता है।