Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् |
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्

Word Meanings:
कर्मणः - कार्रवाई का
सुकृतस्य - अच्छा
आहुः - कहो
सात्त्विकम् - सात्विक
निर्मलम् - शुद्ध
फलम् - फल
रजसः - राजस का
तु - सचमुच
फलम् - फल
दुःखम् - दर्द
अज्ञानम् - अज्ञान
तमसः - जड़ता का
फलम् - फल.

Life Application:
अच्छे कर्म का फल शुद्ध और सामंजस्यपूर्ण होता है; जुनून का फल दर्द है; अज्ञान का फल भ्रम है.

Commentary by Swami Tejomayananda:
शुभ कर्म का फल सात्विक और निर्मल कहा गया है; रजोगुण का फल दु;ख और तमोगुण का फल अज्ञान है।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रेष्ठ पुरुष कहते हैं कि शुभ कर्म का फल सात्त्विक और निर्मल होता है; निश्चय ही रजोगुण का फल दुःख है और तमोगुण का फल अज्ञान है।

कर्मणः कर्म का? सुकृतस्य शुभ का? आहुः कहते हैं? सात्त्विकम् सात्त्विक? निर्मलम् निर्मल (पवित्र)? फलम् फल? रजसः रजोगुण का? तु निश्चय ही? फलम् फल? दुःखम् दुःख? अज्ञानम् अज्ञान? तमसः तमोगुण का? फलम् फल।
व्याख्या: शुभ कर्म अर्थात् सात्त्विक कर्म। शुभ कर्म का फल सुख और ज्ञान दोनों है। वे अर्थात् ज्ञानीजन। यहाँ रजस् का अर्थ राजस कर्म है क्योंकि यह श्लोक कर्म से संबंधित है। राजस कर्म का फल कड़वा होता है। राजस कर्म दुःख? निराशा और असंतोष लाता है। राजस प्रवृत्ति लोभ की ओर ले जाती है। जब राजसी मनुष्य अपनी मूल कामनाओं को तृप्त करने का प्रयास करता है? तब नई कामनाएँ उत्पन्न हो जाती हैं। यह लोभ का द्वार खोलता है। तमस् अर्थात् तामस कर्म? अधर्म या पाप। इसमें भीतर कोई ज्ञान और दूरदर्शिता नहीं होती।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ज्ञानीजन कहते हैं कि पुण्य कर्म का फल निष्कलंक और पवित्रता से पूर्ण होता है; रजोगुण (वासना) का परिणाम दुःख है और तमोगुण (अज्ञान) का परिणाम अंधकार है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में संभाषण कुशल भगवान् श्रीकृष्ण पूर्व के श्लोकों में कथित विषय को ही साररूप से वर्णन करते हैं। प्रत्येक गुण के प्रवृद्ध होने पर जो फल प्राप्त होते हैं उनका निर्देश यहाँ एक ही स्थान पर किया गया है।शुभ कर्मों का फल सात्विक और निर्मल कहा गया है। सावधानीपूर्वक अध्ययन करने पर हमें ज्ञात होगा कि अन्तकरण का विचार ही समस्त कर्मों का जनक है विचार बोये गये बीज हैं? तो कर्म हैं अर्जित की गयी उपज। घासपात के बीजों से मात्र घास ही उत्पन्न होगी वैसे ही अशुभ संकल्पों से अशुभ कर्म ही होंगे। बाह्य जगत् में व्यक्त हुए ये अशुभ कर्म दुष्प्रवृत्तियों का संवर्धन करते हैं और इस प्रकार मन के विक्षेप शतगुणित हो जाते हैं।यदि कोई पुरुष सेवा और भक्ति? स्नेह और दया? क्षमा और करुणा का शान्त? सन्तुष्ट? प्रसन्न और पवित्र जीवन जीता है? तो निश्चय ही ऐसा जीवन उसके सात्विक स्वभाव का ही परिचायक है। यह तथ्य जैसे सिद्धान्तत सत्य है वैसे ही लौकिक अनुभव के द्वारा भी सिद्ध होता है। ऐसे आदर्श जीवन जीने वाले पुरुष को अवश्य ही अन्तकरण की शुद्धि प्राप्त होती है।यहाँ यह प्रश्न सम्भव हो सकता है कि यदि वर्तमान जीवन में कोई व्यक्ति अत्यन्त अधपतित है? तो किस प्रकार वह अपना उद्धार प्रारम्भ कर सकता है। यदि कर्म विचारों की अभिव्यक्ति हैं? और अन्तकरण में स्थित विचारों का स्वरूप अशुभ है? तो ऐसे व्यक्ति के विचारों के आमूल परिवर्तन की अपेक्षा हम कैसे कर सकते हैं  विश्व के सभी धर्मों में अपनी विधि और निषेध की भाषा में इस प्रश्न का उत्तर एक मत से यही दिया गया है कि सत्य के साधकों? भगवान् के भक्तों और संस्कृति के समुपासकों को सदाचार और नैतिकता का आदर्श जीवन जीने का प्रयत्न करना चाहिए। वैचारिक परिवर्तन का यह प्रथम चरण है।इसमें कोई सन्देह नहीं कि मन को अनुशासित करना और विचारों के स्वरूप को परिवर्तित करना सरल कार्य नहीं है किन्तु कर्मों के प्रकार को परिवर्तित करना और अपने बाह्य आचरण और व्यवहार को संयमित करना अपेक्षाकृत सरल कार्य है। इसलिए? सदाचार और अनुशासित व्यवहार आत्मोत्थान की महान् योजना के प्रारम्भिक चरण माने गये हैं। सदाचार के पालन से शनैशनै सद्विचारों का निर्माण भी प्रारम्भ हो जाता है।यही कारण है कि सभी राष्ट्रों की संस्कृतियों में बालकों से कुछ नियमों के पालन का आग्रह किया जाता है? जैसे  श्रेष्ठजनों का आदर? आज्ञाओं का पालन? असत्य का त्याग? शास्त्रों का स्वाध्याय? शिक्षा? स्वच्छता आदि। जब बालक से इन नियमों का पालन करने को कहा जाता है? तब सम्भवत उन्हें ये सब नियम क्रूर नियम प्रतीत होते हैं? जिनका पालन करते हुए उन्हें जीने के लिए बाध्य किया जाता है। तथापि? दीर्घकाल की अवधि में अनजाने ही ये नियम बालकों के विचारों को अनुशासित करते हैं।सदाचार से मन सात्विक और निर्मल बन जाता है। इससे प्राप्त होने वाले फल? मनप्रसाद? न्यूनतम विक्षेप? चित्त की एकाग्रता? श्रद्धा? भक्ति? जिज्ञासा इत्यादि है। विकार और विक्षेप ये मन की अशुद्धियां हैं? जो अशुभ कर्मों से और अधिक प्रवृद्ध होती हैं। सत्कर्म अपने स्वभाव से ही मनोद्वेगों को नष्ट करके मन को शान्त और प्रसन्न करते हैं।रजोगुण का फल दुख और तमोगुण का फल अज्ञान है।पूर्वोक्त विवेचन के प्रकाश में भगवान् के इस कथन को समझना कठिन नहीं है। सत्त्व? रज और तम इन तीन गुणों का लक्षण क्रमश विवेक? विक्षेप और आवरण है। अत साधक का अधिक से अधिक प्रयत्न सत्वगुण में स्थिति की प्राप्ति के लिए होना चाहिए क्योंकि सक्रिय शान्ति की स्थिति ही सत्त्व है? जो मनुष्य के आन्तरिक जीवन का रचनात्मक क्षण होता है।इन गुणों से क्या उत्पन्न होता है  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
विद्वज्जन कहते हैं कि शुभ कर्म का फल निष्कलंक और सात्त्विक होता है; किन्तु रजोगुण का फल दुःख है और तमोगुण का फल अज्ञान है।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रेष्ठ पुरुष कहते हैं कि शुभ कर्म का फल पवित्र और सात्त्विक स्वभाव का होता है। परन्तु रजोगुण का फल दुःख है; और तमोगुण का फल अज्ञान है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वे कहते हैं कि सत्कर्म का परिणाम पवित्र और सत्त्व से उत्पन्न होता है। किन्तु रज का परिणाम दुःख है; तम का परिणाम अज्ञान है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'रजसस्तु फलं दुःखम्' (रजोगुण का फल दुःख है) यहाँ दुःख शब्द का अर्थ अल्प (नगण्य) सुखयुक्त दुःख है। जैसा कि शार्कराक्ष्य शाखा में कहा गया है—'रजोगुण से ही केवल थोड़ी मात्रा में सुख और अधिक दुःख उत्पन्न होता है, इसलिए उन्हें सुखी और दुःखी कहा जाता है।' अन्यथा, यदि केवल अत्यंत कष्टदायक दुःख ही माना जाए, तो रजोगुण तमोगुण से श्रेष्ठ नहीं रह जाएगा।

Commentary by Sri Anandgiri:
सात्त्विक आदि भावों (वृत्तियों) के फल को बताकर अब सात्त्विक आदि कर्मों के फल को कहते हैं—'अतीत' इत्यादि। 'सुकृतस्य' का अर्थ है सुंदर, कृत (संपादित) पुण्यकर्म का। अर्थात् अशुद्धि से रहित सात्त्विक कर्म का। 'सात्त्विकम्' अर्थात् सत्त्वगुण से निष्पन्न, 'निर्मलम्' अर्थात् रजोगुण और तमोगुण से उत्पन्न मल (दोषों) से रहित फल होता है। 'रजः' शब्द की राजस कर्म में वृत्ति (प्रयोग) किस कारण है? इस पर कहते हैं—'कर्म' इत्यादि। यहाँ 'दुःखम्' का अर्थ दुःखबहुलता से युक्त सुख ही है। इस प्रकार व्याख्या क्यों की जाती है? इस पर कहते हैं—'कारण' इत्यादि। पाप-मिश्रित पुण्य जो रजोगुण-हेतुक है, उसके कारण होने से उसी के अनुसार फल भी रजोगुण-हेतुक (दुःखबहुल) होना न्यायसंगत है। इसी प्रकार अविवेकप्रधान दुःख जो तामस अधर्म का फल है, उसे कहते हैं—'तथा' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(विवेकी पुरुषोंने) शुभ-कर्मका तो सात्त्विक निर्मल फल कहा है, राजस कर्मका फल दुःख कहा है और तामस कर्मका फल अज्ञान (मूढ़ता) कहा है।

व्याख्या --   [वास्तवमें कर्म न सात्त्विक होते हैं? न राजस होते हैं और न तामस ही होते हैं। सभी कर्म क्रियामात्र ही होते हैं। वास्तवमें उन कर्मोंको करनेवाला कर्ता ही सात्त्विक? राजस और तामस होता है। सात्त्विक कर्ताके द्वारा किया हुआ कर्म सात्त्विक? राजस कर्ताके द्वारा किया हुआ कर्म राजस और तामस कर्ताके द्वारा किया हुआ कर्म तामस कहा जाता है।]कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् --  सत्त्वगुणका स्वरूप निर्मल? स्वच्छ? निर्विकार है। अतः सत्त्वगुणवाला कर्ता जो कर्म करेगा? वह कर्म सात्त्विक ही होगा क्योंकि कर्म कर्ताका ही रूप होता है। इस सात्त्विक कर्मके फलरूपमें जो परिस्थिति बनेगी? वह भी वैसे ही शुद्ध? निर्मल? सुखदायी होगी।फलेच्छारहित होकर कर्म करनेपर भी जबतक सत्त्वगुणके साथ कर्ताका सम्बन्ध रहता है? तबतक उसकी,सात्त्विक कर्ता संज्ञा होती है और तभीतक उसके कर्मोंका फल बनता है। परन्तु जब गुणोंसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद हो जाता है? तब उसकी सात्त्विक कर्ता संज्ञा नहीं होती और उसके द्वारा किये हुए कर्मोंका फल भी नहीं बनता? प्रत्युत उसके द्वारा किये हुए कर्म अकर्म हो जाते हैं।रजसस्तु फलं दुःखम् --  रजोगुणका स्वरूप रागात्मक है। अतः रागवाले कर्ताके द्वारा जो कर्म होगा? वह कर्म भी राजस ही होगा और उस राजस कर्मका फल भोग होगा। तात्पर्य है कि उस राजस कर्मसे पदार्थोंका भोग होगा? शरीरमें सुखआराम आदिका भोग होगा? संसारमें आदरसत्कार आदिका भोग होगा? और मरनेके बाद स्वर्गादि लोकोंके भोगोंकी प्राप्ति होगी। परन्तु ये जितने भी सम्बन्धजन्य भोग हैं? वे सबकेसब दुःखोंके ही कारण हैं -- ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते (गीता 5। 22) अर्थात् जन्ममरण देनेवाले हैं। इसी दृष्टिसे भगवान्ने यहाँ राजस कर्मका फल दुःख कहा है।रजोगुणसे दो चीजें पैदा होती हैं -- पाप और दुःख। रजोगुणी मनुष्य वर्तमानमें पाप करता है और परिणाममें उन पापोंका फल दुःख भोगता है। तीसरे अध्यायके छत्तीसवें श्लोकमें अर्जुनके द्वारा मनुष्य न चाहता हुआ भी पाप क्यों करता है ऐसा पूछनेपर उत्तरमें भगवान्ने रजोगुणसे उत्पन्न होनेवाली कामनाको ही पाप करानेमें हेतु बताया हैअज्ञानं तमसः फलम् --  तमोगुणका स्वरूप मोहनात्मक है। अतः मोहवाला तामस कर्ता परिणाम? हिंसा? हानि? और सामर्थ्यको न देखकर मूढ़तापूर्वक जो कुछ कर्म करेगा? वह कर्म तामस ही होगा और उस तामस कर्मका फल अज्ञान अर्थात् अज्ञानबहुल योनियोंकी प्राप्ति ही होगा। उस कर्मके अनुसार उसका पशु? पक्षी? कीट? पतङ्ग? वृक्ष? लता? पहाड़ आदि मूढ़योनियोंमें जन्म होगा? जिनमें अज्ञान(मूढ़ता) की मुख्यता रहती है।इस श्लोकका निष्कर्ष यह निकला कि सात्त्विक पुरुषके सामने कैसी परिस्थिति आ जाय? पर उसमें उसको दुःख नहीं हो सकता। राजस पुरुषके सामने कैसी ही परिस्थिति आ जाय? पर उसमें उसको सुख नहीं हो,सकता। तामस पुरुषके सामने कैसी ही परिस्थिति आ जाय ? पर उसमें उसका विवेक जाग्रत् नहीं हो सकता? प्रत्युत उसमें उसकी मूढ़ता ही रहेगी।गुण (भाव) और परिस्थिति तो कर्मोंके अऩुसार ही बनती है। जबतक गुण (भाव) और कर्मोंके साथ सम्बन्ध रहता है? तबतक मनुष्य किसी भी परिस्थितिमें सुखी नहीं हो सकता। जब गुण और कर्मोंके साथ सम्बन्ध नहीं रहता? तब मनुष्य किसी भी परिस्थितिमें कभी दुःखी नहीं हो सकता और बन्धनमें भी नहीं पड़ सकता।जन्मके होनेमें अन्तकालीन चिन्तन ही मुख्य होता है और अन्तकालीन चिन्तनके मूलमें गुणोंका बढ़ना होता है तथा गुणोंका बढ़ना कर्मोंके अनुसार होता है। तात्पर्य है कि मनुष्यका जैसा भाव (गुण) होगा? वैसा यह कर्म करेगा और जैसा कर्म करेगा? वैसा भाव दृढ़ होगा तथा उस भावके अनुसार अन्तिम चिन्तन होगा। अतः आगे जन्म होनेमें अन्तकालीन चिन्तन ही मुख्य रहा। चिन्तनके मूलमें भाव और भावके मूलमें कर्म करता है। इस दृष्टिसे गतिके होनेमें अन्तिम चिन्तन? भाव (गुण) और कर्म -- ये तीनों कारण हैं।  सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने गुणोंकी तात्कालिक वृत्तियोंके बढ़नेपर जो गतियाँ होती हैं? उनके मूलमें सात्त्विक? राजस और तामस कर्म बताये। अब सात्त्विक? राजस और तामस कर्मोंके मूलमें गुणोंको बतानेके लिये भगवान् आगेका श्लोक बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार, 'शुभ कर्म का फल', अर्थात् सत्त्वगुण की वृद्धि के समय मृत्यु को प्राप्त होकर आत्मज्ञानियों के कुल में जन्म लेकर निष्काम भाव से की गई भगवदाराधना रूपी कर्म का फल—पुनः उससे भी अधिक सत्त्वगुण से युक्त, निर्मल तथा दुःख के लेश से रहित होता है, ऐसा सत्त्वगुण के परिणाम को जानने वाले कहते हैं। किन्तु अंतकाल में प्रवृद्ध 'रजोगुण का फल' फल की इच्छा से कर्म करने वाले कुल में जन्म लेना है, जो कर्मों के अनुष्ठान, उनके फल के भोग और पुनः रजोगुण की वृद्धि के रूप में संसारात्मक दुःखप्राय ही होता है, ऐसा उस गुण के यथार्थ स्वरूप को जानने वाले कहते हैं। 'अज्ञान तमोगुण का फल है', अर्थात् अंतकाल में बढ़े हुए तमोगुण का फल अज्ञान की परंपरा ही है।

सत्त्व आदि की वृद्धि से उत्पन्न निर्मल आदि फल क्या हैं? इस पर कहते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.16–14.20 की संयुक्त व्याख्या): 'कर्मणः' इत्यादि से लेकर 'अश्नुते' तक। यहाँ कुछ असंबद्ध श्लोक कल्पित (जोड़े गए) हैं; पुनरुक्त होने के कारण वे त्याज्य ही हैं। यह गुणातीत स्थिति तो मोक्ष के लिए ही होती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
पहले कहे हुए श्लोकोंके अर्थका ही सार कहा जाता है --, श्रेष्ठ पुरुषोंने शुभ कर्मका? अर्थात् सात्त्विक कर्मका फल सात्त्विक और निर्मल ही बतलाया है? तथा राजस कर्मका फल दुःख बतलाया है? अर्थात् कर्माधिकारसे राजस कर्मका फल भी अपने कारणके अनुसार दुःखरूप राजस ही होता है ( ऐसा कहा है ) और वैसे ही? तामसरूप अधर्मका -- पापकर्मका फल अज्ञान बतलाया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'दुःख' शब्द केवल शुद्ध दुःख का वाचक है—इस भ्रांति को दूर करने के लिए 'रजसः' इत्यादि कहते हैं। 'दुःख शब्द से कहा जाता है' यह शेष जोड़ना चाहिए। वह कैसे है? इस पर कहते हैं 'अल्प' इत्यादि। सुख का अत्यंत अल्प होना ही उसकी अविवक्षा (अविवक्षित होना) का कारण है, यही भाव है। किस प्रमाण से? इस पर कहते हैं—'तथा हि' इत्यादि। यहाँ 'रजसः' में पंचमी विभक्ति है। 'मात्रया' सुख का विशेषण है, जिसका अर्थ है लेशमात्र सुख और दुःख। 'तान्' का अर्थ राजस कर्मियों से है। केवल दुःख अर्थ स्वीकार करने में बाधक तर्क देते हुए कहते हैं—'अन्यथा' इत्यादि। क्योंकि वह (केवल दुःख) अत्यंत कष्टदायक होगा, अज्ञान से भी अधिक कष्टदायक। और उस फल वाले रजोगुण के विषय में 'मध्य में राजस जन रहते हैं... नीचे तामस जन जाते हैं' (14.18) इत्यादि कथन असंगत हो जाएगा, यही भाव है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
मृत्युकाल से भिन्न जीवनकाल में यहाँ सत्त्वगुण द्वारा किए गए पुण्यरूप सुकृत कर्म का फल निर्मल होता है, जो दुःख के लेश और अज्ञान आदि के लेश से रहित होता है। परन्तु रजोगुण के कर्म का फल दुःख है और तमोगुण के कर्म का फल अज्ञान है, जिससे बारंबार जन्म-मरण के चक्र में भी विवेक का अभाव ही बना रहता है। यद्यपि 'रजः कर्मणि' (14.9) इस वाक्य के अनुसार केवल कर्ममात्र का संबंध राजस ही है, तथापि मतांतर की रीति से कहते हैं—'कर्मणः सुकृतस्य' इत्यादि। क्योंकि सर्व ही गौण (त्रिगुणात्मक) है। सांख्यवादी (कापिलगण) कहते हैं कि सत्त्वगुण द्वारा किए गए सात्त्विक सुकृत कर्म का फल भी सात्त्विक, निर्मल, प्रकाशबहुल और सुखमय होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब अपने-अपने अनुरूप कर्मों के द्वारा सत्त्व आदि गुणों की विचित्र फलदाता होने की स्थिति का संक्षेप में वर्णन करते हैं—सुकृत अर्थात् सात्त्विक धर्म रूप कर्म का फल सात्त्विक (सत्त्व से संपन्न), निर्मल (रज और तम रूपी मल से अमिश्रित) सुखमय फल परमऋषिगण बतलाते हैं। रजस अर्थात् राजस कर्म का, जो पाप-मिश्रित पुण्य है, उसका फल राजस दुःख (दुःखबहुल और अल्प सुखवाला) होता है, क्योंकि कार्य कारण के अनुरूप ही होता है। अज्ञान अर्थात् अविवेकप्रधान दुःख, जो तामस अधर्म का फल है, उसे तमोगुण के (तामस) कर्म का फल बतलाते हैं—यह पद अनुषक्त (संबद्ध) होता है। सात्त्विक आदि कर्मों के लक्षण 'नियतं सङ्गरहितम्' इत्यादि द्वारा अठारहवें अध्याय में कहे जाएँगे। यहाँ 'रजः' और 'तमः' शब्द उनके कार्य रूप कर्म में प्रयुक्त हुए हैं, कार्य और कारण के अभेद का उपचार करके; जैसे 'गोभिः श्रीणीत मत्सरम्' यहाँ 'गो' शब्द उसके कार्य दूध के लिए प्रयुक्त हुआ है, अथवा जैसे 'धान्यमसि धिनुहि देवान्' यहाँ 'धान्य' शब्द चावल के लिए प्रयुक्त हुआ है, क्योंकि यहाँ कर्म का ही प्रकरण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अब सत्त्व आदि गुणों का अपने-अपने अनुरूप कर्मों के द्वारा विचित्र फल का हेतु होना बतलाते हैं—'कर्मणः' इत्यादि। सुकृत अर्थात् सात्त्विक कर्म का सात्त्विक (सत्त्वप्रधान), निर्मल (प्रकाशबहुल) सुखमय फल कपिलादि महर्षिगण बतलाते हैं। 'रजसः' का अर्थ राजस कर्म का है। कर्मफल का कथन प्रासंगिक होने से उसका फल दुःख बतलाते हैं। 'तमसः' का अर्थ तामस कर्म का है। उसका फल अज्ञान अर्थात् मूढ़ता बतलाते हैं। सात्त्विक आदि कर्मों के लक्षण 'नियतं सङ्गरहितम्' इत्यादि द्वारा अठारहवें अध्याय में कहे जाएँगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
पिछले दो श्लोकों के अर्थ का, जो सत्त्व आदि के स्वानुरूप कर्म द्वारा विचित्र फल का हेतु होने का प्रतिपादन करते हैं, संक्षेप में वर्णन करते हैं। 'कर्मणः सुकृतस्य' अर्थात् पुण्य के, सात्त्विक कर्म के, जो सत्त्व का कार्य है और अशुद्धि से रहित है। श्रेष्ठ पुरुष 'सात्त्विकम्' अर्थात् सत्त्व से निष्पन्न, 'निर्मलम्' अर्थात् रज और तम से उत्पन्न मलों से रहित, स्वर्गलोक आदि में भोग्य सुख रूप फल बतलाते हैं। 'रजसः तु' का अर्थ राजस कर्म का है। कर्म का प्रकरण होने से मर्त्यलोक (मृत्युलोक) में भोगा जाने वाला कारण के अनुरूप राजस दुःख ही फल बतलाते हैं। तथा 'तमसः' का अर्थ तामस कर्म (अधर्म) का है, जिसका फल पशु आदि योनियों में देखा जाने वाला अज्ञान बतलाते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
उस प्रकार उत्पन्न हुए लोगों का क्या फल है? इस पर कहते हैं—'कर्मणः' इत्यादि। सुकृत अर्थात् भलीभाँति भगवदाज्ञा से भगवान् के संतोष के हेतु के रूप में किए गए सात्त्विक कर्म का फल व्यास, कपिलादि महर्षिगण 'सात्त्विकम्' (विष्णुप्रसादात्मक) तथा 'निर्मलम्' (दोषरहित) बतलाते हैं। परन्तु 'रजसः' अर्थात् राजस कर्म का फल संसारात्मक दुःख बतलाते हैं। तथा 'तमसः' अर्थात् तामस कर्म का फल भगवद्वैमुख्य (भगवान् से विमुखता) रूपी अज्ञान बतलाते हैं। कर्म का स्वरूप आगे अठारहवें अध्याय [श्लोक २३-२५] में कहा जाएगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
सुकृत यानी सात्त्विक कर्म का फल निर्मल (दुःख और अज्ञान रूपी मल से शून्य) तथा सात्त्विक (ज्ञान, वैराग्य आदि) होता है। रजस् यानी राजस कर्म का फल दुःख है। तमस् यानी तामस कर्म का फल अज्ञान है। सात्त्विक आदि कर्मों का लक्षण 'नियतं सङ्गरहितम्' इत्यादि द्वारा अठारहवें अध्याय में कहा जाएगा।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
पुण्य कर्म का फल शुद्ध होता है और उसे सत्त्वगुण में कहा जाता है। लेकिन रजोगुण में किए गए कर्म का परिणाम दुःख होता है, और तमोगुण में किए गए कर्म का परिणाम मूर्खता (अज्ञान) होता है।

सत्त्वगुण में किए गए पुण्य कर्मों का फल शुद्ध होता है। इसलिए सभी मोह से मुक्त ऋषिगण सुख में स्थित रहते हैं। लेकिन रजोगुण में की गई गतिविधियाँ केवल कष्टदायक होती हैं। भौतिक सुख के लिए किया गया कोई भी कार्य विफल होना निश्चित है। उदाहरण के लिए, यदि कोई गगनचुंबी इमारत बनाना चाहता है, तो एक बड़ी इमारत बनने से पहले बहुत सा मानवीय कष्ट सहन करना पड़ता है। धनवान व्यक्ति को बहुत सा धन कमाने के लिए बहुत कष्ट उठाना पड़ता है, और जो लोग इमारत के निर्माण के लिए मजदूरी कर रहे हैं उन्हें शारीरिक श्रम करना पड़ता है। कष्ट तो वहाँ हैं ही। इस प्रकार भगवद्गीता कहती है कि रजोगुण के प्रभाव में की जाने वाली किसी भी गतिविधि में निश्चित रूप से बड़ा दुःख होता है। थोड़ा सा तथाकथित मानसिक सुख हो सकता है - 'मेरे पास यह घर है या यह धन है' - लेकिन यह वास्तविक सुख नहीं है। जहाँ तक तमोगुण का संबंध है, कर्ता ज्ञान के बिना होता है, और इसलिए उसकी सभी गतिविधियों का परिणाम वर्तमान में दुःख होता है, और बाद में वह पशु जीवन की ओर अग्रसर होगा। पशु जीवन सदैव कष्टदायक होता है, यद्यपि भ्रामक शक्ति, माया के प्रभाव में पशु इसे नहीं समझते। असहाय पशुओं का वध करना भी तमोगुण के कारण है। पशु हंता यह नहीं जानते कि भविष्य में पशु को उन्हें मारने के लिए उपयुक्त शरीर प्राप्त होगा। यह प्रकृति का नियम है। मानव समाज में यदि कोई व्यक्ति किसी मनुष्य की हत्या करता है तो उसे फाँसी दी जानी चाहिए। यह राज्य का नियम है। अज्ञानता के कारण लोग यह नहीं समझ पाते कि परमेश्वर द्वारा नियंत्रित एक संपूर्ण राज्य व्यवस्था है। प्रत्येक जीव परमेश्वर का पुत्र है, और वे एक चींटी का मारा जाना भी सहन नहीं करते। व्यक्ति को इसका भुगतान करना पड़ता है। इसलिए जीभ के स्वाद के लिए पशु हत्या में लिप्त होना तमोगुण का सबसे घृणित रूप है। मनुष्य को पशुओं को मारने की कोई आवश्यकता नहीं है, क्योंकि ईश्वर ने इतनी सारी सुंदर चीजें प्रदान की हैं। यदि कोई फिर भी मांसाहार में लिप्त होता है, तो यह समझा जाना चाहिए कि वह अज्ञानता में कार्य कर रहा है और अपने भविष्य को अत्यंत अंधकारमय बना रहा है। सभी प्रकार की पशु हत्याओं में गायों की हत्या सबसे अधिक घिनौनी है क्योंकि गाय हमें दूध प्रदान करके हर तरह का सुख देती है। गोवध तमोगुण के सबसे घृणित प्रकार का कृत्य है। वैदिक साहित्य (ऋग्वेद 9.46.4) में 'गोभिः प्रीणीत-मत्सरम्' शब्द संकेत करते हैं कि जो दूध से पूर्णतः संतुष्ट होकर भी गाय को मारने का इच्छुक है, वह घोर अज्ञान में है। वैदिक साहित्य में एक प्रार्थना भी है जो कहती है: नमो ब्रह्मण्य-देवाय गो-ब्राह्मण-हिताय च। जगद्धिताय कृष्णाय गोविंदाय नमो नमः॥ 'हे प्रभु, आप गायों और ब्राह्मणों के शुभचिंतक हैं, और आप संपूर्ण मानव समाज और जगत के शुभचिंतक हैं।' (विष्णु पुराण 1.19.65) तात्पर्य यह है कि उस प्रार्थना में गायों और ब्राह्मणों की रक्षा के लिए विशेष उल्लेख किया गया है। ब्राह्मण आध्यात्मिक शिक्षा के प्रतीक हैं, और गायें सबसे मूल्यवान भोजन का प्रतीक हैं; इन दोनों जीवों, ब्राह्मणों और गायों को पूर्ण संरक्षण दिया जाना चाहिए - यही सभ्यता की वास्तविक उन्नति है। आधुनिक मानव समाज में आध्यात्मिक ज्ञान की उपेक्षा की जाती है और गोवध को बढ़ावा दिया जाता है। तब यह समझा जाना चाहिए कि मानव समाज गलत दिशा में आगे बढ़ रहा है और अपने ही विनाश का मार्ग प्रशस्त कर रहा है। जो सभ्यता नागरिकों को उनके अगले जीवन में पशु बनने के लिए मार्गदर्शित करती है, वह निश्चित रूप से मानव सभ्यता नहीं है। वर्तमान मानव सभ्यता, निश्चित रूप से, रजोगुण और तमोगुण के मोहात्मक प्रभाव से बुरी तरह गुमराह है। यह एक बहुत ही खतरनाक युग है, और सभी राष्ट्रों को मानवता को सबसे बड़े खतरे से बचाने के लिए सबसे आसान प्रक्रिया, कृष्ण भावनामृत, प्रदान करने की सावधानी बरतनी चाहिए।