Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप |
एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया

Word Meanings:
नान्तोऽस्ति - कोई अंत नहीं है
मम - मेरा
दिव्यानां - दिव्य
विभूतीनां - विभूतियों का
परन्तप - हे परंतप
एष - यह
तूद्देशतः - केवल संक्षेप में ही
प्रोक्तो - कहा गया है
विभूतेर्विस्तरो - विभूतियों का विस्तार
मया - मेरे द्वारा

Life Application:
समझें कि दिव्य अभिव्यक्तियों का कोई अंत नहीं है; जो घोषित किया गया है वह केवल एक संक्षिप्त चित्रण है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे परंतप (अर्जुन) ! मेरी दिव्य विभूतियों का कोई अंत नहीं है; मैंने अपनी विभूतियों का यह विस्तार तो केवल संक्षेप में (उदाहरण रूप) कहा है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियों का अंत नहीं है; यह तो मेरी विभूति का विस्तार संक्षेप से कहा गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे शत्रुतापन अर्जुन ! मेरी दिव्य विभूतियों का कोई अंत (सीमा) नहीं है; मैंने अपनी अनंत विभूतियों का यह वर्णन तो संक्षेप में संसूचन-मात्र किया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे परंतप ! परमात्मा की दिव्य विभूतियों का कोई अंत नहीं है; यह वर्णन तो अनन्त महिमा का केवल संक्षेप में सांकेतिक निरूपण मात्र है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियों का अंत नहीं है। यह विभूति का विस्तार तो मैंने संक्षेप में कहा है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियों का अंत नहीं है; यह विभूति का विस्तार तो मैंने संक्षेप में कहा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियों का अंत नहीं है; विभूति का यह विस्तार तो मैंने संक्षेप में कहा है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: हे अर्जुन ! परमेश्वर की अनन्त विभूतियों की कोई परिसीमा नहीं है; यहाँ जो वर्णन किया गया है वह अनन्त सागर की कुछ बूँदों के समान संक्षेप-मात्र है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियों का कोई अंत नहीं है; यह तो मैंने अपनी विभूति का विस्तार संक्षेप में कहा है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: हे परंतप ! मेरी कल्याणकारी दिव्य विभूतियों की कोई सीमा नहीं है; यह जो कुछ मैंने कहा है, वह मेरी अनन्त विभूतियों का केवल एक देश (संक्षिप्त अंश) मात्र है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे परंतप ! मेरी दिव्या (अलौकिक) विभूतियों का कोई अंत (सीमा) नहीं है; क्योंकि सर्वशक्तिमान् भगवान् की विभूतियाँ अनन्त हैं। जो कुछ विभूति-विस्तार मैंने तुमसे कहा है, वह तो केवल संक्षेप में (उद्देशतः/सूचनार्थ) ही कहा गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् की विभूतियों की अनन्तता के कारण उनका पूर्ण वर्णन असंभव है; अर्जुन के प्रति यह कथन केवल दिग्दर्शन मात्र है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: हे शत्रुतापन ! मेरी अनन्त दिव्य विभूतियों का कोई परिमाण नहीं है; यह विभूति-विस्तार तो मैंने तुम्हारी जिज्ञासा-तृप्ति के लिए संक्षिप्त उदाहरण स्वरूप कहा है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियों का अंत नहीं है; यह तो मैंने अपनी विभूति का विस्तार संक्षेप में कहा है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अनन्त विभूतियों का अंत न होने से यह उपदेश केवल सूचक है, जिससे मुमुक्षु सर्वत्र परमेश्वर की ही सत्ता का अनुभव कर सके।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु की अनन्त विभूतियों में से यहाँ संक्षेप में कहे गए लक्षण मुमुक्षुओं के ध्यान व भक्ति की सुगमता के लिए हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मेरी दिव्य विभूतियों का कोई अंत नहीं है; मैंने अपनी विभूति का विस्तार संक्षेप में ही कहा है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: विभूतियों की अनन्तता के कारण यह निरूपण मात्र संक्षेपतः सूचक है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियों का अंत नहीं है। मैंने तुमसे जो कुछ कहा, वह तो मेरी अनन्त विभूतियों का संक्षिप्त संकेत मात्र है।