Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः |
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम्

Word Meanings:
एतैः - इनसे
विमुक्तः - आज़ाद
कौन्तेय - हे कौन्तेय!
तमोद्वारैः - अंधकार का द्वार
त्रिभिः - तीन
नरः - आदमी
आचरति - अभ्यास
आत्मनः - उसके लिए
श्रेयः - क्या अच्छा है
ततः - और फिर
याति - को जाता है
पराम् - सर्वोच्च
गतिम् - लक्ष्य।

Life Application:
अंधकार के इन तीन द्वारों से मुक्त हुआ व्यक्ति अपने भले के लिए कार्य करता है और सर्वोच्च लक्ष्य तक पहुँच जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! नरक के इन तीनों द्वारों से विमुक्त पुरुष अपने कल्याण के साधन का आचरण करता है और इस प्रकार परा गति को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कौन्तेय!  नरक के इन तीन अंधकारमय द्वारों से मुक्त हुआ मनुष्य अपने कल्याणकारी साधनों का आचरण करता है और इस प्रकार वह परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि जब साधक काम, क्रोध और लोभ रूपी इन तीनों द्वारों से मुक्त हो जाता है, तो उसके लिए आत्म-कल्याण का मार्ग स्वतः साफ हो जाता. है। वह सत्संगति प्राप्त करता है, शास्त्रों का श्रवण-मनन करता है और ध्यान में लीन होकर आत्म-साक्षात्कार (मोक्ष) को प्राप्त होता है। ये तीनों द्वार नरक के अंधकार की ओर ले जाते हैं, इसलिए इनसे मुक्त होना ही आध्यात्मिक उन्नति की पहली सीढ़ी है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ये वे द्वार हैं जो अंधकार की ओर ले जाते हैं; यदि कोई व्यक्ति इनसे बचता है तो वह अपना कल्याण सुनिश्चित करेगा, और अंत में अपनी मुक्ति प्राप्त करेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो साधकगण काम? क्रोध और लोभ से मुक्त होने का प्रयत्न करते हैं? वे वास्तव में अभिनन्दन के पात्र हैं। भगवान् श्रीकृष्ण उन्हें आश्वासन देते हैं कि इन अवगुणों के त्याग से उन्हें परम लक्ष्य की प्राप्ति होगी। किसी भी लक्ष्य को पाने के लिए मानसिक और बौद्धिक शक्तियों की आवश्यकता होती है? जो प्राय इन कामादि अवगुणों के कारण व्यर्थ ही क्षीण होती है। इसलिए नरक के इन त्रिविध द्वारों को त्यागने का उपदेश यहाँ दिया गया है। यही मनुष्य के लिए श्रेयस्कर है।श्रेयस्  शब्द का अनुवाद नहीं किया जा सकता। संस्कृत के इस शब्द का आशय गंभीर और व्यापक है। श्रेयमार्ग के आचरण से न केवल साधक का ही कल्याण होता है? अपितु अपने आसपास के समाज के कल्याण में भी वह सहायक होता है।इस प्रकार सही दिशा में उन्नति करता हुआ साधक परम लक्ष्य को प्राप्त होता है। सांस्कृतिक और आध्यात्मिक विकास कोई एक दिन में घटने वाली आकस्मिक घटना नहीं है। जिस प्रकार? एक फूल की कली शनै शनै खिलती जाती है? उसी प्रकार? अनुशासन? अध्ययन एवं सन्मार्ग के आचरण से पूर्णत्व की प्राप्ति तक का विकास शनै शनै होता है। फूल के विकास की अपेक्षा आत्मविकास कहीं अधिक नाजुक है।इस श्लोक में अवगुणों का त्याग से परा गति की प्राप्ति कही गयी है। परन्तु यहाँ पूछा जा सकता है कि त्याग के द्वारा योग (प्राप्ति) कैसे हो सकता है  कुभोजन के त्याग मात्र से पूर्ण स्वास्थ्य की प्राप्ति कैसे संभव है  भगवान् कहते हैं कि जो पुरुष इन अवगुणों का त्याग करता है? वह फिर? स्वाभाविक ही अपने आत्मकल्याण के मार्ग का भी अनुसरण करता है? जिसके फलस्वरूप उसे पूर्णत्व की प्राप्ति होती है।आसुरी सम्पदा के त्याग तथा श्रेय साधन के आचरण का उपाय धर्मशास्त्र में ही बताया गया है। इसलिए? शास्त्रों का अध्ययन करके तदनुसार आचरण ही मनुष्य के लिए श्रेयस्कर है? परन्तु

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय! इन तीनों अंधकार के द्वारों से मुक्त मनुष्य अपने आत्मा के कल्याण का आचरण करता है और उससे परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! अंधकार के इन तीनों द्वारों से मुक्त हुआ पुरुष अपने कल्याण के लिए कार्य करता है, जिससे वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कुन्तीपुत्र! अंधकार के इन तीनों द्वारों से मुक्त हुआ मनुष्य अपने कल्याण के लिए प्रयत्न करता है और उससे परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि अंधकार के तीनों द्वारों का त्याग करके और धार्मिक कार्यों का अभ्यास करके, एक व्यक्ति न केवल सही ज्ञान के माध्यम से मुक्ति प्राप्त करता है बल्कि इस संसार में शांति और खुशी का भी अनुभव करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीनन्दन ! इन नरकके तीनों दरवाजोंसे रहित हुआ जो मनुष्य अपने कल्याणका आचरण करता है, वह परमगतिको प्राप्त हो जाता है।

व्याख्या --   एतैर्विमुक्तः कौन्तेय ।।. ततो याति परां गतिम् --  पूर्वश्लोकमें जिनको नरकका दरवाजा बताया गया है? उन्हीं काम? क्रोध और लोभको यहाँ तमोद्वार कहा गया है। तम् नाम अन्धकारका है? जो अज्ञानसे उत्पन्न होता है -- तमस्त्वज्ञानजं विद्धि (गीता 14। 8)। तात्पर्य है कि इन काम आदिके,कारण मेरे साथ ये धनसम्पत्ति? स्त्रीपुरुष? घरपरिवार आदि पहले भी नहीं थे और पीछे भी नहीं रहेंगे और अब भी इनसे प्रतिक्षण वियोग हो रहा है अतः इनमें ममता करनेसे आगे मेरी क्या दशा होगी आदि बातोंकी तरफ दृष्टि जाती ही नहीं अर्थात् बुद्धिमें अन्धकार छाया रहता है। अतः इन काम आदिसे मुक्त होकर जो अपने कल्याणका आचरण करता है? वह परमगतिको प्राप्त हो जाता है। इसलिये साधकको इस बातकी विशेष सावधानी रखनी चाहिये कि वह काम? क्रोध और लोभ -- तीनोंसे सावधान रहे। कारण कि इन तीनोंको साथमें रखते हुए जो साधन करता है? वह वास्तवमें असली साधक नहीं है। असली साधक वह होता है? जो इन दोषोंको अपने साथ रहने ही नहीं देता। ये दोष उसको हर समय खटकते रहते हैं क्योंकि इनको साथमें रहनेका अवसर देना ही बड़ी भारी गलती है।मनुष्य साधनकी तरफ तो ध्यान देते हैं? पर साथमें जो कामक्रोधादि दोष रहते हैं? उनसे हमारा कितना अहित होता है -- इस तरफ वे ध्यान कम देते हैं। इस कमीके कारण ही साधन करते हुए सदाचार भी होते रहते हैं और दुराचार भी होते रहते हैं सद्गुण भी आते हैं और दुर्गुण भी साथ रहते हैं। जप? ध्यान? कीर्तन? सतसङ्ग? स्वाध्याय? तीर्थ? व्रत आदि करके हम अपनेको शुद्ध बना लेंगे -- ऐसा भाव साधकमें विशेष रहता है परन्तु जो हमें अशुद्ध कर रहे हैं? उन दुर्गुणदुराचारोंको हटानेका खयाल साधकमें कम रहता है? इसलिये --,आसुप्तेरामृते कालं नयेद् वेदान्तचिन्तया।  न वा दद्यादवसरं कामादीनां मनागपि।।नींद खुलनेसे लेकर नींद आनेतक और जिस दिन पता लगे? उस दिनसे लेकर मौत आनेतक -- सबकासब समय परमात्मतत्त्वके (सगुणनिर्गुणके) चिन्तनमें ही लगाये। चिन्तनके सिवाय काम आदिको किञ्चिन्मात्र भी अवसर न दे।एतैर्विमुक्तः का यह मतलब नहीं है कि जब हम दुर्गुणदुराचारोंसे सर्वथा छूट जायँगे? तब साधन करेंगे किंतु साधकको भगवत्प्राप्तिका मुख्य उद्देश्य रखकर इनसे छूटनेका भी लक्ष्य रखना है। कारण कि झूठ? कपट? बेईमानी? काम? क्रोध आदि हमारे साथमें रहेंगे? तो नयीनयी अशुद्धि -- नयेनये पाप होते रहेंगे? जिससे साधनका साक्षात् लाभ नहीं होगा। यही कारण है कि वर्षोंतक साधनमें लगे रहनेपर भी साधक अपनी वास्तविक उन्नति नहीं देखते? उनको अपनेमें विशेष परिवर्तनका अनुभव नहीं होता। इन दोषोंसे रहित होनेपर शुद्धि स्वतःस्वाभाविक आती है। जीवमें अशुद्धि तो संसारकी तरफ लगनेसे ही आयी है? अन्यथा परमात्माका अंश होनेसे वह तो स्वतः ही शुद्ध है -- ईस्वर अंस जीव अबिनासी। चेतन अमल सहज सुखरासी।।(मानस 7। 117। 1)श्रेयः आचरति का तात्पर्य यह है कि काम? क्रोध और लोभ -- इनमेंसे किसीको भी लेकर आचरण नहीं होना चाहिये अर्थात् असाधन(निषिद्ध आचरण) से रहित शुद्ध साधन होना चाहिये। भीतरमें कभी कोई वृत्ति आ भी जाय? तो उसको आचरणमें न आने दे। अपनी तरफसे तो (काम? क्रोधादिकी) वृत्तियोंको दूर करनेका ही उद्योग करे। अगर अपने उद्योगसे न दूर हों तो हे नाथ हे नाथ हे नाथ ऐसे भगवान्को पुकारे। गोस्वामी तुलसीदासजी महाराज कहते हैं -- मम हृदय भवन प्रभु तोरा। तहँ बसे आइ बहु चोरा।।    अति कठिन करहिं बरजोरा। मानहिं नहिं बिनय निहोरा।।(विनयपत्रिका 125। 2 -- 3)  सम्बन्ध --   जो अपने कल्याणके लिये शास्त्रविधिके अनुसार चलते हैं? उनको तो परमगतिकी प्राप्ति होती है? पर जो ऐसा न करके मनमाने ढङ्गसे आचरण करते हैं? उनकी क्या गति होती है -- यह आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — इन काम, क्रोध और लोभ रूपी तीन अंधकार के द्वारों से मुक्त हुआ मनुष्य अपने आत्मा के कल्याण का आचरण करता है। मुझसे संबंधित ज्ञान प्राप्त करके वह मेरी अनुकूलता में प्रवृत्त होता है और इस प्रकार परम गति (मुझे) को प्राप्त होता है।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी दोषों के नाश होने पर मनुष्य को ईश्वर का यथार्थ ज्ञान प्राप्त होता है और वह भगवान की भक्ति करके उन्हें प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि चूंकि काम, क्रोध और लोभ नरक के द्वार हैं, इसलिए जो इनसे मुक्त होता है वह अपनी आत्मा के लिए कल्याणकारी कार्यों का आचरण करता है और परम गति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे कुन्तीपुत्र  ये काम आदि दुःख और मोहरूप अन्धकारमय नरकके द्वार हैं इन तीनों अवगुणोंसे छूटा हुआ मनुष्य आचरण करता है -- साधन करता है। क्या साधन करता है आत्मकल्याणका साधन? पहले जिन कामादिके वशमें होनेसे नहीं करता था? अब उनका नाश हो जानेसे करता है? और उस साधनसे ( वह ) परमगतिको? अर्थात् मोक्षको भी प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि नरक के इन तीन द्वारों से मुक्त होने पर, मनुष्य परम गति (पुरुषोत्तम भगवान) को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि जो काम, क्रोध और लोभ से मुक्त है, वह वेदों द्वारा सिखाए गए धार्मिक कार्यों का आचरण करता है। बाधाओं से मुक्त होकर, वह इस संसार में सुख का अनुभव करता है और अंततः सही ज्ञान के माध्यम से मुक्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि नरक के इन तीन द्वारों से मुक्त होकर, मनुष्य आत्मा के कल्याण के लिए तप, योग आदि साधना करता है, जिससे वह मोक्ष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि इन तीनों से मुक्त व्यक्ति भगवान की पूजा-आराधना करता है। इस प्रकार, इस संसार में सुख का अनुभव करते हुए, वह मोक्ष की परम स्थिति को प्राप्त करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि 'अंधकार का द्वार' आत्मा और ईश्वर के गलत ज्ञान की ओर ले जाता है। उनसे मुक्त होकर, व्यक्ति ईश्वर की इच्छा (आनुकूल्य) के अनुसार कार्य करता है, जो परम गति (स्वयं भगवान) की ओर ले जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि नरक के इन तीन द्वारों से मुक्त होकर, मनुष्य भगवान की भक्ति (भजन) करता है, जिससे वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'अंधकार के द्वारों से मुक्त' होने का अर्थ है नरक के द्वारों से मुक्त होना। इसके बाद मनुष्य भगवान की पूजा करता है, जिससे मोक्ष की प्राप्ति होती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कुन्तीपुत्र! जो व्यक्ति इन तीनों नरक-द्वारों से बच निकलता है, वह आत्म-कल्याण के लिए कार्य करता है और इस प्रकार क्रमशः परम गति को प्राप्त होता है।