Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् |
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते

Word Meanings:
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा - बाह्य विषयों में अनासक्त अंतःकरण वाला
विन्दत्यात्मनि - आत्मा में पाता है
यत्सुखम् - जो सुख
स - वह
ब्रह्मयोगयुक्तात्मा - ब्रह्मयोग में स्थित आत्मा वाला
सुखमक्षयमश्नुते - अक्षय सुख का अनुभव करता है

Life Application:
सच्ची खुशी के लिए बाहरी संवेदी रोमांचों पर निर्भर रहने के बजाय अंदर की ओर देखें जो जल्दी ही खत्म हो जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
बाहरी विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला पुरुष आत्मा में जो सुख है, उसको प्राप्त करता है और वह ब्रह्म में योग से युक्त आत्मा वाला अक्षय सुख का अनुभव करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
बाहर के विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला साधक आत्मा में जो (सात्त्विक) सुख है, उसको प्राप्त करता है; फिर वह ब्रह्मध्यान-रूप योग में अभिन्न भाव से स्थित पुरुष अक्षय आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
बाह्य इन्द्रिय-विषयों (शब्दादि) में आसक्ति से सर्वथा रहित अन्तःकरण वाला साधक अपने निज आत्मा में ही जो अलौकिक आत्म-सुख है, उसको प्राप्त कर लेता है; तत्पश्चात् वह परब्रह्म परमात्मा के ध्यान-योग में लीन अन्तःकरण वाला ज्ञानी पुरुष नित्य अक्षय परम आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
बाहरी विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला साधक आत्मा में जो सुख है, उसे प्राप्त करता है; वह ब्रह्मयोग में युक्त आत्मा वाला पुरुष अक्षय सुख का अनुभव करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
बाहरी विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला साधक आत्मा में जो सुख है, उसे प्राप्त करता है; वह ब्रह्मयोग में युक्त आत्मा वाला पुरुष अक्षय सुख का अनुभव करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
बाहर के विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला साधक आत्मा में जो (सात्त्विक) सुख है, उसको प्राप्त करता है; फिर वह ब्रह्मध्यान-रूप योग में अभिन्न भाव से स्थित पुरुष अक्षय आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
बाहर के विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला साधक आत्मा में जो (सात्त्विक) सुख है, उसको प्राप्त करता है; फिर वह ब्रह्मध्यान-रूप योग में अभिन्न भाव से स्थित पुरुष अक्षय आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सुखमक्षयमश्नुते"—बाह्य विषयों से विरक्त होकर सर्वेश्वर विष्णु के ध्यान में लीन साधक नित्य अक्षय वैकुण्ठ-आनन्द प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम्"—बाह्य इन्द्रिय-विषयों में विरक्त साधक अपने प्रत्यगात्मा में नित्य सुख पाता है, और ब्रह्मयोग से अक्षय आनन्द भोगता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
बाहरी विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला पुरुष आत्मा में जो सुख है, उसको प्राप्त करता है और वह ब्रह्म में योग से युक्त आत्मा वाला अक्षय सुख का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा"—बाह्य विषयों से विरक्त होकर आत्मा में स्थित साधक अक्षय आत्म-सुख का उपभोग करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जिसके मन में बाहरी विषयों के प्रति कोई तृष्णा या कामना नहीं है, वह अपने भीतर ही परम आत्म-सुख प्राप्त करता है; और वह ब्रह्म-योग में लीन अन्तःकरण वाला साधक अक्षय आनन्द का उपभोग करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम्। स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते॥"—बाह्य विषयों के स्पर्शों (शब्दादि इन्द्रिय-विषयों) में आसक्ति-रहित चित्त वाला साधक (बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा) अपने प्रत्यगात्मा में ही जिस अतीन्द्रिय परम सुख को प्राप्त करता है (विन्दत्यात्मनि यत्सुखम्); फिर वह ब्रह्म के ध्यान-अभ्यास रूप समाधि-योग में लीन अन्तःकरण वाला ज्ञानी (स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा) अक्षय (नित्य/अविनाशी) सुख का उपभोग करता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: आत्म-सुख नित्य और अक्षय है, जबकि विषयानन्द नश्वर और दुःखात्मक है; अतः बुद्धिमान् पुरुष आत्म-सुख में ही रमण करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा-रस का आनन्द बाह्य समस्त सांसारिक सुखों से अनन्त गुना अधिक अक्षय और परम सुखदायी है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सुखमक्षयमश्नुते"—चित्त-निरोध से उदित अद्वैत ब्रह्मज्ञान ही साधक को अक्षय मोक्ष-सुख प्रदान करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: बाहर के विषयों में आसक्तिरहित अन्तःकरण वाला साधक आत्मा में जो (सात्त्विक) सुख है, उसको प्राप्त करता है; फिर वह ब्रह्मध्यान-रूप योग में अभिन्न भाव से स्थित पुरुष अक्षय आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: बाह्यस्पर्शेषु असक्तात्मनः आत्मसुखविन्दत्व और ब्रह्मयोगयुक्तात्मनः अक्षयाखण्डसुखानुभवत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-रस में मग्न साधक को संसार के क्षयिष्णु विषय-भोग नीरस प्रतीत होते हैं, वह नित्य सुख में रमता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण का अनन्य प्रेम ही वह अक्षय सुख है, जिसे प्राप्त करके साधक सर्व सांसारिक कामनाओं से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सुखमक्षयमश्नुते"—विषय-सुख सातिशय व परिणामी है, जबकि ब्रह्म-सुख निरतिशय, नित्य व अक्षय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: ऐसा मुक्त पुरुष भौतिक इंद्रिय सुख की ओर आकर्षित नहीं होता, अपितु सदैव समाधि में रहकर अपने अंतर में आनंद का अनुभव करता है। इस प्रकार ब्रह्म में स्थित पुरुष असीम सुख का भोग करता है।