Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः |
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्

Word Meanings:
समं - सम
कायशिरोग्रीवं - शरीर, सिर और गले को
धारयन्नचलं - अचल धारण किए हुए
स्थिरः - स्थिर होकर
सम्प्रेक्ष्य - दृष्टि जमाकर
नासिकाग्रं - नासिका के अग्रभाग पर
स्वं - अपनी
दिशश्चानवलोकयन् - और दिशाओं को न देखता हुआ

Life Application:
अपने भटकते ध्यान को व्यवस्थित करने के लिए अपने शरीर, गर्दन और सिर को सीधा और स्थिर रखें, अपनी निगाहों को अंदर की ओर केंद्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
शरीर, सिर और गले को समान तथा अचल धारण करके, स्थिर होकर, अपनी नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमाकर, अन्य दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Swami Sivananda:
शरीर, सिर और गले को सीधा तथा अचल धारण करके, स्थिर होकर और अपनी नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमाकर, दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Shri Purohit Swami:
अपने शरीर, मस्तक (सिर) और ग्रीवा (गर्दन) को एकदम सीधा तथा अचल रूप से धारण करके, स्थिर आसन में स्थित होकर, अपनी दृष्टि को नासिका के अग्रभाग पर एकाग्र जमाकर तथा चारों दिशाओं में इधर-उधर न देखता हुआ—

Commentary by Swami Chinmayananda:
शरीर, सिर और गले को सीधा और अचल धारण करके, स्थिर होकर, अपनी नासिका के अग्रभाग को देखता हुआ और दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
शरीर, सिर और गले को सीधा और अचल धारण करके, स्थिर होकर, अपनी नासिका के अग्रभाग को देखता हुआ और दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Swami Adidevananda:
शरीर, सिर और गले को सीधा तथा अचल धारण करके, स्थिर होकर और अपनी नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमाकर, दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Swami Gambirananda:
शरीर, सिर और गले को सीधा तथा अचल धारण करके, स्थिर होकर और अपनी नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमाकर, दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सम्प्रोक्ष्य नासिकाग्रम्"—शारीरिक मुद्रा को अचल रखकर नासिकाग्र पर दृष्टि एकाग्र करना मन को विष्णु-ध्यान में स्थिर करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः"—ध्यान-काल में शारीरिक मुद्रा की स्थिरता मन के निश्चल होने में परम उपकारक होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
शरीर, सिर और गले को समान तथा अचल धारण करके, स्थिर होकर, अपनी नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमाकर, अन्य दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "समं कायशिरोग्रीवम्"—काया, सिर व ग्रीवा को एक रेखा में सीधा अचल रखकर नासिकाग्र पर दृष्टि एकाग्र करे ताकि चित्त विचलित न हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: शरीर, सिर और गले को सीधा और अचल रखते हुए, स्थिर होकर अपनी नासिका के अग्रभाग को देखता हुआ और दिशाओं को न देखता हुआ शांतचित्त, भयरहित, ब्रह्मचर्य-व्रत में स्थित, मन को वश में करके मुझे ही परम ध्येय मानकर मेरे परायण होकर बैठे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः। सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्॥"—शारीरिक काय (धड़), सिर और ग्रीवा (गर्दन) को सीधा (एक रेखा में) और अचल (कम्पन-रहित) धारण करके, अपनी नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमाकर (सम्प्रेक्ष्य), अन्य दिशाओं में चक्षुओं को न घुमाता हुआ (दिशश्चानवलोकयन्) स्थिर होकर बैठे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: काय-शिरो-ग्रीवा की समता और नासिकाग्र-दृष्टि ध्यान-योग के अंगों में मुख्य काय-संयम है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: बाह्य विषयों से दृष्टि हटाकर नासिकाग्र पर दृष्टि टिकाना मन को केवल श्रीकृष्ण-चिन्तन में लीन करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "दिशश्चानवलोकयन्"—दिक्-अलोकन के अभाव से चक्षु-इन्द्रिय का उपराम होकर अन्तर्मुखता सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: शरीर, सिर और गले को सीधा तथा अचल धारण करके, स्थिर होकर और अपनी नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि जमाकर, दिशाओं को न देखता हुआ—

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: समकायशिरोग्रीवत्व और नासिकाग्र-सम्प्रेक्षण का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अचल काय-मुद्रा से इन्द्रियों का चांचल्य मिटता है और मन वासुदेव में एकाग्र होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब देह की चंचलता समाप्त होती है, तब मन स्वतः श्रीकृष्ण के दिव्य-रूप में स्थिर हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रम्"—नासिकाग्र-दृष्टि नेत्र-कमल के निमीलन व उन्मीलन के दोषों को दूर करती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामीपाद: मनुष्य को चाहिए कि वह अपने शरीर, गर्दन तथा सिर को सीधा (एक रेखा में) रखे और नासिका के अग्रभाग पर दृष्टि लगाये। इस प्रकार वह चंचल तथा अवांछित मन को शांत करे।