Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते |
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः

Word Meanings:
अन्ये - अन्य
तु - वास्तव में
एवम् - इस प्रकार
अजानन्तः - पता नहीं
श्रुत्वा - सुना है
अन्येभ्यः - दूसरों से
उपासते - पूजा
ते - वे
अपि - भी
च - और
अतितरन्ति - परे पार
एव - यहां तक कि
मृत्युम् - मौत
श्रुतिपरायणाः - उनके पास क्या है इसके बारे में

Life Application:
दूसरे, इस प्रकार न जानते हुए, दूसरों से सुनकर पूजा करते हैं; वे भी भक्तिपूर्वक सुनने से मृत्यु से पार हो जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु, अन्य लोग जो स्वयं इस प्रकार न जानते हुए, दूसरों से (आचार्यों से) सुनकर ही उपासना करते हैं, वे श्रुतिपरायण (अर्थात् श्रवण ही जिनके लिए परम साधन है) लोग भी मृत्यु को नि:सन्देह तर जाते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
दूसरे भी, इस प्रकार न जानते हुए, दूसरों से इसके बारे में सुनकर उपासना करते हैं; वे भी, जो कुछ उन्होंने सुना है उसे ही परम शरण मानते हुए, मृत्यु से पार हो जाते हैं।

अन्ये दूसरे? तु वास्तव में? एवम् इस प्रकार? अजानन्तः न जानते हुए? श्रुत्वा सुनकर? अन्येभ्यः दूसरों से? उपासते उपासना करते हैं? ते वे? अपि भी? च और? अतितरन्ति पार कर जाते हैं? एव ही? मृत्युम् मृत्यु को? श्रुतिपरायणाः जो कुछ उन्होंने सुना है उसे परम शरण मानते हुए।व्याख्या ध्यानयोग, ज्ञानयोग और कर्मयोग - आत्मज्ञान प्राप्त करने के इन तीन मार्गों का वर्णन पिछले श्लोक में किया गया था। इस श्लोक में उपासना योग का वर्णन किया गया है।कुछ लोग जो पिछले श्लोक में वर्णित विधियों से अनभिज्ञ हैं, वे इस महान सत्य या आत्मा के संबंध में आध्यात्मिक गुरुओं के उपदेशों को अत्यंत और अडिग श्रद्धा के साथ सुनते हैं, जो पूरी तरह से दूसरों के निर्देशों के अधिकार पर निर्भर करते हैं, और उनके निरंतर स्मरण और चिंतन के माध्यम से अमरता प्राप्त करते हैं। वे अपने गुरु के प्रति समर्पित होते हैं। कुछ लोग अनुभूत संतों द्वारा लिखी गई पुस्तकों का अध्ययन करते हैं, उनमें निहित शिक्षाओं को बड़ी श्रद्धा से ग्रहण करते हैं और उनके अनुसार जीवन जीते हैं। वे भी मृत्यु पर विजय प्राप्त करते हैं। कोई भी व्यक्ति जिस भी मार्ग का अनुसरण करे, वह अंततः आत्मा का ज्ञान और जन्म-मृत्यु से अंतिम मुक्ति - मोक्ष (मुक्ति) प्राप्त कर लेता है। विभिन्न स्वभाव और योग्यताओं के साधकों के अनुकूल कई मार्ग हैं।आत्मा के ज्ञान के माध्यम से अपने आप को अज्ञानता और उसके प्रभावों से मुक्त करना ही संसार सागर को पार करना या अमरता प्राप्त करना या मृत्यु पर विजय पाना या मोक्ष या मुक्ति प्राप्त करना है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
दूसरे लोग, जिन्हें प्रत्यक्ष ज्ञान नहीं है, केवल दूसरों से सुनकर ही उपासना करते हैं, और वे भी, यदि शिक्षाओं के प्रति सच्चे रहें, तो मृत्यु के सागर को पार कर जाते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
उत्तम और मध्यम अधिकारियों के लिए उपयुक्त मार्गों को बताने के पश्चात् अब मन्द बुद्धि साधकों के लिए गीताचार्य एक उपाय बताते हैं।अन्यों से श्रवण  कुछ ऐसे भी लोग होते हैं? जो ध्यान? सांख्य और कर्मयोग इन तीनों में से किसी एक को भी करने में असमर्थ होते हैं। उनके विकास के लिए एकमात्र उपाय यह है कि उनको किसी आचार्य से,पूजा या उपासना के विषय में श्रवण कर तदनुसार ईश्वर की आराधना करनी चाहिए।वे भी मृत्यु को तर जाते हैं  जगत् में यह देखा जाता है कि जिनकी बुद्धि मन्द होती है? उनमें श्रद्धा का आधिक्य होता है। अत? यदि ऐसे मन्दबुद्धि साधक श्रद्धापूर्वक उपदिष्ट प्रकार से उपासना करें? तो वे भी इस अनित्य मृत्युरूप संसार को पार करके नित्य तत्त्व का अनुभव कर सकते हैं। देह के अन्त को ही मृत्यु नहीं समझना चाहिए। यह शब्द उसके व्यापक अर्थ में यहाँ प्रयुक्त किया गया है। अनित्य? अनात्म उपाधियों के साथ तादात्म्य करने से हम भी उनके परिवर्तनों से प्रभावित होते रहते हैं। यह परिवर्तन का दुखपूर्ण अनुभव ही मृत्यु कहलाता है। इनसे भिन्न नित्य अविकारी आत्मा को जानना ही मृत्यु को तर जाना है? अर्थात् सभी परिवर्तनों में अविचलित और अप्रभावित रहना है श्री शंकराचार्य कहते हैं कि स्वयं विवेकरहित होते हुए भी केवल परोपदेश के श्रवण से ही यदि ये साधक मोक्ष को प्राप्त होते हैं? तो फिर प्रमाणपूर्वक विचार के प्रति स्वतन्त्र विवेकी साधकों के विषय में कहना ही क्या है कि वे मोक्ष को प्राप्त करते हैं।इन सब साधनों के द्वारा हमें कौन से साध्य का सम्पादन करना है  इस पर कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
लेकिन दूसरे, जिन्हें इस प्रकार का कोई ज्ञान नहीं है, दूसरों से सुनते हैं और [तदनुसार] चिंतन का अभ्यास करते हैं; वे भी, जो कुछ उन्होंने सुना है उसके प्रति समर्पित होकर, मृत्यु को पार कर जाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु कुछ लोग, जो इस प्रकार नहीं जानते, दूसरों से सुनकर तदनुसार उपासना करते हैं - ये भी, जो कुछ सुनते हैं उसके परायण होकर, मृत्यु से पार हो जाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
दूसरे लोग भी, जो इस प्रकार नहीं जानते, दूसरों से सुनकर चिंतन करने लगते हैं; वे भी, जो सुनने के परायण हैं, निश्चित रूप से मृत्यु पर विजय प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सांख्य' से तात्पर्य वेदों में प्रतिपादित भगवान के स्वरूप के ज्ञान से है। कर्म करने वालों को भी सुनकर, जानकर और ध्यान करके साक्षात्कार (दृष्टि) प्राप्त होता है। श्रवण करने वालों (श्रावकों) को जानकर और ध्यान करके प्राप्त होता है। और सांख्यमार्गियों को ध्यान करने से प्राप्त होता है। ऐसा ही गौपवन श्रुति में कहा गया है -- 'कर्म करके, उसके बारे में सुनकर, जानकर और ध्यान करके मनुष्य साक्षात्कार करता है। श्रोता (श्रावक) भी इसी प्रकार जानकर और ध्यान करके, तथा ज्ञानी भी साक्षात्कार करता है। अन्यथा उसका साक्षात्कार किसी भी प्रकार से नहीं होता।' 'अन्य' शब्द असमर्थ लोगों के लिए भी साधन दिखाने के लिए प्रयुक्त हुआ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'एकत्व का ज्ञान ही मोक्ष का कारण है' - इस पूर्वोक्त कथन का अनुवाद करते हुए, प्रश्नपूर्वक जिज्ञासित कारण के प्रतिपादक के रूप में श्लोक की अवतारणा करते हैं - 'क्षेत्र' आदि से। चूंकि समस्त प्राणि समुदाय की उत्पत्ति क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संबंध पर निर्भर है, इसलिए क्षेत्रज्ञ रूप परमात्मा के अतिरिक्त प्राणियों का अस्तित्व न होने के कारण एकत्व ज्ञान से ही मोक्ष होता है - ऐसा कहते हैं, 'किस कारण से?' वे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के कहे गए संबंध पर आक्षेप करते हैं - 'फिर वह संबंध क्या है?' क्षेत्रज्ञ का क्षेत्र के साथ संबंध संयोग है अथवा समवाय - इस विकल्प को उठाकर पहले का खंडन करते हैं - 'न तो...'। दूसरे का खंडन करते हैं - 'और न ही...'। वास्तविक संबंध न होने पर भी उनमें अध्यास रूप संबंध है, इस प्रकार परिहार करते हैं - 'कहा जाता है...'। भिन्न स्वभाव होने में कारण बताते हैं - 'विषय...'। परस्पर एक-दूसरे में, क्षेत्र में अथवा क्षेत्रज्ञ में, क्षेत्रज्ञ के चेतनत्व का जो कि क्षेत्र में नहीं है, तथा क्षेत्र के जड़त्व आदि का जो क्षेत्रज्ञ में नहीं है, आरोप रूप संयोग ही उन दोनों का संबंध है - ऐसा कहते हैं, 'इतर...'। उसमें कारण बताते हैं - 'अविवेक के कारण...'। अविवेक से आरोपित संयोग में दृष्टांत देते हैं - 'रस्सी...'। उक्त संबंध का उपसंहार करते हैं - 'यह वही...'। उसकी निवृत्ति की योग्यता सूचित करते हैं - 'मिथ्या...'। तब मिथ्या ज्ञान की निवृत्ति कैसे होती है? इस आशंका पर कहते हैं - 'जैसे...'। 'जो यह प्राणों में विज्ञानमय है' इत्यादि त्वंपदार्थ विषयक शास्त्र का अनुसरण करके विवेक ज्ञान उत्पन्न कर, महाभूतों से लेकर धृति तक के क्षेत्र से, पहले कहे गए उपद्रष्टा आदि लक्षणों वाले क्षेत्रज्ञ को मूंज की घास से सींक निकालने की भांति अलग करके, सभी उपाधियों से रहित ब्रह्म को अपने स्वरूप से ज्ञेय रूप में जो अनुभव करता है, उसका मिथ्या ज्ञान नष्ट हो जाता है - यह संबंध है। यह क्षेत्रज्ञ निर्विशेष कैसे है, जबकि इसके सविशेष होने के हेतु मौजूद हैं? इस आशंका पर कहते हैं - 'और क्षेत्र...'। अनेक दृष्टांतों के कथन से क्षेत्र की बहुविधता प्रकट की जाती है। उक्त ज्ञान से मिथ्या ज्ञान की निवृत्ति में कारण बताते हैं - 'यथोक्त...'। फिर भी पुरुषार्थ की सिद्धि कैसे होगी, क्योंकि भविष्य में उसी प्रकार के मिथ्या ज्ञान के पुनः उदय होने की संभावना है? इस आशंका पर कहते हैं - 'उसका...'। सम्यग्ज्ञान से अज्ञान और उसके कार्यों की निवृत्ति द्वारा मोक्ष सिद्ध होने पर परिणाम बताते हैं - 'जो इस प्रकार...'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
दूसरे मनुष्य इस प्रकार (ध्यानयोग, सांख्ययोग, कर्मयोग, आदि साधनोंको) नहीं जानते, केवल (जीवन्मुक्त महापुरुषोंसे) सुनकर उपासना करते हैं, ऐसे वे सुननेके परायण मनुष्य भी मृत्युको तर जाते हैं।

व्याख्या --   अन्ये त्वेवमजानन्तः ।।. मृत्युं श्रुतिपरायणाः --  कई ऐसे तत्त्वप्राप्तिकी उत्कण्ठावाले मनुष्य हैं? जो ध्यानयोग? सांख्ययोग? कर्मयोग? हठयोग? लययोग आदि साधनोंको समझते ही नहीं अतः वे साधन उनके अनुष्ठानमें भी नहीं आते। ऐसे मनुष्य केवल तत्त्वज्ञ जीवन्मुक्त महापुरुषोंकी आज्ञाका पालन करके मृत्युको तर जाते हैं अर्थात् तत्त्वज्ञानको प्राप्त कर लेते हैं। जैसे धनी आदमीकी आज्ञाका पालन करनेसे धन मिलता है? ऐसे ही तत्त्वज्ञ जीवन्मुक्त महापुरुषोंकी आज्ञाका पालन करनेसे तत्त्वज्ञान मिलता है। हाँ? इसमें इतना फरक है कि धनी जब देता है? तब धन मिलता है परन्तु सन्तमहापुरुषोंकी आज्ञाका पालन करनेसे? उनके मनके? संकेतके? आज्ञाके अनुसार तत्परतापूर्वक चलनेसे मनुष्य स्वतः उस परमात्मतत्त्वको प्राप्त हो जाता है? जो कि सबको सदासे ही स्वतःस्वाभाविक प्राप्त है। कारण कि धन तो धनीके अधीन होता है? पर परमात्मतत्त्व किसीके अधीन नहीं है।शरीरके साथ सम्बन्ध रखनेसे ही मृत्यु होती है। जो मनुष्य महापुरुषोंकी आज्ञाके परायण हो जाते हैं? उनका शरीरसे माना हुआ सम्बन्ध छूट जाता है। अतः वे मृत्युको तर जाते हैं अर्थात् वे पहले शरीरकी मृत्युसे अपनी मृत्यु मानते थे? उस मान्यतासे रहित हो जाते हैं।ऐसे श्रुतिपरायण साधकोंकी तीन श्रेणियाँ होती हैं -- 1 -- यदि साधकमें सांसारिक सुखभोगकी इच्छा नहीं है? केवल तत्त्वप्राप्तिकी ही उत्कट अभिलाषा है और वह जिनकी आज्ञका पालन करता है? वे अनुभवी महापुरुष हैं? तो साधकको शीघ्र ही परमात्माकी प्राप्ति हो जाती है।2 -- यदि साधकमें सुखभोगकी इच्छा शेष है? तो केवल महापुरुषकी आज्ञाका पालन करनेसे ही उसकी उस इच्छाका नाश हो जायगा और उसको परमात्माकी प्राप्ति हो जायगी।3 -- साधक जिनकी आज्ञाका पालन करता है? वे अनुभवी महापुरुष नहीं हैं? पर साधकमें किञ्चिन्मात्र भी सांसारिक इच्छा नहीं है और उसका उद्देश्य केवल परमात्माकी प्राप्ति करना है? तो उसको भगवत्कृपासे परमात्मप्राप्ति हो जायगी क्योंकि भगवान् तो उसको जानते ही हैं।अगर किसी कारणवश साधककी संतमहापुरुषके प्रति अश्रद्धा? दोषदृष्टि हो जाय तो उनमें साधकको अवगुणहीअवगुण दीखेंगे? गुण दीखेंगे ही नहीं। इसका कारण यह है कि महापुरुष गुणअवगुणोंसे ऊँचे उठे (गुणातीत) होते हैं अतः उनमें अश्रद्धा होनेपर अपना ही भाव अपनेको दीखता है। मनुष्य जिस भावसे देखता है? उसी भावसे उसका सम्बन्ध हो जाता है। अवगुण देखनेसे उसका सम्बन्ध अवगुणोंसे हो जाता है। इसलिये साधकको चाहिये कि वह तत्त्वज्ञ महापुरुषकी क्रियाओंपर? उनके आचरणोंपर ध्यान न देकर उनके पास तटस्थ होकर रहे। संतमहापुरुषसे ज्यादा लाभ वही ले सकता है? जो उनसे किसी प्रकारके सांसारिक व्यवहारका सम्बन्ध न रखकर केवल पारमार्थिक (साधनका) सम्बन्ध रखता है। दूसरी बात? साधक इस बातकी सावधानी रखे कि उसके द्वारा उन महापुरुषकी कहीं भी निन्दा न हो। यदि वह उनकी निन्दा करेगा? तो उसकी कहीं भी उन्नति नहीं होगी। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें कहा गया कि श्रुतिपरायण साधक भी मृत्युको तर जाते हैं? तो अब प्रश्न होता है कि मृत्युके होनेमें क्या कारण है इसका उत्तर भगवान् आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जितने भी स्थावर और जंगम प्राणी उत्पन्न होते हैं, वे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के परस्पर संयोग से ही उत्पन्न होते हैं, अर्थात् वे संयुक्त ही उत्पन्न होते हैं, न कि परस्पर एक-दूसरे से वियुक्त (अलग), यह अर्थ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ध्यानेन' इत्यादि और 'अन्ये' इत्यादि। इस प्रकार का ज्ञान ही मुख्य है। [इस प्रयोजन के लिए] कुछ लोग स्वयं में आत्मा के रूप में उपासना करते हैं; अन्य लोग पहले कहे गए सांख्य मत के द्वारा, तथा दूसरे लोग कर्म के द्वारा साधना करते हैं। इसके अतिरिक्त अन्य लोग, जो स्वयं इस प्रकार का ज्ञान न जानते हुए भी, केवल श्रवण करने में तत्पर हैं, वे जैसा सुनते हैं वैसा ही उपासना करते हैं। वे भी मृत्यु अर्थात् संसार को तर जाते हैं। किसी न किसी उपाय से उपासना किया जाने वाला भगवत्तत्त्व मनुष्य का उद्धार कर देता है। इसलिए, हर प्रकार से इसी प्रकार स्थित होना चाहिए, ऐसा कहा गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अन्य कई एक साधकजन उपर्युक्त विकल्पोंमेंसे किसी एकके भी द्वारा पूर्वोक्त आत्मतत्त्वको न जानते हुए अन्य आचार्योंसे सुनकर -- उनकी ऐसी आज्ञा पाकर कि तुम इसीका चिन्तन किया करो उपासना करते हैं -- श्रद्धापूर्वक चिन्तन करते हैं। वे केवल सुननेके परायण हुए पुरुष भी अर्थात् जिनके मतमें श्रवण करना ही मोक्षमार्गसम्बन्धी प्रवृत्तिमें परम आश्रय -- गति? परम साधन है? ऐसे केवल अन्य आचार्योंके उपदेशको ही प्रमाण माननेवाले? स्वयं विवेकहीन श्रुतिपरायण पुरुष भी मृत्युको यानी मृत्युयुक्त संसारको निःसंन्देह पार कर जाते हैं। फिर प्रमाण करनेमें जो स्वतन्त्र हैं वे विवेकी पुरुष मृत्युयुक्त संसारसे तर जाते हैं? इसमें तो कहना ही क्या है यह अभिप्राय है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'अन्ये सांख्येन योगेन' इस कथन में, यह व्याख्या कि 'सांख्य' का अर्थ कपिल तंत्र में प्रतिपादित प्रकृति और पुरुष का विवेक-ज्ञान है, असत्य है। ऐसा इसलिए है क्योंकि अवैदिक होने के कारण यहाँ कपिल तंत्र को स्वीकार नहीं किया जा सकता, और वह भगवान के साक्षात्कार का मुख्य साधन नहीं हो सकता। इसी भाव को मन में रखकर [टीकाकार] 'सांख्येन' की अन्यथा व्याख्या करते हैं - ज्ञान से, अर्थात् परोक्ष ज्ञान से। 'ध्यान' के विषय में, इस मिथ्या धारणा के निराकरण के लिए कि केवल ध्यान ही ईश्वर दर्शन का साधन है, वे कहते हैं - 'कर्म करने वालों का...'। यहाँ 'साक्षात्कार (दृष्टि) प्राप्त होता है' यह वाक्य शेष जोड़ना चाहिए। पाठ के क्रम की अपेक्षा अर्थ का क्रम मुख्य होने के कारण यहाँ विपरीत क्रम से कहा गया है। यह क्यों है? इस पर वे कहते हैं - 'और इसी प्रकार...'। 'ध्यान करके' यह शब्द आगे के 'ज्ञानी भी' शब्द से भी जुड़ता है। यदि सभी साधनों का सब जगह संयोजन कर दिया जाए, तो केवल एक ही प्रकार होगा और तब 'कुछ', 'अन्य', 'दूसरे' कहना अनुचित होगा। इस पर वे कहते हैं - 'अन्य...'। इसका अर्थ यह है कि ध्यान आदि उत्तरोत्तर साधनों में जो प्रत्यक्ष रूप से असमर्थ हैं, उन्हें भी ज्ञान आदि उन-उन उपायों को दिखाने के लिए अवस्थाओं के भेद का आश्रय लेकर 'अन्य' आदि कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अन्ये तु' इत्यादि। अत्यंत मंद अधिकारी लोग दूसरों से अर्थात् तत्त्वदर्शी ज्ञानियों से सुनकर कर्म (गीता 3.20) आदि के द्वारा आत्मा की उपासना करते हैं, तदनंतर वे भी आत्म-साक्षात्कार द्वारा मृत्यु रूप संसार को पार कर जाते हैं; अर्थात् वे ही जो श्रवणपरायण हैं। 'अपि' (भी) और 'च' (और) शब्दों के प्रयोग से पूर्व कथित भेदों से इनका अंतर समझा जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अति मंद बुद्धि वालों के लिए ज्ञान का साधन 'अन्ये तु' श्लोक से बताते हैं। 'तु' शब्द का प्रयोग पिछले श्लोक में वर्णित तीन प्रकार के अधिकारियों से विलक्षणता दिखाने के लिए है। 'अन्य' से तात्पर्य अत्यंत मंद बुद्धि वालों से है। इन उपायों में से किसी एक के द्वारा भी उपर्युक्त आत्मा को न जानते हुए, वे दयालु आचार्यों से, जिनके द्वारा 'इस प्रकार इसका चिंतन करो' ऐसा कहा गया है, सुनकर श्रद्धापूर्वक उपासना अर्थात् चिंतन करते हैं। वे भी मृत्यु रूप संसार को निश्चित ही पार कर जाते हैं; जो श्रवणपरायण हैं, अर्थात् स्वयं विचार करने में असमर्थ होते हुए भी श्रद्धापूर्वक गुरु के उपदेश को केवल सुनने में ही तत्पर हैं। 'तेऽपि' में 'अपि' (भी) शब्द के प्रयोग से यह अभिप्राय है कि जो स्वयं विचार करने में समर्थ हैं वे मृत्यु को पार कर जाते हैं, इसके बारे में तो कहना ही क्या है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अत्यंत मंद अधिकारियों के उद्धार का उपाय 'अन्य' श्लोक से कहते हैं। परन्तु दूसरे लोग, जो सांख्य और योग आदि मार्गों से इस प्रकार के उपद्रष्टा आदि लक्षणों वाले आत्मा का साक्षात्कार करना नहीं जानते, वे अन्य आचार्यों से उपदेश के रूप में सुनकर उपासना करते हैं अर्थात् ध्यान करते हैं। और वे श्रद्धापूर्वक उपदेश सुनने के परायण होकर मृत्यु रूप संसार को धीरे-धीरे पार कर ही जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
अति मंद बुद्धि वालों के विषय में 'अन्ये तु' श्लोक से कहते हैं। 'तु' शब्द का प्रयोग पूर्व कथनों से भिन्नता दिखाने के लिए है। इन विकल्पों में से किसी एक के द्वारा भी उपर्युक्त आत्मा को न जानते हुए, जो श्रवणपरायण हैं - अर्थात् जिनके लिए श्रवण ही परम अयन (आश्रय) है, मोक्ष मार्ग में प्रवृत्त होने का परम साधन है, जो स्वयं विवेक से रहित होकर केवल दूसरों के उपदेश को ही प्रमाण मानते हैं - वे अन्य आचार्यों से, जो यह कहते हैं कि 'इसी का चिंतन करो', सुनकर श्रद्धापूर्वक उसी की उपासना यानी चिंतन करते हैं। वे भी मृत्युयुक्त संसार को निश्चित रूप से पार कर जाते हैं। यहाँ 'च' शब्द पूर्वोक्त साधकों को जोड़ने के लिए है। 'अपि' (भी) शब्द का प्रयोग कैमुत्य न्याय (कितना अधिक) को समझाने के लिए है कि जब ये भी पार हो जाते हैं, तो पूर्वोक्त तीनों श्रेणियाँ पार हो जाती हैं, इसमें तो कहना ही क्या है। 'एव' (ही) शब्द यह दृढ़ करने के लिए है कि पहले कहे गए साधनों के अभाव में भी उनके संसार से तर जाने में कोई संशय नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
जिन मुमुक्षुओं ने अभी कर्मयोग संपन्न नहीं किया है, उनके कर्मयोग के आरंभ की अवस्था का वर्णन किया जा रहा है। 'अन्ये तु' में 'तु' शब्द से और 'इस प्रकार न जानते हुए' से, अपनी विवेक शक्ति आदि के अभाव के कारण कर्मयोग आदि के लिए उनकी अयोग्यता दर्शाई गई है। 'दूसरों से' इस उपदेशक के संदर्भ में, पहले कहे गए 'ज्ञानी और तत्वदर्शी तुम्हें ज्ञान का उपदेश देंगे' (गीता 4.34) अभिप्रेत है; इसलिए टीकाकार कहते हैं 'तत्वदर्शी ज्ञानियों से'। 'वे भी' इत्यादि शब्दों से वे लोग निर्देशित हैं जो कर्मयोग शुरू करने में भी असमर्थ हैं; इसलिए वे कहते हैं 'वे भी...'। अथवा, इस वाक्य का पूर्व वाक्य से संबंध 'और जो श्रवणपरायण हैं' इस प्रकार जोड़कर एक दूसरा वाक्य बनता है। वे इसे 'जो श्रवणपरायण हैं' से दिखाते हैं। जिनके लिए श्रवण ही परम अयन (निष्ठा) है, वे 'श्रवणपरायण' हैं। 'श्रवणपरायण' शब्द उन्हें उन लोगों से अलग करता है जो केवल सुनकर उपासना करते हैं; अन्यथा 'सुनकर' कहने पर भी 'परायण' शब्द निरर्थक हो जाता। इसलिए वे कहते हैं 'केवल श्रवण मात्र में निष्ठा रखने वाले'। यहाँ श्रवण-निष्ठा की पावनता और श्रेष्ठता अभिप्रेत है; इसलिए वे कहते हैं 'श्रवणनिष्ठ होकर पापों से मुक्त हुए'। 'क्रमशः' आदि शब्दों से कर्मयोग आदि के विधानों के निरर्थक होने की आशंका का परिहार किया गया है। इसे एक पृथक और भिन्न उपाय क्यों नहीं माना जाना चाहिए? इस पर वे कहते हैं, 'अपि (भी) शब्द से...'। 'अपि' शब्द से अन्यों की सुनिश्चितता (कैमुत्य) और इनका निम्न अवस्था में स्थित होना सूचित होता है। यह भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'अन्ये तु' अर्थात् मूर्ख लोग, जो स्वयं न जानते हुए, बिना किसी व्यक्तिगत अनुभव के अन्य गुरुओं से सुनकर पूर्वोक्त प्रकारों से उपासना करते हैं। वे भी, वे सभी, निश्चित रूप से मृत्यु को पार कर जाते हैं और युक्त हो जाते हैं, यह अर्थ है। यह कैसे है? इस पर कहते हैं - 'श्रुतिपरायणाः', अर्थात् क्योंकि वे शास्त्रों में कहे गए प्रकार का अनुसरण करते हैं और श्रद्धापूर्वक कार्य करते हैं। अभिप्राय यह है - 'अपने वचनों को सत्य सिद्ध करने के लिए मैं उन्हें भी विवशतापूर्वक पार उतार देता हूँ, स्नेहवश नहीं।' यही बात यहाँ 'एव' (ही) और 'अपि' (भी) शब्दों द्वारा व्यक्त की गई है।

Commentary by Sri Neelkanth:
दूसरा पक्ष 'अन्ये तु' श्लोक से कहते हैं। 'अन्य' से तात्पर्य तर्क-वितर्क (ऊहापोह) की कुशलता से रहित लोगों से है। 'तु' शब्द से वे पूर्वोक्त साधकों से विलक्षण दर्शाए गए हैं। इस प्रकार पूर्वोक्त प्रकार को न जानते हुए, वे अन्य आचार्यों से सुनकर आत्मा के निर्विशेष ब्रह्म-चैतन्य स्वरूप तथा उसकी उपासना के मार्ग को जानकर उपासना करते हैं अर्थात् कहे गए प्रकार से ध्यान करते हैं। वे भी मृत्यु रूप संसार को निश्चित ही पार कर जाते हैं। 'अपि' (भी) शब्द से यह समझा जाता है कि जब ये भी पार हो जाते हैं, तो पिछले श्लोक में कहे गए साधक पार हो जाते हैं, इसमें क्या आश्चर्य है। 'एव' (ही) शब्द से उनके पार होने में कोई संशय नहीं है, भले ही उनके पास मुख्य क्रम का अभाव हो। क्योंकि वे श्रवणपरायण हैं; उनके लिए श्रवण ही परम अयन अर्थात् मोक्ष का साधन है। ध्यान में अत्यधिक संलग्नता के कारण उन्हें चित्त शुद्धि के लिए कर्म की आवश्यकता नहीं होती। और वेदों में कहे गए तत्त्व में दृढ़ निश्चय होने के कारण असम्भावना की निवृत्ति के लिए उन्हें श्रवण और मनन की आवश्यकता होती है, यह भाव है।
कुछ लोग कहते हैं कि यह ब्रह्म-साक्षात्कार 'संवादी भ्रम' के रूप में होता है। दूसरे इसे 'प्रमा' (यथार्थ ज्ञान) रूप कहते हैं। जैसे कोई मणि की कांति को मणि समझकर देखता हुआ भ्रम में ही है, तथापि उसे ग्रहण करते समय मणि ही प्राप्त होती है, इसलिए वह संवादी भ्रम कहलाता है। इसी प्रकार, 'त्वम्' पदार्थ, जो 'तत्' पदार्थ की कांति रूप है, उसे 'तत्' पदार्थ की बुद्धि से भावना करता हुआ साधक व्यावहारिक रूप से भ्रम में ही है, तथापि साक्षात्कार के समय उस अभिन्न 'तत्' पदार्थ का साक्षात्कार भी संवादी भ्रम के न्याय से हो जाता है। जैसा कि वसिष्ठ कहते हैं - 'हे साधो! व्यवहार में असत्य होने पर भी शाश्वत सत्यता दिखाई देती है। शून्य (विषयरहित) ध्यानयोग से शाश्वत पद प्राप्त होता है।' वसिष्ठ के वचन का अर्थ यह है कि व्यावहारिक रूप से निर्विशेष स्वरूप होने के कारण असत्य आत्मा में निर्विशेषत्व की भावना करना शून्य अर्थात् विषयरहित ध्यानयोग है, जैसे स्त्री में अग्नि का ध्यान करना; फिर भी उसके द्वारा शाश्वत सत्यता प्राप्त होती है अर्थात् देखी जाती है। कल्पद्रुमाचार्य तो कहते हैं - 'वेदान्त वाक्यों से उत्पन्न ध्यान की भावना से जनित अपरोक्ष ज्ञान मूल प्रमाण की दृढ़ता के कारण भ्रम रहित सिद्ध होता है।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इसके अतिरिक्त ऐसे लोग भी हैं जो आध्यात्मिक ज्ञान से अवगत न होने पर भी, दूसरों से परम पुरुष के विषय में सुनकर उनकी पूजा करने लगते हैं। अधिकारियों से सुनने की प्रवृत्ति के कारण, वे भी जन्म और मृत्यु के पथ को पार कर जाते हैं।

 यह श्लोक आधुनिक समाज के लिए विशेष रूप से उपयोगी है क्योंकि आधुनिक समाज में व्यावहारिक रूप से आध्यात्मिक मामलों में कोई शिक्षा नहीं है। कुछ लोग नास्तिक या अज्ञेयवादी या दार्शनिक प्रतीत हो सकते हैं, लेकिन वास्तव में उन्हें दर्शनशास्त्र का कोई ज्ञान नहीं है। जहाँ तक सामान्य मनुष्य का प्रश्न है, यदि वह एक भद्र पुरुष (अच्छी आत्मा) है, तो श्रवण करने से उसकी उन्नति की संभावना रहती है। यह श्रवण की प्रक्रिया बहुत महत्वपूर्ण है। आधुनिक विश्व में कृष्णभावनामृत का प्रचार करने वाले भगवान चैतन्य ने श्रवण पर बहुत बल दिया क्योंकि यदि सामान्य मनुष्य केवल प्रामाणिक स्रोतों से सुनता है तो वह प्रगति कर सकता है, विशेष रूप से, भगवान चैतन्य के अनुसार, यदि वह इस दिव्य ध्वनि का श्रवण करता है: हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे / हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे। इसलिए यह कहा गया है कि सभी मनुष्यों को सिद्ध पुरुषों से सुनने का लाभ उठाना चाहिए और धीरे-धीरे सब कुछ समझने में सक्षम होना चाहिए। तब परमेश्वर की आराधना निस्संदेह होगी। भगवान चैतन्य ने कहा है कि इस युग में किसी को भी अपनी स्थिति बदलने की आवश्यकता नहीं है, बल्कि व्यक्ति को काल्पनिक तर्क-वितर्क द्वारा परम सत्य को समझने के प्रयास को छोड़ देना चाहिए। मनुष्य को उनके सेवक बनना सीखना चाहिए जो परमेश्वर के ज्ञान में स्थित हैं। यदि कोई भाग्यशाली व्यक्ति किसी शुद्ध भक्त की शरण लेता है, उससे आत्म-साक्षात्कार के विषय में सुनता है और उसके पदचिह्नों का अनुसरण करता है, तो वह धीरे-धीरे एक शुद्ध भक्त के पद तक उन्नत हो जाएगा। इस श्लोक में विशेष रूप से श्रवण की प्रक्रिया की दृढ़ता से सिफारिश की गई है, और यह बहुत उपयुक्त है। यद्यपि सामान्य मनुष्य अक्सर तथाकथित दार्शनिकों की तरह सक्षम नहीं होता है, फिर भी किसी प्रामाणिक व्यक्ति से श्रद्धापूर्वक श्रवण करने से मनुष्य को इस भौतिक अस्तित्व को पार करने और वापस भगवद्धाम, वापस अपने घर जाने में सहायता मिलेगी।