Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत |
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्

Word Meanings:
सञ्जयः उवाच - संजय ने कहा
एवम् - इस प्रकार
उक्तः - संबोधित
हृषीकेशः - कृष्ण
गुडाकेशेन - अर्जुन द्वारा
भारत - हे धृतराष्ट्र!
सेनयोः - सेनाओं का
उभयोः - दोनों
मध्ये - बीच में
स्थापयित्वा - तैनात होना
रथोत्तमम् - उत्कृष्ट रथ

Life Application:
एक तटस्थ मानसिक सुविधाजनक बिंदु की तलाश करें जहां से आप भावनात्मक तूफानों को बिना बहे देख सकें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- हे भारत (धृतराष्ट्र) ! अर्जुन के इस प्रकार कहने पर भगवान् हृषीकेश ने दोनों सेनाओं के मध्य उत्तम रथ को खड़ा करके।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय ने कहा -- हे भारत! इस प्रकार अर्जुन द्वारा कहे जाने पर, कृष्ण ने उस श्रेष्ठ रथ को दोनों सेनाओं के मध्य में खड़ा करके।

एवम् इस प्रकार, उक्तः कहे जाने पर, हृषीकेशः हृषीकेश, गुडाकेशेन गुडाकेश (निद्रा-विजेता अर्जुन) द्वारा, भारत हे भारत (धृतराष्ट्र), सेनयोः सेनाओं के, उभयोः दोनों के, मध्ये मध्य में, स्थापयित्वा खड़ा करके, रथोत्तमम् श्रेष्ठ रथ को। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने कहा  अर्जुन के इस निवेदन को सुनकर, भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने तेजोमय रथ को ठीक दोनों सेनाओं के मध्य में खड़ा किया,

Commentary by Swami Chinmayananda:
No commentary.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय ने कहा -- हे भरतवंशी (धृतराष्ट्र)! गुडाकेश (अर्जुन) द्वारा इस प्रकार निर्देशित होकर, हृषीकेश ने उस श्रेष्ठ रथ को भीष्म, द्रोण तथा समस्त राजाओं के सामने, दोनों सेनाओं के मध्य में खड़ा किया; और कहा  हे पार्थ! एकत्र हुए इन कुरुओं को देखो।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा  अर्जुन द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, श्रीकृष्ण ने उस श्रेष्ठ रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, भीष्म, द्रोण तथा अन्य सभी राजाओं के समक्ष खड़ा किया, हे धृतराष्ट्र, और कहा  'हे अर्जुन, इन एकत्र हुए कौरवों को देखो।'

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा  हे भरतवंशी (धृतराष्ट्र), गुडाकेश (अर्जुन) द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, हृषीकेश ने श्रेष्ठ रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, भीष्म, द्रोण तथा समस्त राजाओं के सम्मुख खड़ा करके कहा, 'हे पार्थ (अर्जुन), कुरुवंश के इन एकत्र हुए लोगों को देखो।'

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार अर्जुन द्वारा प्रेरित होकर, यह दिखाने के लिये कि धृतराष्ट्र की यह अपेक्षा -- कि संजय, अहिंसा-धर्म का आश्रय लेकर, अधिकांशतः उन्हें युद्ध से रोकने का प्रयास करेगा -- गलत है, राजा को उत्तर देते हुए दिखाया गया है, 'संजय ने कहा...' में। स्वयं भगवान्, जो पृथ्वी का भार हरने के लिये ही अवतरित हुए थे, अर्जुन के कथित अभिप्राय को मानो अपना ही अभिप्राय मानकर, अर्जुन के वचनों का अनुसरण करते हुए तदनुसार कार्य करते हुए दिखाये गये हैं, 'एवम्...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
संजय बोले - हे भरतवंशी राजन्! निद्राविजयी अर्जुन के द्वारा इस तरह कहने पर अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्ण ने दोनों सेनाओं के मध्यभाग में पितामह भीष्म और आचार्य द्रोण के सामने तथा सम्पूर्ण राजाओं के सामने श्रेष्ठ रथ को खड़ा करके इस तरह कहा कि 'हे पार्थ! इन इकट्ठे हुए कुरुवंशियोंको देख'।

व्याख्या--'गुडाकेशेन'--'गुडाकेश' शब्दके दो अर्थ होते हैं (1)  'गुडा'  नाम मुड़े हुएका है और  'केश'  नाम बालोंका है। जिसके सिरके बाल मुड़े हुए अर्थात् घुँघराले हैं उसका नाम  'गुडाकेश'  है। (2)  'गुडाका'  नाम निद्राका है और  'ईश'  नाम स्वामीका है। जो निद्राका स्वामी है अर्थात् निद्रा ले चाहे न ले--ऐसा जिसका निद्रापर अधिकार है, उसका नाम  'गुडाकेश' है। अर्जुनके केश घुँघराले थे और उनका निद्रापर आधिपत्य था; अतः उनको  'गुडाकेश'  कहा गया है।
 'एवमुक्तः'-- जो निद्रा-आलस्यके सुखका गुलाम नहीं होता और जो विषय-भोगोंका दास नहीं होता, केवल भगवान्का ही दास (भक्त) होता है, उस भक्तकी बात भगवान् सुनते हैं; केवल सुनते ही नहीं, उसकी आज्ञाका पालन भी करते हैं। इसलिये अपने सखा भक्त अर्जुनके द्वारा आज्ञा देनेपर अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्णने दोनों सेनाओंके बीचमें अर्जुनका रथ खड़ा कर दिया।
 'हृषीकेशः'-- इन्द्रियोंका नाम 'हृषीक' है। जो इन्द्रियोंके ईश अर्थात् स्वामी हैं, उनको हृषीकेश कहते हैं। पहले इक्कीसवें श्लोकमें और यहाँ  'हृषीकेश'  कहनेका तात्पर्य है कि जो मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ आदि सबके प्रेरक हैं सबको आज्ञा देनेवाले हैं, वे ही अन्तर्यामी भगवान् यहाँ अर्जुनकी आज्ञाका पालन करनेवाले बन गये हैं! यह उनकी अर्जुनपर कितनी अधिक कृपा है!
 'सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्'-- दोनों सेनाओंके बीचमें जहाँ खाली जगह थी, वहाँ भगवान्ने अर्जुनके श्रेष्ठ रथको खड़ा कर दिया।
 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्'--उस रथको भी भगवान्ने विलक्षण चतुराईसे ऐसी जगह खड़ा किया, जहाँसे अर्जुनको कौटुम्बिक सम्बन्धवाले पितामह भीष्म, विद्याके सम्बन्धवाले आचार्य द्रोण एवं कौरवसेनाके मुख्य-मुख्य राजालोग सामने दिखायी दे सकें।
 'उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरुनिति'--'कुरु' पदमें धृतराष्ट्रके पुत्र और पाण्डुके पुत्र--ये दोनों आ जाते हैं क्योंकि ये दोनों ही कुरुवंशी हैं। युद्धके लिये एकत्र हुए इन कुरुवंशियोंको देख-- ऐसा कहनेका तात्पर्य है कि इन कुरुवंशियोंको देखकर अर्जुनके भीतर यह भाव पैदा हो जाय कि हम सब एक ही तो हैं! इस पक्षके हों, चाहे उस पक्षके हों; भले हों, चाहे बुरे हों; सदाचारी हों, चाहे दुराचारी हों पर हैं सब अपने ही कुटुम्बी। इस कारण अर्जुनमें छिपा हुआ कौटुम्बिक ममतायुक्त मोह जाग्रत् हो जाय और मोह जाग्रत् होनेसे अर्जुन जिज्ञासु बन जाय, जिससे अर्जुनको निमित्त बनाकर भावी कलियुगी जीवोंके कल्याणके लिये गीताका महान् उपदेश किया जा सके-- इसी भावसे भगवान्ने यहाँ  पश्यैतान् समवेतान् कुरुन्'  कहा है। नहीं तो भगवान्  'पश्यैतान् धार्तराष्ट्रान् समानिति'--  ऐसा भी कर सकते थे; परन्तु ऐसा कहनेसे अर्जुनके भीतर युद्ध करनेका जोश आता; जिससे गीताके प्राकट्यका अवसर ही नहीं आता! और अर्जुनके भीतरका प्रसुप्त कौटुम्बिक मोह भी दूर नहीं होता, जिसको दूर करना भगवान् अपनी जिम्मेवारी मानते हैं। जैसे कोई फोड़ा हो जाता है तो वैद्यलोग पहले उसको पकानेकी चेष्टा करते हैं और जब वह पक जाता है, तब उसको चीरा देकर साफ कर देते हैं; ऐसे ही भगवान् भक्तके भीतर छिपे हुए मोहको पहले जाग्रत् करके फिर उसको मिटाते हैं। यहाँ भी भगवान् अर्जुनके भीतर छिपे हुए मोहको  'कुरुन् पश्य'  कहकर जाग्रत् कर रहे हैं, जिसको आगे उपदेश देकर नष्ट कर देंगे।

अर्जुनने कहा था कि 'इनको मैं देख लूँ'  'निरीक्षे' (1। 22)  'अवेक्षे'  (1। 23); अतः यहाँ भगवान्को  'पश्य'  (तू देख ले)--ऐसा कहनेकी जरूरत ही नहीं थी। भगवान्को तो केवल रथ खड़ा कर देना चाहिये था। परन्तु
भगवान्ने रथ खड़ा करके अर्जुनके मोहको जाग्रत् करनेके लिये ही  'कुरुन् पश्य'  (इन कुरुवंशियोंको देख)--ऐसा कहा है।कौटुम्बिक स्नेह और भगवत्प्रेम--इन दोनोंमें बहुत अन्तर है। कुटुम्बमें ममतायुक्त स्नेह हो जाता है तो कुटुम्बके अवगुणोंकी तरफ खयाल जाता ही नहीं; किन्तु 'ये मेरे हैं'--ऐसा भाव रहता है। ऐसे ही भगवान्का भक्तमें विशेष स्नेह हो जाता है तो भक्तके अवगुणोंकी तरफ भगवान्का खयाल जाता ही नहीं किन्तु 'यह मेरा ही है'--ऐसा ही भाव रहता है। कौटुम्बिक स्नेहमें क्रिया तथा पदार्थ-(शरीरादि-) की और भगवत्प्रेममें भावकी मुख्यता रहती है। कौटुम्बिक स्नेहमें मूढ़ता-(मोह-) की और भगवत्प्रेममें आत्मीयताकी मुख्यता रहती है। कौटुम्बिक स्नेहमें अँधेरा और भगवत्प्रेममें प्रकाश रहता है। कौटुम्बिक स्नेहमें मनुष्य कर्तव्यच्युत हो जाता है और भगवत्प्रेममें तल्लीनताके कारण कर्तव्य-पालनमें विस्मृति तो हो सकती है, पर भक्त कभी कर्तव्यच्युत नहीं होता। कौटुम्बिक स्नेहमें कुटुम्बियोंकी और भगवत्प्रेममें भगवान्की प्रधानता होती है।सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें भगवान्ने अर्जुनसे कुरूवंशियोंको देखनेके लिये कहा। उसके बाद क्या हुया इसका वर्णन सञ्जय आगेके श्लोकोंमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा -- और उन (कृष्ण) द्वारा प्रेरित होकर, अर्जुन ने उसी क्षण भीष्म, द्रोण आदि सभी राजाओं के देखते-देखते वैसा ही किया जैसा कहा गया था। और यह भी कहा -- 'ऐसी ही है आपकी विजय की स्थिति'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार कहे जाने पर, भगवान् वासुदेव ने सबके -- भीष्म आदि के -- सामने रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित करके कहा  'हे पार्थ, इन एकत्र हुए कुरुओं को देखो।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वैशम्पायन कहते हैं  इस प्रकार अर्जुन द्वारा प्रेरित होकर, धृतराष्ट्र की यह अपेक्षा देखकर कि भगवान्, अहिंसा-धर्म का आश्रय लेकर, अधिकांशतः उन्हें युद्ध से रोक देंगे, संजय, उस अपेक्षा को दूर करना चाहते हुए, धृतराष्ट्र को उत्तर देते हुए दिखाये गये हैं। 'हे भारत' -- धृतराष्ट्र -- यह सम्बोधन यह भाव रखता है  भरतवंश की मर्यादा का ध्यान रखते हुए भी, अपने ज्ञातिजनों के प्रति यह द्रोह त्याग दीजिये। इस प्रकार निद्रा-विजेता, सदा सावधान अर्जुन, जिन्हें 'गुडाकेश' कहा जाता है, के द्वारा कहे जाने पर, भगवान् 'यह मेरा सेवक मुझसे भी सारथी का काम करा रहा है' यह सोचकर क्रोधित नहीं हुए, न ही उन्होंने उसे युद्ध से रोका; अपितु उन्होंने रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, भीष्म और द्रोण के सम्मुख -- उन्हें सबसे आगे रखकर, तथा सभी राजाओं के भी सम्मुख -- स्थापित किया। भीष्म और द्रोण का पृथक्-पृथक् नामोल्लेख उनकी सर्वोच्च महत्ता सूचित करता है। उस श्रेष्ठ रथ को -- अग्निदत्त दिव्य रथ को, जो स्वयं भगवान् के सारथी-रूप में उपस्थित होने से सर्वोत्तम बन गया था -- स्थापित करके, सबके गुप्त अभिप्राय को जानने वाले हृषीकेश ने, यह समझते हुए कि अर्जुन को शोक और मोह घेरने वाले हैं, हल्के हास्य के साथ उनसे कहा। 'हे पार्थ' (पृथा-पुत्र) कहकर, वे यह संकेत देते हैं कि पृथा के स्त्री-स्वभाव के कारण शोक-मोह की प्रवृत्ति होती है, अतः उनके पुत्र होने के कारण अर्जुन में भी अब वही प्रवृत्ति प्रकट होने वाली है -- इस प्रकार वे अपने हृषीकेश-स्वरूप (सबके अन्तःकरण को जानने वाले) को प्रकट करते हैं। इस सम्बन्ध का उल्लेख -- 'पृथा मेरे पिता की बहन हैं, और आप उनके पुत्र हैं' -- करके वे उन्हें आश्वस्त भी करते हैं। देखने के आदेश का भाव है  मुझे अपना सारथी मानकर निश्चिन्त होकर, युद्ध के लिये उत्सुक इन सभी एकत्र हुए कुरुओं को बिना किसी संकोच के देखो। मैं सारथी के रूप में अत्यन्त सावधान हूँ; आप तो अभी केवल रथ में स्थित योद्धा हैं -- अतः केवल शत्रु-सेना को देखने मात्र से आपको भय का क्या कारण है? अर्जुन में यह धैर्य उत्पन्न करने के लिये ही भगवान् के वचन केवल 'देखो' तक सीमित हैं -- अन्यथा केवल इतना ही कहा जाता कि 'उन्होंने रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित किया', इससे अधिक कुछ नहीं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
आगे क्या हुआ यह जानने की इच्छा से, संजय ने कहा, 'एवम्...' में  इस प्रकार निद्रा-विजेता अर्जुन द्वारा कहे जाने पर, हे भारत (धृतराष्ट्र), हृषीकेश ने रथों में श्रेष्ठ रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित किया।

Commentary by Sri Dhanpati:
आगे क्या हुआ यह जानने की इच्छा से, संजय ने कहा, 'एवम्...' आदि में। यह मत कि संजय ने यह इस पूर्वानुमान से कहा कि भगवान्, अर्जुन द्वारा प्रेरित होकर, अहिंसा का आश्रय लेकर, अधिकांशतः उसे युद्ध से रोक देंगे -- इस मत की उपेक्षा करनी चाहिये, क्योंकि जिसने पहले ही सुन लिया है कि युद्ध वास्तव में हुआ, उसके लिये ऐसा अभिप्राय बताना अनुचित है। इस प्रकार, पूर्वोक्त रीति से निद्रा-विजेता अर्जुन द्वारा कहे जाने पर, हृषीकेश, भगवान् वासुदेव ने, श्रेष्ठ दिव्य रथ को दोनों सेनाओं के मध्य, सर्वश्रेष्ठ भीष्म और द्रोण के सम्मुख तथा सभी राजाओं के सम्मुख स्थापित करके कहा -- दोनों कथनों का भाव है  'हे पार्थ, यहाँ युद्ध के लिये एकत्र हुए इन कुरुओं, भीष्म आदि को देखो।' अतः जिसकी आज्ञा स्वयं ईश्वर भी स्वीकार करते हैं, उस अर्जुन की महिमा का वर्णन करना ही क्या? 'हे भारत' यह सूचित करता है  भरतवंश में जन्मे होने के कारण शोक मत करो -- कुछ लोग कहते हैं कि इस सम्बोधन का भाव है  भरतवंश की मर्यादा का ध्यान रखते हुए भी, ज्ञातिजनों के प्रति यह द्रोह त्याग दो। इस प्रकार अज्ञान-निद्रा के विजेता गुडाकेश द्वारा कहे जाने पर, सभी इन्द्रियों के नियन्ता हृषीकेश, जो लोकोद्धार के लिये अपने ही स्वरूपभूत अर्जुन के अन्तःकरण में शोक और मोह प्रकट करने वाले हैं, श्रेष्ठ रथ को भीष्म, द्रोण तथा सभी राजाओं के सम्मुख स्थापित करके बोले  'हे पार्थ, लोकोद्धार के लिये इन दो स्त्री-सुलभ भावों, शोक और मोह, को स्वीकार करो।' कैसे? इसका उत्तर वे देते हैं  इन सब एकत्र हुए कुरुओं, अपने ही कुटुम्बियों को देखो; और उन्हें देखकर, 'ये मेरे हैं, मैं इन्हें नहीं मारूँगा' ऐसा सोचकर विषण्ण हो जाओ -- यही अभिप्राय 'हृषीकेश' आदि शब्दों से सूचित होता है। [शेष व्याख्या मधुसूदन सरस्वती के अनुरूप ही है, कुछ भिन्नताओं सहित।]

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ इस श्लोक का अभिप्राय बताते हैं  'उन्हें देखने योग्य स्थान में' -- 'निर्देश दिया' वाक्यांश यह दर्शाता है कि 'स्थापित करें' के लिये प्रयुक्त व्याकरणिक रूप आदेश का भाव रखता है। जो आश्चर्य सूचित होता है वह यह है  सबके शासक स्वयं ही आदेश पाने वाले बन गये! फिर वेंकटनाथ 'एवमुक्तः' से लेकर 'महीक्षिताम्' तक के अंश की व्याख्या करते हैं  'तत्क्षणादेव' (तुरन्त, उसी क्षण) वाक्यांश यह सूचित करता है कि अर्जुन के वचन और रथ के स्थापन के बीच कोई अन्तराल नहीं था। 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः' के विषय में -- यहाँ 'प्रमुख' शब्द 'आदि' के समानार्थी है, और इसके साथ जुड़ा प्रत्यय, सार्वभौमिक होने के कारण, षष्ठी बहुवचन में 'भीष्म, द्रोण आदि के' अर्थ में समझाया गया है। इसी प्रकार, 'च' संयोजक को भी बलात्मक अर्थ में समझाया गया है, अतः 'उन सबके ही' अर्थ निकलता है। चूँकि उपेक्षा के अर्थ में षष्ठी का प्रयोग हुआ है, अतः वाक्यांश में 'देखते हुए' शब्द अध्याहृत है -- अथवा वैकल्पिक रूप से, 'प्रमुखतः' का अर्थ केवल 'के सामने' भी हो सकता है। यही तर्क, अनुमान से, 'महीक्षिताम्' (राजाओं के) पर भी लागू होता है, जहाँ 'च' पुनः समुच्चयात्मक अर्थ रखता है; भाष्य-परम्परा में 'एव' को भी इसी अर्थ में समझाया गया है, जिससे 'देखते हुए लोगों के' अर्थ निकलता है। 'उवाच पार्थ' के अभिप्राय के विषय में  'ये एकत्र हुए' वाक्यांश जीतने योग्य समूह को पूरा दिखाकर, आगामी विजय की स्थिति को प्रदर्शित करने के लिये है -- अथवा वैकल्पिक रूप से, दुर्योधन के पक्ष द्वारा सम्पन्न होने वाली विजय की स्थिति। धृतराष्ट्र को सम्बोधित करते हुए, संजय के वचन 'आपके अपने लोग' का भाव रखते हैं -- अथवा, उलाहने के साथ लिये जाने पर, 'दुर्योधन के हाथों सम्पन्न होने वाली विजय' का संकेत देते हैं। यह अन्तिम अर्थ अधिक उपयुक्त है, क्योंकि अर्जुन से कृष्ण केवल 'आपके' कहते, जबकि धृतराष्ट्र से संजय, अन्यत्र की भाँति, 'आपके अपने लोग' का प्रयोग करते हैं -- यह प्रयोग पूरे ग्रन्थ में सुसंगत है। चूँकि धृतराष्ट्र ने अपने आरम्भिक प्रश्न में गुप्त अभिप्राय से पूछा था ('उन्होंने क्या किया', 1।1), अतः संजय ने भी समान रूप से गुप्त अभिप्राय से, उन्हें ठीक वही बात सुनायी जो धृतराष्ट्र के अपने ही लोगों के हृदय-विदारण का संकेत देती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
अर्जुन के इस प्रकार वचन सुनने के पश्चात्, संजय बताते हैं कि भगवान् ने, रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित करके, अर्जुन को उत्तर दिया, यह दो श्लोकों में कहा गया है, 'एवमुक्तः...' से आरम्भ। इस प्रकार निद्रा-विजेता गुडाकेश अर्जुन द्वारा कहे जाने पर, हृषीकेश ने, श्रेष्ठ रथ को दोनों सेनाओं के मध्य स्थापित करके, अर्जुन को उत्तर दिया। हृषीकेश होने के कारण, वे स्वयं ही उस आदेश के वास्तविक प्रेरक थे -- अतः इस प्रकार आदेश दिये जाने पर उनमें कोई खिन्नता नहीं थी।

Commentary by Sri Neelkanth:
'श्रेष्ठ रथ को स्थापित करके' और 'कहा' -- ये दोनों एक ही वाक्य-रचना के रूप में जुड़े हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने कहा  हे भारत-वंशज! अर्जुन द्वारा इस प्रकार सम्बोधित होने पर, भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने भव्य रथ को दोनों पक्षों की सेनाओं के मध्य खड़ा किया।

इस श्लोक में अर्जुन को 'गुडाकेश' कहा गया है। 'गुडाका' का अर्थ है निद्रा, और जो निद्रा को जीत लेता है, उसे 'गुडाकेश' कहा जाता है। निद्रा का अर्थ अज्ञान भी है। इस प्रकार अर्जुन ने कृष्ण के साथ अपनी मित्रता के कारण निद्रा और अज्ञान दोनों को जीत लिया था। कृष्ण के महान् भक्त के रूप में, वे एक क्षण के लिये भी कृष्ण को नहीं भूल सकते थे, क्योंकि यही भक्त का स्वभाव है। जागते हुए अथवा सोते हुए, भगवान् का भक्त कभी भी कृष्ण के नाम, रूप, गुण और लीलाओं का चिन्तन किये बिना नहीं रह सकता। इस प्रकार कृष्ण के भक्त निरन्तर कृष्ण का चिन्तन करके निद्रा और अज्ञान दोनों को जीत सकते हैं। इसे ही कृष्ण-चेतना अथवा समाधि कहा जाता है। हृषीकेश के रूप में, अर्थात् प्रत्येक जीव की इन्द्रियों तथा मन के निर्देशक के रूप में, कृष्ण अर्जुन के रथ को सेनाओं के मध्य खड़ा करने के प्रयोजन को समझ सकते थे। इसलिये उन्होंने ऐसा किया, तथा आगे कहा।