Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् |
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी

Word Meanings:
आपूर्यमाणम् - सब तरफ से भर गया
अचलप्रतिष्ठम् - शांति पर आधारित
समुद्रम् - सागर
आपः - पानी
प्रविशन्ति - दर्ज करें
यद्वत् - जैसे
तद्वत् - इसलिए
कामाः - इच्छाएँ
यम् - किसको
प्रविशन्ति - दर्ज करें
सर्वे - सब
सः - वह
शान्तिम् - शांति
आप्नोति - प्राप्त करता है
न - नहीं
कामकामी - कामनाओं का अभिलाषी.

Life Application:
छापों और इच्छाओं को अपनी जागरूकता से ऐसे गुजरने दें जैसे नदियाँ अपनी आंतरिक शांति को परेशान किए बिना समुद्र में प्रवेश करती हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जैसे सब ओर से परिपूर्ण अचल प्रतिष्ठा वाले समुद्र में (अनेक नदियों के) जल (उसे विचलित किये बिना) समा जाते हैं? वैसे ही जिस पुरुष के प्रति कामनाओं के विषय उसमें (विकार उत्पन्न किये बिना) समा जाते हैं? वह पुरुष शान्ति प्राप्त करता है? न कि भोगों की कामना करने वाला पुरुष।।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस पुरुष में सब ओर से समस्त कामनाएँ उसी प्रकार प्रवेश करती हैं जैसे सब ओर से जल समुद्र में प्रवेश करता है, फिर भी समुद्र अचल और अविचलित बना रहता है, वही पुरुष शान्ति को प्राप्त करता है; न कि वह जो कामनाओं से भरा हुआ है।

जैसे सब ओर से जल से भरा हुआ समुद्र अविचलित रहता है, वैसे ही जो योगी अपने स्वरूप (आत्मा) में स्थित रहता है, वह सब प्रकार की कामनाओं के चारों ओर से प्रवेश करने पर भी तनिक भी विचलित नहीं होता। ऐसा मुनि ही शान्ति अथवा मुक्ति प्राप्त करता है, परन्तु जो विषयभोगों की कामना करता है और नाना कामनाओं का पोषण करता है, वह शान्ति नहीं पाता। (तुलना करें 18.53-54)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस पुरुष में कामनाएँ उसी प्रकार प्रवाहित होती हैं जैसे नदियाँ समुद्र में मिलती हैं, जो जल से परिपूर्ण होते हुए भी सदा एक-सा बना रहता है, वही शान्ति प्राप्त करता है; न कि वह जो कामनाओं के प्रवाह में बह जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यह सुविदित तथ्य है कि यद्यपि करोड़ों गैलन पानी अनेक सरिताओं द्वारा विभिन्न दिशाओं से आकर निरन्तर समुद्र में समाता रहता है तथापि समुद्र की मर्यादा किसी प्रकार भंग नहीं होती। इसी प्रकार ज्ञानेन्द्रियों के माध्यम से असंख्य विषय संवेदनाएँ ज्ञानी पुरुष के मन में पहुँचती रहती हैं फिर भी वे उसके अन्तकरण में किसी प्रकार का भी विकार अथवा क्षोभ उत्पन्न नहीं कर सकतीं।विषयों के बीच रहता हुआ इन्द्रियों के द्वारा समस्त व्यवहार करता हुआ भी जो पुरुष स्वस्वरूप की स्थिति से विचलित नहीं होता वही ज्ञानी है सन्त है। भगवान् स्पष्ट कहते हैं कि ऐसा पुरुष ही वास्तविक शान्ति और आनन्द प्राप्त करता है। इतना कहने मात्र से मानो उन्हें सन्तोष नहीं होता और आगे वे कहते हैं भोगों की कामना करने वाले पुरुषों को कभी शान्ति नहीं मिलती।उपर्युक्त विचार आधुनिक भौतिकवादी विचारधारा के सर्वथा विपरीत हैं। उनकी यह धारणा है कि अधिक इच्छाओं के होने से भौतिक उन्नति होगी और अधिक से अधिक इच्छाओं की पूर्ति से मनुष्य को सुखी बनाया जा सकता है। औद्योगीकरण और बड़ी मात्रा में उत्पादन के सिद्धांतों पर आधारित भौतिकवादी समाज का प्रयत्न मनुष्य में इच्छाओं की निरन्तर वृद्धि करने के लिए ही हो रहा है। परिणाम यह हुआ है कि आज के सामान्य मनुष्य की इच्छायें एक शताब्दी पूर्व अपने पूर्वजों की इच्छाओं से लाखगुना अधिक हैं। बड़ेबड़े व्यापारी और उद्योगपति विज्ञान की आधुनिक उपलब्धियों की सहायता से नईनई इच्छायें उत्पन्न करने और उन्हें पूर्ण करने का प्रयत्न करते रहते हैं। जिस मात्रा में मनुष्य की इच्छायें पूर्ण होती हैं उसे कहा जाता है कि अब वह पहले से कहीं अधिक सुखी है।इसके विपरीत भारत के प्राचीन महान् विचारकों ने स्वानुभव सूक्ष्म निरीक्षण एवं अध्ययन से यह पाया कि इच्छाओं की पूर्ति से प्राप्त सुख कभी पूर्ण नहीं हो सकता। सुख की मात्रा को गणित की भाषा में इस प्रकार बताया जा सकता है सुख की मात्रा  पूर्ण हुई इच्छाओं की संख्यामन में स्थित इच्छाओं की संख्याभौतिकवादी धर्मनिरपेक्ष आधुनिक लोग भी इस सत्य को स्वीकार तो करते हैं परन्तु उनकी तथा ऋषियों की व्यावहारिक कार्यप्रणाली बहुत भिन्न दिखाई देती है।आज सर्वत्र अधिकसेअधिक इच्छाओं को पूर्ण करने का प्रयत्न सुख के लिए किया जाता है। प्राचीन ऋषिगण भी मानव समाज में ही रहते थे और तत्त्वज्ञान के द्वारा उनका लक्ष्य समाज को अधिक सुखी बनाना ही था। उन्होंने पहचाना कि इच्छाओं की संख्या कम किये बिना केवल अधिक से अधिक इच्छाओं की पूर्ति से न कोई वास्तविक आनन्द ही प्राप्त होता है और न ही उसमें कोई विशेष वृद्धि ही। परन्तु आज हम ऋषियों के विचार से सर्वथा भिन्न मार्ग अपना रहे हैं और इसीलिए समाज में आनन्द नहीं दिखाई देता।औपनिषदिक सिद्धांत का ही प्रतिपादन गीता में है जिसकी प्रशंसा भारतीय कवियों द्वारा मुक्त कण्ठ से की गई है। अनेक भोगों की कामना करने वाला पुरुष कभी शान्ति प्राप्त नहीं करता। बाह्य जगत् का त्रुटिपूर्ण मूल्यांकन करने पर ही विषयों में हमें दुखी बनाने की सार्मथ्य आ जाती है अन्यथा वे स्वयं किसी प्रकार की हानि हमें नहीं पहुँचा सकते। आनन्दस्वरूप में स्थित ज्ञानी पुरुष इन सब विषयों से अविचलित रहता है।स्थितप्रज्ञ पुरुष के लक्षणों का प्रारम्भ करते हुए भगवान् ने उसकी आत्मसन्तुष्टि एवं निष्कामत्व को बताया था उसी को और अधिक विस्तार से इस श्लोक में बताया गया है।इसलिए

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस प्रकार निरन्तर भरे जाने पर भी दृढ़तापूर्वक स्थित समुद्र में जल प्रवेश करता है, उसी प्रकार जिस पुरुष में समस्त कामनाओं के विषय प्रवेश करते हैं, वही शान्ति प्राप्त करता है, न कि वह जो कामनाओं के विषयों की लालसा रखता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस प्रकार जल भरे और अविचलित समुद्र में प्रवेश करता है, उसी प्रकार जिस पुरुष में समस्त कामनाएँ प्रवेश करती हैं, वही शान्ति को प्राप्त होता है, न कि वह जो विषयों की कामना करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह पुरुष शान्ति प्राप्त करता है जिसमें समस्त कामनाएँ उसी प्रकार प्रवेश करती हैं जैसे जल उस समुद्र में प्रवाहित होता है जो सब ओर से भरे जाने पर भी अपरिवर्तित रहता है। विषयों की कामना करने वाले को यह प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
इससे भगवान् विषयों के अनुभव करने की रीति बताते हैं - 'आपूर्यमाणम्' इत्यादि। जो पुरुष विषयों से भरा हुआ होने पर भी अचल-प्रतिष्ठ रहता है, न तो उल्लास को प्राप्त होता है, न उन्हें पाने का प्रयत्न करता है और न उनके अभाव में सूखता (दुःखी होता) है। जैसे समुद्र नदियों के प्रवेश या अप्रवेश के कारण अधिक वृद्धि या शोष को प्राप्त नहीं होता और न ही कोई प्रयत्न करता है, वैसे ही वह पुरुष मुक्ति को प्राप्त करता है, यही अर्थ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
शङ्का होती है कि जब असंन्यासी विद्वान् को भी विद्या के फलस्वरूप मोक्ष प्राप्त हो सकता है, तो विद्वान् के लिए संन्यास का नियम क्यों किया गया है? इसके उत्तर में कहते हैं - जिस विवेकी, वैराग्यवान् तथा समस्त एषणाओं से ऊपर उठे हुए और श्रवणादि द्वारा साक्षात्कार को प्राप्त मुख्य संन्यासी को ही मोक्ष प्राप्त होता है, विषयतृष्णा से ग्रस्त अन्य को नहीं। इसी अर्थ को दृष्टान्त द्वारा प्रतिपादित करने की इच्छा से भगवान् पूर्वोक्त श्लोक के अर्थ को पुनः कहते हैं। यह शङ्का कि सब ओर से जल द्वारा भरे जाने पर समुद्र की स्थिति में वृद्धि-ह्रास होगा, उसका समाधान 'अचल' पद से करते हैं - समुद्र का जलरूप निश्चित स्वरूप न तो कभी बढ़ता है और न घटता है, अतः उसकी स्थिति सदा एकरूप ही रहती है। यदि विभिन्न नदियों का जल समुद्र में प्रवेश करे तो उसमें विकार होने से अप्रतिष्ठा हो जाएगी, इस शङ्का का समाधान 'स्वात्मस्थ' पद से करते हैं। विषयों की अनुपस्थिति में निर्विकार रहने वाले विद्वान् में विषयों की उपस्थिति में विकार उत्पन्न हो सकता है, इस शङ्का का समाधान 'विषय' पद से करते हैं और 'सर्वतः' पद से प्रवेश को स्पष्ट करते हैं। श्रुति के अनुसार विषयों से विमुख निष्काम पुरुष को ही मोक्ष प्राप्त होता है, कामनाओं के इच्छुक पुरुष को नहीं, यही 'स शान्तिम्' पद से कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जैसे सम्पूर्ण नदियोंका जल चारों ओरसे जलद्वारा परिपूर्ण समुद्रमें आकर मिलता है, पर समुद्र अपनी मर्यादामें अचल प्रतिष्ठित रहता है ऐसे ही सम्पूर्ण भोग-पदार्थ जिस संयमी मनुष्य को विकार उत्पन्न किये बिना ही उसको प्राप्त होते हैं, वही मनुष्य परमशान्तिको प्राप्त होता है, भोगोंकी कामनावाला नहीं।

व्याख्या-- 'आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्'-- वर्षाकालमें नदियों और नदोंका जल बहुत बढ़ जाता है, कई नदियोंमें बाढ़ आ जाती है;  परन्तु जब वह जल चारों ओरसे जलद्वारा परिपूर्ण समुद्रमें आकर मिलता है, तब समुद्र बढ़ता नहीं, अपनी मर्यादामें ही रहता है। परन्तु जब गरमीके दिनोंमें नदियों और नदोंका जल जब बहुत कम हो जाता है, तब समुद्र घटता नहीं। तात्पर्य है कि नदी-नदोंका जल ज्यादा आनेसे अथवा कम आनेसे या न आनेसे तथा बड़वानल (जलमें पैदा होनेवाली अग्नि) और सूर्यके द्वारा जलका शोषण होनेसे समुद्रमें कोई फरक नहीं पड़ता, वह बढ़ता-घटता नहीं। उसको नदी-नदोंके जलकी अपेक्षा नहीं रहती। वह तो सदा-सर्वदा ज्यों-का-त्यों ही परिपूर्ण रहता है और अपनी मर्यादाका कभी त्याग नहीं करता।

 'तद्वत्कामा (टिप्पणी प0 106)   यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति'-- ऐसे ही संसारके सम्पूर्ण भोग उस परमात्मतत्त्वको जाननेवाले संयमी मनुष्यको प्राप्त होते हैं, उसके सामने आते हैं, पर वे उसके कहे जानेवाले शरीर और अन्तःकरणमें सुख-दुःखरूप विकार पैदा नहीं कर सकते। अतः वह परमशान्तिको प्राप्त होता है। उसकी जो शान्ति है, वह परमात्मतत्त्वके कारणसे है, भोग-पदार्थोंके कारणसे नहीं (गीता 2। 46)।
यहाँ जो समुद्र और नदियोंके जलका दृष्टान्त दिया गया है, वह स्थितप्रज्ञ संयमी मनुष्यके विषयमें पूरा नहीं घटता है। कारण कि समुद्र और नदियोंके जलमें तो सजातीयता है अर्थात् जो जल समुद्रमें भरा हुआ है उसी जातिका जल नद-नदियोंसे आता है; और नद-नदियोंसे जो जल आता है, उसी जातिका जल समुद्रमें भरा हुआ है। परन्तु स्थितप्रज्ञ और सांसारिक भोग-पदार्थोंमें इतना फरक है कि इसको समझानेके लिये रात-दिन आकाश-पातालका दृष्टान्त भी नहीं बैठ सकता! कारण कि स्थितप्रज्ञ मनुष्य जिस तत्त्वमें स्थित है, वह तत्त्व चेतन है, नित्य है, सत्य है, असीम है, अनन्त है और सांसारिक भोग-पदार्थ जड हैं, अनित्य हैं, असत् हैं, सीमित हैं, अन्तवाले हैं।,
दूसरा अन्तर यह है कि समुद्रमें तो नदियोंका जल पहुँचता है, पर स्थितप्रज्ञ जिस तत्त्वमें स्थित है, वहाँ ये सांसारिक भोग-पदार्थ पहुँचते ही नहीं, प्रत्युत केवल उसके कहे जानेवाले शरीर अन्तःकरणतक ही पहुँचते हैं।
अतः समुद्रका दृष्टान्त केवल उसके कहे जानेवाले शरीर और अन्तःकरणकी स्थितिको बतानेके लिये ही दिया गया है। उसके वास्तविक स्वरूपको बतानेवाला कोई दृष्टान्त नहीं है।
 'न कामकामी'-- जिनके मनमें भोग-पदार्थोंकी कामना है, जो पदार्थोंको ही महत्त्व देते हैं, जिनकी दृष्टि पदार्थोंकी तरफ ही है, उनको कितने ही सांसारिक भोगपदार्थ मिल जायँ, तो भी उनकी तृप्ति नहीं हो सकती; उनकी कामना, जलन, सन्ताप नहीं मिट सकते; तो फिर उनको शान्ति कैसे मिल सकती है? कारण कि चेतन स्वरूपकी तृप्ति जड पदार्थोंसे हो ही नहीं सकती।

सम्बन्ध-- अब आगेके श्लोकमें 'स्थितप्रज्ञ कैसे चलता है?' इस प्रश्नके उत्तरका उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जिस प्रकार अपने आप ही परिपूर्ण एवं एकरूप समुद्र में नदियों का जल प्रवेश करता है - उन जल के प्रवेश या अप्रवेश से समुद्र में कोई विशेष अन्तर नहीं पड़ता - उसी प्रकार शब्दादि समस्त विषयरूप कामनाएँ जिस संयमी पुरुष में प्रवेश करती हैं अर्थात् उसकी इन्द्रियों के गोचर होती हैं, वह शान्ति को प्राप्त करता है। शब्दादि विषयों के इन्द्रियगोचर होने पर अथवा न होने पर भी जो पुरुष अपने आत्मस्वरूप के दर्शन की तृप्ति से विकार को प्राप्त नहीं होता, वही शान्ति प्राप्त करता है - यही अभिप्राय है। जो शब्दादि विषयों से विचलित हो जाता है, वह कामकामी पुरुष कभी भी शान्ति को प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'रागद्वेष' से लेकर 'प्रतिष्ठिता' तक के श्लोकों का यह तात्पर्य है कि योगी पुरुष सुख के लिये विषयों के पीछे नहीं दौड़ता; अपितु जैसे नदियों की बाढ़ें समुद्र में प्रवेश करती हैं, वैसे ही इन्द्रियों के स्वाभाविक विषय होने के कारण भोग के विषय स्वयं ही निरन्तर उसमें प्रवेश करते रहते हैं, परन्तु वे उसमें विक्षोभ की तरंगें उत्पन्न नहीं करते। जो मन का नियन्ता है, वह विषयों का सेवन करते हुए भी क्रोधादि की तरंगों से अभिभूत नहीं होता - यही स्थितप्रज्ञ योगी है। इस प्रकार तीसरा प्रश्न निर्णीत होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जिसने तीनों एषणाओंका त्याग कर दिया है ऐसे स्थितप्रज्ञ विद्वान् संन्यासीको ही मोक्ष मिलता है भोगोंकी कामना करनेवाले असंन्यासीको नहीं।  इस अभिप्रायको दृष्टान्तद्वारा प्रतिपादन करनेकी इच्छा करते हुए भगवान् कहते हैं    जिस प्रकार जलसे परिपूर्ण अचल प्रतिष्ठावाले समुद्रमें अर्थात् अचल भावसे जिसकी प्रतिष्ठा  स्थिति है ऐसे अपनी मर्यादामें स्थित समुद्रमें सब ओरसे गये हुए जल उसमें किसी प्रकारका विकार उत्पन्न किये बिना ही समा जाते हैं।  उसीप्रकार विषयोंका सङ्ग होनेपर भी जिस पुरुषमें समस्त इच्छाएँ समुद्रमें जलकी भाँति कोई भी विकार उत्पन्न न करती हुई सब ओरसे प्रवेश कर जाती हैं अर्थात् जिसकी समस्त कामनाएँ आत्मामें लीन हो जाती हैं उसको अपने वशमें नहीं कर सकतीं    उस पुरुषको शान्ति मोक्ष मिलता है दूसरेको अर्थात् भोगोंकी कामना करनेवालेको नहीं मिलता।  अभिप्राय यह कि जिनको पानेके लिये इच्छा की जाती है उन भोगोंका नाम काम है उनको पानेकी इच्छा करना जिसका स्वभाव है वह कामकामी है वह उस शान्तिको कभी नहीं पाता।

Commentary by Sri Jayatritha:
पूछे गये समस्त प्रश्न का उत्तर 'आपूर्यमाणम्' आदि पद्य से दिया गया है, यह भगवान् बताते हैं। 'क्रियमाण' पद को यहाँ जोड़कर समझना चाहिए, क्योंकि नित्य सापेक्षता के कारण अन्यथा अर्थ नहीं बैठता। बाह्य विषयों के अनुसन्धान से रहित पुरुष का गमनादि व्यवहार तो किसी प्रकार सम्भव हो सकता है, परन्तु उसका विषयानुभव दिखायी क्यों देता है - इस शङ्का के निवारण हेतु यह कथन है। 'तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति' इस संक्षिप्त कथन को 'य' पद से विवृत किया गया है। यहाँ 'काम' शब्द का अर्थ विषय है, क्योंकि आगे 'विहाय कामान्' (2.71) कहे जाने से अन्यथा विरोध आता है। 'अचलप्रतिष्ठत्व' का व्याख्यान यह है कि उसमें उल्लास आदि विकार नहीं होता - यह अर्थ समुद्र के दृष्टान्त के प्रयोजन से सिद्ध होता है। 'स शान्तिमाप्नोति' पद ज्ञानी पुरुष की प्रशंसा के लिये है। इसे देखकर कुछ लोग कहते हैं कि केवल ज्ञानी को ही मुक्ति मिलती है, यह कथन असत् है क्योंकि यह अर्थ पहले ही सिद्ध हो चुका है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, जिस प्रकार समुद्र किसी की ओर नहीं जाता, अपितु समस्त जल स्वयं उसी की ओर जाते हैं, उसी प्रकार समस्त कामनाएँ उसी पुरुष में प्रवेश करती हैं (जो आप्तकाम हो चुका है), अतः वह आप्तकाम पुरुष शान्ति को प्राप्त करता है। वह बाह्य उपाधियों से उत्पन्न कामना-तरंगों से क्षुब्ध होता हुआ भी समुद्र के समान अचल-प्रतिष्ठ और अनाकुल स्वरूप वाला बना रहता है। इसी कारण यहाँ समुद्र के साथ उसकी उपमा दी गयी है, विशेषणों का सहप्रयोग भी इसी हेतु है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ऐसे स्थितप्रज्ञ पुरुष को सब प्रकार के विक्षेपों से शान्ति प्राप्त होना अर्थसिद्ध ही है, इसे दृष्टान्त द्वारा कहते हैं - जैसे वर्षा आदि से उत्पन्न सभी नदियाँ समुद्र में प्रवेश करती हैं, फिर भी वह समुद्र सब ओर से भरा जाने पर भी अचल-प्रतिष्ठ अर्थात् अपनी मर्यादा का उल्लंघन नहीं करता (अथवा उसमें मैनाक आदि अचल पर्वतों की प्रतिष्ठा होने से उसकी अपार गम्भीरता कही गयी है), उसी प्रकार जिस निर्विकार स्थितप्रज्ञ पुरुष में अज्ञानी लोगों द्वारा वांछित शब्दादि समस्त विषय प्रारब्ध कर्म के वश अनिवार्य रूप से प्रवेश करते हैं, तो भी वे उसके चित्त को विकृत नहीं कर सकते। वह महासमुद्र के समान स्थितप्रज्ञ पुरुष ज्ञानबल से सांसारिक और पारलौकिक सभी कर्मों के विक्षेप की निवृत्तिरूप शान्ति तथा बाधित अविद्या के कार्य की निवृत्तिरूप शान्ति दोनों को प्राप्त करता है। किन्तु जिसका स्वभाव विषयों की कामना करना है, वह कामकामी पुरुष उक्त शान्ति को प्राप्त नहीं करता, अपितु सदैव लौकिक-अलौकिक कर्मों के विक्षेप रूपी महान् शोक-सागर में डूबा रहता है - यही श्लोक का अभिप्राय है। इससे यह भी ज्ञात होता है कि विद्वत्-संन्यास का फल ज्ञानी को ही प्राप्त होता है, और उसी को सर्वविक्षेप-निवृत्तिरूप जीवन्मुक्ति तथा प्रारब्धवश विषयभोग होने पर भी निर्विकारता प्राप्त होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
शङ्का होती है कि विषयों में दृष्टि (आसक्ति) के अभाव में स्थितप्रज्ञ मुनि उनका भोग कैसे करता है? इसके उत्तर में 'आपूर्यमाणम्' आदि कहते हैं - जैसे विभिन्न नदियों से निरन्तर भरे जाने पर भी अपनी मर्यादा का उल्लंघन न करने वाले समुद्र में बार-बार अन्य जल प्रवेश करता रहता है, उसी प्रकार जो कामनाओं के विषय अन्तर्दृष्टि वाले मुनि को भोगों से विचलित किये बिना ही प्रारब्ध कर्मों द्वारा खींचे हुए प्रवेश करते हैं, वह मुनि शान्ति अर्थात् कैवल्य को प्राप्त करता है, न कि भोगों की कामना करने के स्वभाव वाला कामकामी पुरुष।

Commentary by Sri Dhanpati:
ऐसे स्थितप्रज्ञ पुरुष को ही मोक्ष की प्राप्ति होती है, कामी पुरुष को नहीं - यह दृष्टान्त सहित कहते हैं। जल से भरा हुआ समुद्र 'अचलप्रतिष्ठ' अर्थात् अपनी मर्यादा का अतिक्रमण न करने वाला है (अथवा जिसमें मैनाक आदि अचल पर्वतों की प्रतिष्ठा है, इससे उसकी अपार गम्भीरता कही गयी है)। जैसे नाना काँटेदार अथवा पुष्पयुक्त नदियों का जल सब ओर से समुद्र में प्रवेश करता है, अपने स्वरूप में स्थित निर्विकार समुद्र में, वैसे ही लोगों द्वारा वांछित समस्त विषयरूप कामनाएँ जिस स्थितप्रज्ञ पुरुष में प्रवेश करती हैं (जिसकी अचल प्रतिष्ठा है, अथवा जो अचल ब्रह्म में प्रतिष्ठित है), वे सब आत्मा में ही विलीन हो जाती हैं, आत्मा को अपने वश में नहीं कर पातीं। ऐसा पुरुष मोक्षरूप शान्ति को प्राप्त करता है। किन्तु जिसका स्वभाव विषयों की कामना करना है, वह कामकामी पुरुष इसे प्राप्त नहीं करता। जो लोग यह मानते हैं कि पूर्व के 'प्रजहाति' आदि ग्रन्थ से कामना आदि के त्याग और इन्द्रिय-निग्रह के कथन द्वारा काम आदि की आत्मा से पृथक् सत्ता सिद्ध होती है, अतः अद्वैत सिद्ध नहीं होता - इस शङ्का का समाधान इसी समुद्र-दृष्टान्त से हो जाता है: जैसे प्रवेश करने वाले जल से भरा हुआ भी समुद्र अचल-प्रतिष्ठ रहता है, वैसे ही कामनाओं से भरा हुआ अथवा रहित पुरुष भी वृद्धि-ह्रास रहित होने से निर्विकार अचल-प्रतिष्ठ ही रहता है। आत्मा से ही उत्पन्न समस्त कामनाएँ जिसमें प्रवेश करती हैं, वह शान्ति को प्राप्त करता है, कामकामी पुरुष नहीं। अतः पूर्वोक्त कथन से काम आदि की पृथक् सत्ता का प्रतिपादन नहीं होता, अपितु सामान्य लोगों में मानी गयी पृथक् सत्ता को लक्ष्य कर त्याग आदि का कथन किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शङ्का होती है कि लौकिक विषयों के दर्शनादि के अभाव में उनकी प्राप्ति कैसे होगी? इसके उत्तर में 'आपूर्यमाणम्' कहते हैं - जैसे नाना नदियों से भरे जाने पर भी वृद्धि आदि विकार रहित अचल-प्रतिष्ठ समुद्र में जल प्रवेश करता है, वैसे ही अनेक गोपियों के द्वारा कामरस में प्रवृत्त कराये गये भगवान् में समस्त कामनाएँ अर्थात् स्वयं की सारी अभिलाषाएँ अपने ही अर्थ के लिये प्रवेश करती हैं - जो पुरुष इस भाव को जानता है, वह कामनाओं की शान्तिरूप परमसुख को प्राप्त करता है। इसी कारण श्रीमद्भागवत (10.32.13) में कहा गया है कि 'श्रुतियाँ भी जिस प्रकार मनोरथ की पूर्णता तक ही पहुँचती हैं।' किन्तु जो लौकिक भोगों की कामना करने के स्वभाव वाला है, वह कामकामी इसे प्राप्त नहीं करता। अथवा - जिस भगवान् में समस्त कामनाएँ पूर्वोक्त प्रकार से प्रवेश करती हैं, उसे देखे बिना भी जो उसकी कामना करता है अथवा उसके लिये ही कामना करता है, वह परमानन्दरूप शान्ति प्राप्त करता है, न कि जो अपने स्वार्थ के लिये कामना करने वाला है - यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शङ्का होती है कि 'प्रजहाति यदा कामान्' आदि श्लोकों में इन्द्रियों को विषयों से बारम्बार रोकने और विषयों के त्याग का कथन होने से यह सिद्ध होता है कि कामनाओं की आत्मा से पृथक् सत्ता है, और 'इह नानास्ति किञ्चन' आदि श्रुति से उस पृथक् सत्ता का बाध भी नहीं होता (क्योंकि 'इह' अर्थात् प्रतीति में ही निषेध है, वस्तुतः नहीं, जैसे 'इस भूतल पर घड़ा नहीं है' कहने से घड़े के स्वरूप का नहीं अपितु भूतल-सम्बन्ध का ही निषेध होता है)। इसलिये कामनाओं की पृथक् सत्ता होने से अद्वैत सिद्ध नहीं होता - इस शङ्का का समाधान इसी समुद्र-दृष्टान्त से करते हैं: जैसे प्रवेश करने वाले जल से भरा हुआ भी समुद्र अचल-प्रतिष्ठ अर्थात् वृद्धिरहित रहता है, और निकलने वाले जल से रिक्त होता हुआ भी ह्रासरहित रहता है, उसी प्रकार आत्मा से उत्पन्न जल समुद्र में प्रवेश करता है, वैसे ही कामनाओं से भरे अथवा रहित पुरुष में आत्मा से ही उत्पन्न समस्त कामनाएँ प्रवेश करती हैं, फिर भी वह वृद्धि-ह्रास रहित होने से निर्विकार अचल-प्रतिष्ठ ही रहता है। वही पुरुष शान्ति अर्थात् आत्यन्तिक दुःखनिवृत्तिरूप मोक्ष को प्राप्त करता है, विषयार्थी कामकामी पुरुष नहीं। अभिप्राय यह है कि कूटस्थ आत्मा से ही सबकी उत्पत्ति और उसी में लय होता है, यह सभी श्रुति-स्मृतियों में प्रसिद्ध है। अतः कामनाओं के त्याग और इन्द्रियों के प्रत्याहार का कथन उनकी परमार्थतः पृथक् सत्ता को सिद्ध नहीं करता, अपितु सामान्य जनों में प्रसिद्ध पृथक् सत्ता को लक्ष्य कर त्याग आदि का कथन है। 'नेह नानास्ति' श्रुति का भी यही तात्पर्य है कि दृश्यमान प्रपञ्च में आत्मा से भिन्न कुछ भी नहीं है - इससे 'आत्मैवेदं सर्वम्', 'ब्रह्मैवेदं सर्वम्' आदि श्रुतिवाक्य संगत होते हैं। अतः समुद्र का यह दृष्टान्त युक्तिसंगत ही है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो पुरुष कामनाओं के निरन्तर प्रवाह से विचलित नहीं होता - जो नदियों के समान समुद्र में प्रवेश करती हैं, जो सदैव भरा जाता है परन्तु सदा स्थिर रहता है - वही शान्ति प्राप्त कर सकता है, न कि वह जो ऐसी कामनाओं को पूर्ण करने का प्रयास करता है।

यद्यपि विशाल समुद्र सदैव जल से भरा रहता है, तथापि वर्षा ऋतु में विशेष रूप से उसमें और भी अधिक जल भरता रहता है। फिर भी समुद्र वैसा ही रहता है - स्थिर; वह न तो विचलित होता है और न ही अपने तट की सीमा को लाँघता है। कृष्णभावनामृत में स्थित पुरुष के विषय में भी यही सत्य है। जब तक मनुष्य के पास भौतिक शरीर है, तब तक इन्द्रियतृप्ति के लिये शरीर की माँगें बनी रहेंगी। परन्तु भक्त अपनी पूर्णता के कारण ऐसी कामनाओं से विचलित नहीं होता। कृष्णभावनाभावित पुरुष को किसी वस्तु की आवश्यकता नहीं रहती, क्योंकि भगवान् उसकी सभी भौतिक आवश्यकताओं की पूर्ति करते हैं। अतः वह समुद्र के समान सदैव अपने में ही पूर्ण रहता है। कामनाएँ उसके पास नदियों के जल के समान समुद्र में प्रवाहित होकर आ सकती हैं, परन्तु वह अपने कार्यों में स्थिर रहता है और इन्द्रियतृप्ति की कामनाओं से तनिक भी विचलित नहीं होता। यही कृष्णभावनाभावित पुरुष की पहचान है - जिसने कामनाओं के उपस्थित रहते हुए भी भौतिक इन्द्रियतृप्ति के प्रति समस्त झुकाव खो दिया है। भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति में सन्तुष्ट रहने के कारण वह समुद्र के समान स्थिर रह सकता है और इस प्रकार पूर्ण शान्ति का आनन्द उठा सकता है। इसके विपरीत, जो लोग मुक्ति की सीमा तक भी कामनाओं की पूर्ति चाहते हैं, भौतिक सफलता की तो बात ही क्या, वे कभी शान्ति प्राप्त नहीं करते। कर्मी, मुमुक्षु तथा सिद्धि चाहने वाले योगी - सभी अपनी अपूर्ण कामनाओं के कारण दुःखी रहते हैं। परन्तु कृष्णभावनाभावित पुरुष भगवान् की सेवा में सुखी रहता है और उसकी कोई कामना पूर्ण करने योग्य शेष नहीं रहती। वास्तव में वह तथाकथित भौतिक बन्धन से मुक्ति की भी कामना नहीं करता। कृष्ण के भक्तों की कोई भौतिक कामना नहीं होती, इसलिये वे पूर्ण शान्ति में रहते हैं।