Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् |
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा

Word Meanings:
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् - आत्मज्ञान में स्थिरता
तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् - अंत की धारणा
एतत् - यह
ज्ञानम् - ज्ञान
इति - इस प्रकार
प्रोक्तम् - घोषित
अज्ञानम् - अज्ञान
यत् - जो
अतः - इससे
अन्यथा - विरोध किया.

Life Application:
स्वयं के ज्ञान और सत्य के लक्ष्य की धारणा में बने रहें; यह सब सच्चा ज्ञान घोषित किया गया है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अध्यात्मज्ञान में नित्यत्व अर्थात् स्थिरता तथा तत्त्वज्ञान के अर्थ रूप परमात्मा का दर्शन, यह सब तो ज्ञान कहा गया है, और जो इससे विपरीत है, वह अज्ञान है।।

Commentary by Swami Sivananda:
आत्मज्ञान में स्थिरता, तत्त्वज्ञान के लक्ष्य (अंतिम फल) का दर्शन — इसे ज्ञान कहा गया है, और जो इसके विपरीत है वह अज्ञान है।

अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् आत्मज्ञान में स्थिरता; तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् तत्त्वज्ञान के लक्ष्य का दर्शन; एतत् यह; ज्ञानम् ज्ञान; इति इस प्रकार; प्रोक्तम् कहा गया है; अज्ञानम् अज्ञान; यत् जो; अतः इससे; अन्यथा विपरीत। व्याख्या — जीवनमुक्त ज्ञानी को निरंतर आत्मबोध रहता है। वह जानता है कि केवल आत्मज्ञान ही नित्य है और इस जगत् से संबंधित अन्य सभी शिक्षाएं अज्ञान हैं। वह जानता है कि जो ज्ञान आत्म-साक्षात्कार की ओर ले जाता है वही एकमात्र सत्य है। अमानित्व (नम्रता) आदि से शुरू होने वाले इन गुणों को ज्ञान कहा गया है क्योंकि वे ज्ञान के अनुकूल हैं; वे ज्ञान के साधन हैं। वे ज्ञान के गौण या सहायक कारण हैं। इस आत्मज्ञान का फल जन्म-मरण के चक्र से मुक्ति है। आध्यात्मिक साधक को हमेशा ज्ञान के अंतिम लक्ष्य को ध्यान में रखना चाहिए। तभी वह उन विभिन्न गुणों को विकसित करने का प्रयास करेगा जो आत्मज्ञान की प्राप्ति में सहायक हैं। जो ज्ञान के विपरीत है, जैसे — काम, क्रोध, लोभ, अहंकार, दंभ, आसक्ति, कुटिलता, कूटनीति, दूसरों को कष्ट देना — वह अज्ञान है। ये दुर्गुण जो अज्ञान के उत्पाद हैं, मनुष्य को संसार से बांधते हैं। यदि आप आत्मज्ञान प्राप्त करना चाहते हैं, तो आपको इन दुर्गुणों को मिटाना होगा जो मोक्ष के मार्ग में बाधा बनते हैं। यदि आप विपरीत सद्गुणों का संवर्धन करते हैं, तो दुर्गुण स्वयं ही नष्ट हो जाएंगे, ठीक उसी तरह जैसे बगीचे में पानी न पाने वाले पौधे स्वयं सूख जाते हैं। दुर्गुणों से लड़कर उन्हें मिटाना कठिन है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आत्मज्ञान की निरंतर लालसा, और महान सत्य के पाठों पर विचार-मनन — यही ज्ञान है, बाकी सब अज्ञान है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ज्ञान को दर्शाने वाले इस प्रकरण के इस अन्तिम श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण दो और गुणों को बताते हैं  अध्यात्म ज्ञान में स्थिरता? तथा तत्त्वज्ञानार्थ का दर्शन।आत्मज्ञान में स्थिरता  आत्मज्ञान जीवन में अनुभव करके जीने का विषय है? केवल बुद्धि से सीखने का नहीं। यदि आत्मा ही एक सर्वव्यापी पारमार्थिक सत्य है? तब साधक को अपने व्यक्तित्व के सभी स्तरों पर आत्मदृष्टि से रहने का प्रयत्न करना चाहिये। स्वयं को आत्मा जानकर? उसी बोध में स्थित होकर साधक को अपने जीवन के समस्त व्यवहार करने चाहिये। इसके लिये सतत अभ्यास की आवश्यकता होती है।तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्  अमानित्वादि गुणों का विकास जिसके निमित्त करने को कहा गया है? वह है तत्त्वज्ञान और उस तत्त्वज्ञान के अर्थ का जो लक्ष्य है ? उसका दर्शन करना। संसार बन्धनों की उपरामता अर्थात् मोक्ष ही वह लक्ष्य है। लक्ष्य का सतत स्मरण करते रहने से साधनाभ्यास में प्रवृत्ति और उत्साह बना रहता है? जो लक्ष्यप्राप्ति में साहाय्यकारी सिद्ध होता है। इस प्रकरण में इन बीस गुणों को ही ज्ञान कहा गया है? क्योंकि ये समस्त गुण आत्मसाक्षात्कार के लिए अनुकूल हैं।उपर्युक्त ज्ञान के द्वारा जानने योग्य  ज्ञेय वस्तु क्या है इसके उत्तर में कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अध्यात्म ज्ञान में स्थिरता; तथा तत्त्वज्ञान के लक्ष्य का अवलोकन — यह सब सच्चा ज्ञान (का साधन) घोषित किया गया है, और जो इसके विपरीत है वह मिथ्या ज्ञान (का हेतु) है।

Commentary by Swami Adidevananda:
आत्मा से संबंधित ज्ञान पर निरंतर चिंतन, तत्त्वज्ञान की प्राप्ति के लिए विचार-मनन — इसे ज्ञान कहा गया है, और जो इसके विपरीत है वह अज्ञान है।

Commentary by Swami Gambirananda:
आत्मज्ञान में दृढता, परमार्थ तत्त्व के ज्ञान के लक्ष्य का चिंतन — यह ज्ञान कहा गया है। अज्ञान वह है जो इससे भिन्न है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्' का अर्थ अपरोक्ष (प्रत्यक्ष आत्म) ज्ञान प्राप्त करने के उद्देश्य से शास्त्रों का अनुशीलन/दर्शन है।

Commentary by Sri Anandgiri:
आगामी ग्रन्थ (श्लोक 13 आदि) का अवतारणा करते हुए भाष्यकार कहते हैं — 'यथोक्तेति' आदि। अमानित्वादि गुणों को ज्ञान मानने पर शंका उठाते हैं — 'नन्विति'। क्या अमानित्वादि सद्गुण वस्तु के परिच्छेदक (बोधक) होने के कारण ज्ञान हैं? इस पर कहते हैं — 'नहीति'। परिच्छेदकत्व से ज्ञानत्व और ज्ञानत्व से परिच्छेदकत्व मानना अन्योन्याश्रय दोष होगा — इस अभिप्राय से कहते हैं — 'सर्वत्रेति'...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अध्यात्मज्ञानमें नित्य-निरन्तर रहना, तत्त्वज्ञानके अर्थरूप परमात्माको सब जगह देखना -- यह (पूर्वोक्त साधन-समुदाय) तो ज्ञान है; और जो इसके विपरीत है वह अज्ञान है -- ऐसा कहा गया है।

व्याख्या --   अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् --  सम्पूर्ण शास्त्रोंका तात्पर्य मनुष्यको परमात्माकी तरफ लगानेमें? परमात्मप्राप्ति करानेमें है -- ऐसा निश्चय करनेके बाद परमात्मतत्त्व जितना समझमें आया है? उसका मनन करे। युक्तिप्रयुक्तिसे देखा जाय तो परमात्मतत्त्व भावरूपसे पहले भी था? अभी भी है और आगे भी रहेगा। परन्तु संसार पहले भी नहीं था और आगे भी नहीं रहेगा तथा अभी भी प्रतिक्षण अभावमें जा रहा है। संसारकी तो उत्पत्ति और विनाश होता है? पर उसका जो आधार? प्रकाशक है? वह परमात्मतत्त्व नित्यनिरन्तर रहता है। उस परमात्मतत्त्वके सिवाय संसारकी स्वतन्त्र सत्ता है ही नहीं। परमात्माकी सत्तासे ही संसार सत्तावाला दीखता है। इस प्रकार संसारकी स्वतन्त्र सत्ताके अभावका और परमात्माकी सत्ताका नित्यनिरन्तर मनन करते रहना अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् है।उपाय --  आध्यात्मिक ग्रन्थोंका पठनपाठन? तत्त्वज्ञ महापुरुषोंसे तत्त्वज्ञानविषयक श्रवण और प्रश्नोत्तर करना।तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् --  तत्त्वज्ञानका अर्थ है -- परमात्मा। उस परमात्माका ही सब जगह दर्शन करना? उसका ही सब जगह अनुभव करना तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् है। वह परमात्मा सब देश? काल? वस्तु? व्यक्ति? घटना? परिस्थिति आदिमें ज्योंकात्यों परिपूर्ण है। एकान्तमें अथवा व्यवहारमें? सब समय साधककी दृष्टि? उसका लक्ष्य केवल उस परमात्मापर ही रहे। एक परमात्माके सिवाय उसको दूसरी कोई सत्ता दीखे ही नहीं। सब जगह? सब समय समभावसे परिपूर्ण परमात्माको ही देखनेका उसका स्वभाव बन जाय -- यही,तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् है। इसके सिद्ध होनेपर साधकको परमात्मतत्त्वका अनुभव हो जाता है।एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा  -- अमानित्वम् से लेकर तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् तक ये जो बीस साधन कहे गये हैं? ये सभी साधन देहाभिमान मिटानेवाले होनेसे और परमात्मतत्त्वकी प्राप्तिमें सहायक होनेसे ज्ञान नामसे कहे गये हैं। इन साधनोंसे विपरीत मानित्व? दम्भित्व? हिंसा आदि जितने भी दोष हैं? वे सभी देहाभिमान बढ़ानेवाले होनेसे और परमात्मतत्त्वसे विमुख करनेवाले होनेसे अज्ञान नामसे कहे गये हैं।विशेष बातयदि साधकमें इतना तीव्र विवेक जाग्रत् हो जाय कि वह शरीरसे माने हुए सम्बन्धका त्याग कर सके? तो उसमें यह साधनसमुदाय स्वतः प्रकट हो जाता है। फिर उसको इन साधनोंका अलगअलग अनुष्ठान करनेकी आवश्यकता नहीं पड़ती। विनाशी शरीरको अपने अविनाशी स्वरूपसे अलग देखना मूल साधन है। अतः सभी साधकोंको चाहिये कि वे शरीरको अपनेसे अलग अनुभव करें? जो कि वास्तवमें अलग ही हैपूर्वोक्त किसी भी साधनका अनुष्ठान करनेके लिये मुख्यतः दो बातोंकी आवश्यकता है -- (1) साधकका उद्देश्य केवल परमात्माको प्राप्त करना हो और (2) शास्त्रोंको पढ़तेसुनते समय यदि विवेकद्वारा शरीरको अपनेसे अलग समझ ले? तो फिर दूसरे समयमें भी उसी विवेकपर स्थिर रहे। इन दो बातोंके दृढ़ होनेसे साधनसमुदायके सभी साधन सुगम हो जाते हैं।शरीर तो बदल गया? पर मैं वही हूँ? जो कि बचपनमें था -- यह सबके अनुभवकी बात है। अतः शरीरके साथ अपना सम्बन्ध वास्तविक न होकर केवल माना हुआ है -- ऐसा निश्चय होनेपर ही वास्तविक साधन आरम्भ होता है। साधककी बुद्धि जितने अंशमें परमात्मप्राप्तिके उद्देश्यको धारण करती है? उतने ही अंशमें उसमें विवेककी जागृति तथा संसारसे वैराग्य हो जाता है। भगवान्ने विवेक और वैराग्यको पुष्ट करनेके लिये ज्ञानके आवश्यक साधनोंका वर्णन किया है।जब मनुष्यका उद्देश्य परमात्मप्राप्ति करना ही हो जाता है? तब दुर्गुणों एवं दुराचारोंकी जड़ कट जाती है? चाहे साधकको इसका अनुभव हो या न हो जैसे वृक्षकी जड़ कटनेपर भी बड़ी टहनीपर लगे हुए पत्ते कुछ दिनतक हरे दीखते हैं किन्तु वास्तवमें उन पत्तोंके हरेपनकी भी जड़ कट चुकी है। इसलिये कुछ दिनोंके बाद कटी हुई टहनीके पत्तोंका हरापन मिट जाता है। ऐसे ही परमात्मतत्त्वकी प्राप्तिका दृढ़ उद्देश्य होते ही दुर्गुणदुराचार मिट जाते हैं। यद्यपि साधकको आरम्भमें ऐसा अनुभव नहीं होता और उसको अपनेमें अवगुण दीखते हैं? तथापि कुछ समयके बाद उनका सर्वथा अभाव दीखने लग जाता है।साधन करते समय कभीकभी साधकको अपनेमें दुर्गुण दिखायी दे सकते हैं। परन्तु वास्तवमें साधनमें लगनेसे पहले उसमें जो दुर्गुण रहे थे? वे ही जाते हुए दिखायी देते हैं। यह नियम है कि दरवाजेसे आनेवाले,और जानेवाले -- दोनों ही दिखायी देते हैं। यदि साधन करते समय अपनेमें दुर्गुण बढ़ते हुए दीखते हों? तो समझना चाहिये कि दुर्गुण आ रहे हैं। परन्तु यदि अपनेमें दुर्गुण कम होते हुए दीखते हों? तो समझना चाहिये कि दुर्गुण जा रहे हैं। ऐसी अवस्थामें साधकको निराश नहीं होना चाहिये? प्रत्युत अपने उद्देश्यपर दृढ़ रहकर तत्परतापूर्वक साधनमें लगे रहना चाहिये। इस प्रकार साधनमें लगे रहनेसे दुर्गुणदुराचारोंका सर्वथा अभाव हो जाता है। सम्बन्ध --   पूर्वोक्त ज्ञान(साधनसमुदाय) के द्वारा जिसको जाना जाता है? उस साध्यतत्त्वका अब ज्ञेय नामसे वर्णन आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'अध्यात्मज्ञान' वह ज्ञान है जो जीवात्मा से संबंधित है। तत्त्वज्ञान की प्राप्ति के लिए निरंतर विचार-मनन, अर्थात् तत्त्वज्ञान को अपना लक्ष्य बनाकर निरंतर चिंतनशील रहना। 'ज्ञान' वह है जिससे आत्मा का साक्षात्कृत होता है, अर्थात् यह आत्मज्ञान का साधन है। पूर्वोक्त अमानित्वादि गुण शरीर से युक्त आत्मा के ज्ञान के लिए अनुकूल हैं। इन उपर्युक्त गुणों से भिन्न जो भी क्षेत्र के विकार हैं, वे सब अज्ञान हैं, क्योंकि वे आत्मज्ञान के विरोधी हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अमानित्वम् आदि से लेकर अन्यथा तक। 'मुझमें अनन्य योग से भक्ति' आदि — यह दृढ निश्चय कि 'परमेश्वर, परम आत्मा से भिन्न कुछ भी विद्यमान नहीं है' — ऐसा निश्चय जो भेद रहित है और स्वयं में एक योग (भक्ति) है। इसलिए यह कभी व्यभिचार (विफल) नहीं होती। इससे विपरीत जो मानित्व आदि हैं, वे मिथ्या ज्ञान (अज्ञान) के हेतु हैं। इस ज्ञान के द्वारा जो जानने योग्य ज्ञेय है, उसका वर्णन आगे किया जा रहा है —

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, अध्यात्मज्ञाननित्यत्व आत्मादिविषयक ज्ञानका नाम अध्यात्मज्ञान है? उसमें नित्यस्थिति। तत्त्वज्ञानके अर्थकी आलोचना अर्थात् अमानित्वादि ज्ञानसाधनोंकी परिपक्व भावनासे उत्पन्न होनेवाला जो तत्त्वज्ञान है उसका अर्थ जो संसारकी उपरतिरूप मोक्ष है? उसकी आलोचना। क्योंकि तत्त्वज्ञानके फलकी आलोचना करनेसे ही उसके साधनोंमें प्रवृत्ति होगी। अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञानके अर्थकी आलोचनापर्यन्त कहा हुआ समस्त साधनसमुदाय ज्ञानका साधन होनेके कारण ज्ञान इस नामसे कहा गया है। इससे अर्थात् उपर्युक्त ज्ञानसाधनोंके समुदायसे विपरीत जो मानित्व? दम्भित्व? हिंसा? क्षमाका अभाव? कुटिलता इत्यादि अवगुणसमुदाय है वह संसारमें प्रवृत्त करनेका हेतु होनेसे उसे त्याग करनेके लिये अज्ञान समझना चाहिये। उपर्युक्त ज्ञानद्वारा जाननेयोग्य क्या है इस आकाङ्क्षापर ज्ञेयं यत्तत् इत्यादि श्लोक कहते हैं --  पू0 -- अमानित्व आदि गुण तो यम और नियम हैं? उनसे ज्ञेय वस्तु नहीं जानी जा सकती क्योंकि अमानित्वादि सद्गुण किसी वस्तुके ज्ञापक नहीं देखे गये हैं। सभी जगह यह देखा जाता है कि जो ज्ञान जिस वस्तुको विषय करनेवाला होता है वही उसका ज्ञापक होता है? अन्य वस्तुविषयक ज्ञानसे अन्य वस्तु नहीं जानी जाती। जैसे घटविषयक ज्ञानसे अग्नि नहीं जाना जाता।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: 'तत्त्वज्ञानार्थदर्शन' स्वयं ज्ञान ही है, तो इसे ज्ञान के साधनों में क्यों कहा गया? इस पर कहते हैं — 'तत्त्वेति'। शास्त्रदर्शन का अर्थ है तात्पर्य का मनन-अनुशीलन। यहाँ 'शास्त्रस्य' पद का अध्याहार करके व्याख्या समझनी चाहिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यहाँ कहा गया यह (अमानित्वादि) ज्ञान विद्या का कार्य है। और जो इससे विपरीत है, वह अज्ञान अविद्या का कार्य माना गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'अध्यात्मेति' — और भी, आत्मा को अधिकृत करके प्रवृत्त आत्मा-अनात्मा विवेक ज्ञान अध्यात्मज्ञान है; उसमें नित्य भाव (निष्ठा) होना अध्यात्मज्ञाननित्यत्व है। विवेकनिष्ठ पुरुष ही वेदान्त वाक्यों के अर्थ का ज्ञान करने में समर्थ होता है। अमानित्वादि सभी साधनों के परिपाक का फल जो 'अहं ब्रह्मास्मि' (मैं ब्रह्म हूँ) रूप तत्त्वज्ञान (साक्षात्कार) है, उसका अर्थ (प्रयोजन) अविद्या और उसके कार्य रूप समस्त दुःखों की निवृत्ति तथा परमानन्द स्वरूप आत्मा की प्राप्ति रूप मोक्ष है; उसका दर्शन (निरंतर चिंतन) तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् है। तत्त्वज्ञान के फल का चिंतन करने से ही उसके साधनों में प्रवृत्ति होती है। अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञानार्थदर्शन तक कहे गए इन बीस साधनों को ज्ञान के साधन होने के कारण 'ज्ञान' कहा गया है। इससे विपरीत जो मानित्वादि हैं, उन्हें ज्ञान का विरोधी होने के कारण 'अज्ञान' कहा गया है। इसलिए अज्ञान का परित्याग करके ज्ञान को ही ग्रहण करना चाहिए — यह भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'अध्यात्मेति'। आत्मा को अधिकृत करके वर्तमान ज्ञान अध्यात्मज्ञान है, उसमें नित्य स्थिति (निष्ठा) होना अध्यात्मज्ञाननित्यत्व है। इसका अर्थ त्वं-पदार्थ की शुद्धि में निष्ठा होना है। तत्त्वज्ञान का अर्थ (प्रयोजन) मोक्ष है, उसका दर्शन अर्थात् मोक्ष की सर्वोत्कृष्टता का विचार करना। अमानित्व, अदम्भित्व आदि बीस गुणों का जो वर्णन किया गया है, इन्हें ज्ञान के साधन होने के कारण 'ज्ञान' कहा गया है। इससे विपरीत मानित्वादि को महर्षि वशिष्ठ आदि ने ज्ञान का विरोधी होने के कारण 'अज्ञान' कहा है। अतः यह सर्वथा त्याज्य है।

Commentary by Sri Dhanpati:
तथा आत्मा को विषय बनाकर प्रवृत्त आत्मा-अनात्मा विवेक ज्ञान अध्यात्मज्ञान है; उसमें सतत निष्ठा रहना अध्यात्मज्ञाननित्यत्व है। यत्नपूर्वक साधे गए अमानित्वादि साधनों की परिपक्वता से उत्पन्न ज्ञान तत्त्वज्ञान है। 'तत्' शब्द ब्रह्म का वाचक है, उस ब्रह्म का याथात्म्य (वास्तविक स्वरूप) जानना तत्त्वज्ञान है। श्रुति के अनुसार 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म', 'एकमेवाद्वितीयम्' इत्यादि द्वारा प्रतिपादित ब्रह्म का ज्ञान ही तत्त्वज्ञान है। उसका प्रयोजन सर्व-अनर्थ-निवृत्ति एवं परमानंद-प्राप्ति रूप मोक्ष है। मोक्ष ही परम पुरुषार्थ है और वह तत्त्वज्ञान का फल है। इस तत्त्वज्ञान के फल का चिंतन करने से साधनों के अनुष्ठान में प्रवृत्ति होती है। अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञानार्थदर्शन तक कहे गए इन बीस साधनों को ज्ञान का हेतु होने से 'ज्ञान' कहा गया है। इससे विपरीत मानित्वादि अज्ञान हैं जो संसार के कारण हैं। अतः इन्हें त्यागकर अमानित्वादि को अपनाना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्' यहाँ नित्य शब्द से अविच्छिन्न (निरंतर) अनुवृत्ति विवक्षित है। अमानित्वादि सभी गुणों का ज्ञान शब्द से निर्देश किया जाना इसलिए उचित है क्योंकि इनके द्वारा आत्मा का साक्षात्कार होता है। 'एतज्ज्ञानम्' से यह स्पष्ट किया गया है कि यही गुणवृन्द ज्ञान है और इससे भिन्न जो कुछ भी क्षेत्र-संबंधी विकार हैं वे सब आत्मज्ञान के विरोधी होने से अज्ञान हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
अध्यात्म ज्ञान अर्थात् आत्मस्वरूप के ज्ञान में नित्य स्थिति। तत्त्वज्ञान का अर्थ रूप भगवान् या मोक्ष है, उसका विचार करना तत्त्वज्ञानार्थदर्शन है। इन पांच श्लोकों (13.8 से 13.12) में कहे गए साधनों को 'ज्ञान' कहा गया है। इनसे युक्त पुरुष ही ज्ञानवान् है। इससे विपरीत जो मानित्वादि भाव हैं वे सब अज्ञान हैं, ज्ञान नहीं। अतः वे त्याज्य हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
अध्यात्मशास्त्र से उत्पन्न ज्ञान में निष्ठा रहना अध्यात्मज्ञाननित्यत्व है। तत्त्वज्ञान का अर्थ (प्रयोजन) अविद्या-निवृत्ति और आनन्द-प्राप्ति है, उनका अवलोकन करना तत्त्वज्ञानार्थदर्शन है। अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञानार्थदर्शन तक कहे गए बीस साधनों को वेदों में ज्ञान का साधन होने से 'ज्ञान' कहा गया है। इससे विपरीत मानित्वादि ज्ञान-विरोधी होने से अज्ञान हैं। इसलिए उनका परित्याग करके अमानित्वादि को ही ग्रहण करना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अध्यात्मज्ञान में स्थिरता तथा सत्य के लक्ष्य की खोज — इसे ज्ञान घोषित किया जाता है, और जो इसके विपरीत है वह अज्ञान है।

ज्ञान की इस प्रक्रिया को कभी-कभी कम बुद्धिमान मनुष्यों द्वारा कर्मक्षेत्र की अंतःक्रिया के रूप में गलत समझ लिया जाता है। लेकिन वास्तव में यह ज्ञान की असली प्रक्रिया है। यदि कोई इस प्रक्रिया को स्वीकार करता है, तो परम सत्य तक पहुँचने की संभावना बनी रहती है। यह चौबीस तत्वों की अंतःक्रिया नहीं है, जैसा कि पहले वर्णन किया गया है। यह वास्तव में उन तत्वों के उलझन से बाहर निकलने का साधन है। बद्ध जीव शरीर द्वारा फँसा हुआ है, जो चौबीस तत्वों से बना एक आवरण है, और यहाँ वर्णित ज्ञान की प्रक्रिया इससे बाहर निकलने का साधन है। ज्ञान की प्रक्रिया के सभी विवरणों में सबसे महत्वपूर्ण बिंदु ग्यारहवें श्लोक की पहली पंक्ति में वर्णित है — मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी: ज्ञान की प्रक्रिया भगवान् की अनन्य भक्ति सेवा में समाप्त होती है...