Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान् |
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी

Word Meanings:
आदित्यानामहं - आदित्यों में मैं
विष्णुर्ज्योतिषां - विष्णु, ज्योतियों में
रविरंशुमान् - किरणों वाला सूर्य
मरीचिर्मरुतामस्मि - मरुद्गणों में मरीचि हूँ
नक्षत्राणामहं - नक्षत्रों में मैं
शशी - चन्द्रमा हूँ

Life Application:
ईश्वर को प्रकाश देने वालों में विष्णु, प्रकाश देने वालों में सूर्य, हवाओं में मरीचि और तारों में चंद्रमा के रूप में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं आदित्यों (अदिति के बारह पुत्रों) में विष्णु और ज्योतियों में किरणों वाला सूर्य हूँ; मैं मरुद्गणों (वायुदेवों) में मरीचि और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं आदित्यों में विष्णु हूँ, ज्योतियों में किरणों वाला सूर्य हूँ; मैं मरुद्गणों में मरीचि और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं आदित्यों में विष्णु हूँ, प्रकाशमान ज्योतियों में देदीप्यमान सूर्य हूँ; मैं वायु के देवों में मरीचि हूँ और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
द्वादश आदित्यों में विष्णु (वामन रूप में प्रकट) परमेश्वर की विभूति हैं। प्रकाश देने वाले पदार्थों में सूर्य, वायु के गणों में मरीचि तथा रात्रिकालीन ज्योतिर्मंडलों में चंद्रमा ईश्वर की ही विभूति का प्रतीक है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं आदित्यों में विष्णु हूँ, प्रकाशों में तेजस्वी सूर्य हूँ, मरुतों में मरीचि हूँ और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं आदित्यों में विष्णु हूँ, ज्योतियों में किरणों वाला सूर्य हूँ; मरुद्गणों में मरीचि हूँ और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं आदित्यों में विष्णु हूँ, प्रकाशमान ज्योतियों में किरणों वाला सूर्य हूँ; मरुद्गणों में मरीचि और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: आदित्यों में 'विष्णु' का अर्थ है सर्वव्यापी और सर्वभूत-प्रविष्ट परमेश्वर। मोक्षधर्म (महाभारत) के अनुसार—सर्वत्र व्याप्त होने, सर्व प्राणियों की गति होने और अतिशय कान्ति से युक्त होने के कारण भगवान् का नाम 'विष्णु' है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवान् अपनी मुख्य-मुख्य विभूतियों का परिगणन आरंभ करते हैं। अदिति के बारह पुत्रों में सर्वव्यापक विष्णु, प्रकाशकों में परम ज्योति सूर्य, मरुद्गणों में मरीचि और नक्षत्रों में सोम (चंद्रमा) भगवान् की मुख्य विभूति हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं आदित्यों में विष्णु और ज्योतियों में किरणों वाला सूर्य हूँ; मैं मरुद्गणों में मरीचि और नक्षत्रों का स्वामी चंद्रमा हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: आदित्यों में सर्वोत्कृष्ट विष्णु (वामन) मैं हूँ; प्रकाशकों में परम तेजोमय सूर्य मैं हूँ; वायुगणों में मरीचि मैं हूँ; और नक्षत्रों का राजा चंद्रमा मेरी ही विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं बारह आदित्यों में 'विष्णु' नामक आदित्य हूँ; प्रकाशकों में रश्मियों वाला सूर्य हूँ; मरुद्गणों (वायु-देवताओं) में 'मरीचि' नामक मरुत् हूँ और नक्षत्रों के मध्य चंद्रमा हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विभूति दो प्रकार की होती है—प्रत्यक्ष और तिरोहित (परोक्ष)। यहाँ आदित्यों में "विष्णु" शब्द भगवान् की प्रत्यक्ष सर्वव्यापकता, सर्वप्रवेशिता और परम कान्ति को सिद्ध करता है। प्रमाणों के अनुसार प्रभु ही सब जीवों की गति, आधार और रक्षक हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: आदित्यों में विष्णु अवतार रूप में प्रकट भगवान् स्वयं सर्वोपरि विभूति हैं। सूर्य, मरीचि और चंद्रमा प्रभु की ही चेतना और प्रकाश के संवाहक हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: बारह आदित्यों में सर्वश्रेष्ठ 'विष्णु' (धाता, मित्र, अर्यमा आदि में), प्रकाशवानों में तेजोमय सूर्य, वायुविशेषों में मरीचि तथा नक्षत्रों का अधिपति चंद्रमा मेरी ही विभूति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं द्वादश आदित्यों में विष्णु हूँ, प्रकाशमान पदार्थों में रश्मिवान् सूर्य हूँ, मरुतों में मरीचि और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आदित्यों में वामनावतार विष्णु, प्रकाशकों में सूर्य, वायुदेवों में मरीचि और नक्षत्रों में चन्द्रमा भगवान् की अलौकिक विभूतियाँ हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: विभूति-वर्णन में भगवान् प्रत्येक वर्ग के सबसे श्रेष्ठ और उत्कृष्ट रूप को अपनी विभूति घोषित करते हैं, जैसे आदित्यों में विष्णु और ज्योतियों में सूर्य।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं आदित्यों में विष्णु, ज्योतियों में सूर्य, वायु में मरीचि और नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वोत्कृष्ट पदार्थों में भगवद्बुद्धि करने के लिए कहते हैं कि आदित्यों में विष्णु, प्रकाशकों में सूर्य, वायु में मरीचि और नक्षत्रों में चंद्रमा भगवान् का रूप हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं आदित्यों में विष्णु, प्रकाशों में तेजस्वी सूर्य, मरुतों में मरीचि तथा नक्षत्रों में चंद्रमा हूँ।