Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ |
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि

Word Meanings:
सुखदुःखे - खुशी और दर्द
समे - समान
कृत्वा - बना लिया है
लाभालाभौ - लाभ और हानि
जयाजयौ - जीत और हार
ततः - फिर
युद्धाय - लड़ाई के लिए
युज्यस्व - तुम संलग्न हो
न - नहीं
एवम् - इस प्रकार
पापम् - पाप
अवाप्स्यसि - उठाना पड़ेगा.

Life Application:
सफलता या विफलता से मानसिक रूप से अलग होकर अपना कार्य निष्पादित करें और अपना पूरा ध्यान कार्य को अच्छी तरह से करने पर केंद्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सुख-दु:ख,  लाभ-हानि और जय-पराजय को समान करके युद्ध के लिये तैयार हो जाओ;  इस प्रकार तुमको पाप नहीं होगा।।

Commentary by Swami Sivananda:
सुख-दुःख, लाभ-हानि तथा जय-पराजय को समान करके युद्ध के लिये तत्पर हो जाओ; इस प्रकार तुम पाप को प्राप्त नहीं होगे।

सुखदुःखे = सुख और दुःख को, समे = समान, कृत्वा = करके, लाभालाभौ = लाभ और हानि को, जयाजयौ = जय और पराजय को, ततः = तब, युद्धाय = युद्ध के लिये, युज्यस्व = तत्पर हो जाओ, न एवम् = इस प्रकार नहीं, पापम् = पाप को, अवाप्स्यसि = प्राप्त होगे।

यह समत्व-योग अर्थात् कर्म में साम्यभाव की शिक्षा है। यदि मनुष्य उपर्युक्त संतुलित मनोभाव से कोई भी कर्म करता है तो वह अपने कर्मों के फल का भोग नहीं करता। ऐसा कर्म अन्तःकरण की शुद्धि तथा जन्म-मृत्यु से मुक्ति का कारण बनता है। निरंतर अभ्यास और सजग प्रयत्न से ही ऐसी समता की स्थिति प्राप्त की जा सकती है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सुख-दुःख तथा जय-पराजय को समान दृष्टि से देखो। युद्ध के लिये सन्नद्ध हो जाओ, इस प्रकार तुम्हें कोई पाप नहीं लगेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सम्पूर्ण गीता के साररूप इस द्वितीय अध्याय में सांख्ययोग के पश्चात् इस श्लोक में कर्मयोग का दिशा निर्देश है। इसी अध्याय में आगे भक्तियोग का भी संक्षेप में संकेत किया गया है।यह प्रथम अवसर है जब श्रीकृष्ण इस श्लोक में आत्मोन्नति की साधना का स्पष्टरूप से वर्णन करते हैं। इसलिये इसका सावधानीपूर्वक अध्ययन गीता के समस्त साधकों के लिये अत्यन्त उपयोगी सिद्ध होगा।शरीर मन और बुद्धि इन तीन उपाधियों के माध्यम से ही हम जीवन में विभिन्न अनुभव प्राप्त कर सकते हैं। इन तीन स्तरों पर प्राप्त होने वाले सभी अनुभवों का समावेश इस श्लोक में कथित तीन प्रकार के द्वन्द्वों में किया गया है। अनुकूल और प्रतिकूल परिस्थितियों को सुख और दुख के रूप में अनुभव करना बुद्धि की प्रतिक्रिया है  लाभ और हानि ये मन की कल्पनायें हैं जिस कारण वस्तु की प्राप्ति पर हर्ष और वियोग पर शोक होना स्वाभाविक है  भौतिक जगत् की उपलब्धियों को यहाँ जयपराजय शब्द से सूचित किया है। श्रीकृष्ण का उपदेश यह है कि मनुष्य को इस प्रकार की विषम परिस्थितियों में सदैव मन के सन्तुलन को बनाये रखना चाहये। इसके लिये सतत जागरूकता की आवश्यकता है।समुद्र स्नान के इच्छुक व्यक्ति को समुद्र स्नान करने की कला ज्ञात होनी चाहिये अन्यथा समुद्र की उत्तुंग तरंगे उस व्यक्ति को व्यथित कर देंगी और उसे जल समाधि में खींच ले जायेंगी किन्तु बड़ी लहरों के नीचे झुकने और छोटी लहरों पर सवार होने की कला जो व्यक्ति जानता है वही समुद्र स्नान का आनन्द उठा सकता है। यह आशा करना कि समुद्र की लहरें शान्त हो जायें अथवा स्नान के समय कष्ट न पहुँचायंे अपनी सुविधा के लिये समुद्र को उसके स्वरूप का त्याग करने के आदेश देने के समान है  किन्तु अज्ञानी पुरुष जीवन में यही चाहता है कि किसी प्रकार की समस्यायें उसके सामने न आयें जो सर्वथा असम्भव है। जीवन के समुद्र में सुख दुख लाभहानि और जयपराजय की लहरें उठना अनिवार्य है अन्यथा पूर्ण गतिहीनता ही मृत्यु है।यदि जीवन का स्वरूप ही एक उफनते तूफानी समुद्र के समान है तो उसमें उठती उत्तुंग तरंगों के आघातों अथवा गहन गह्वरों से विचलित हुये बिना जीवन जीने की कला हमको सीखनी चाहिये। इन उठती हुई तरंगों में किसी एक के साथ भी तादात्म्य स्थापित कर लेना मानो समुद्र की सतह पर उसके साथ इधरउधर बहते जाना है और न कि उस प्रकाश के स्तम्भ के समान स्थिर रहना है जो वहीं विक्षुब्ध लहरों के बीच निश्चल खड़ा रहता है और जिसकी नींव समुद्र तल की चट्टान पर निर्मित होती है। भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को युद्ध करने के लिये प्रेरित करते हैं किन्तु साथ में इस समत्व भाव का उपदेश भी देते हैं अन्यथा कर्म में प्रवृत्त हुआ व्यक्ति अनेक अवसरों पर अपनी ही नकारात्मक प्रवृत्तियों का शिकार बन जाता है। मन के इस समभाव के होने पर ही मनुष्य वास्तविक स्फूर्ति और प्रेरणा का जीवन जी सकता है और ऐसे व्यक्ति की उपलब्धियां ही सच्ची सफलता की आभा से युक्त होती हैं।यह सुविदित तथ्य है कि सभी कार्य क्षेत्रों में जो कर्म स्फूर्ति और प्रेरणा युक्त होते हैं उनकी अपनी ही दैवी चमक होती है जिनकी न प्रतिकृति हो सकती है और न ही उसे बारम्बार दोहराया जा सकता है। किसी भी कार्य क्षेत्र का व्यक्ति चाहे वह कवि हो या कलाकार चिकित्सक हो या वक्ता जब अपनी सर्वश्रेष्ठ उपलब्धि या कृति प्रस्तुत करता है तब वह सर्वसम्मति से प्रेरणा का कार्य ही स्वीकार किया जाता है। इस प्रकार हम जब दैवी प्रेरणा के आनन्द से अविभूत कोई कार्य कर रहे होते हैं तब हमारी कल्पनायें विचार और कर्म अपनी एक निराली ही सुन्दरता से ओतप्रोत होते हैं जिन्हें एक यन्त्र के समान पुन दोहराया नहीं जा सकता।प्रसिद्ध चित्रकार दा विन्सी अपनी श्रेष्ठ कृति मन्द स्मितवदना मोनालिसा का चित्र दोबारा चित्रित नहीं कर सका  महाकवि कीट्स की लेखनी उड़ते हुये बुलबुल के गान को दूसरी बार नहीं लिख पायी  बीथोवेन पियानों पर फिर एक बार वही मधुर स्वर झंकृत नहीं कर सका  भगवान् श्रीकृष्ण ने भी अर्जुन के प्रार्थना करने पर युद्ध के पश्चात् दोबारा गीता सुनाने में अपनी असमर्थता स्वीकार की पाश्चात्य विचारकों के लिये प्रेरणा संयोग की कोई रहस्यमय घटना है जिस पर मानव का कोई नियन्त्रण नहीं रहता  जबकि भारतीय मनीषियों के अनुसार दैवी प्रेरणा का जीवन मनुष्य का वास्तविक लक्ष्य है जिसे वह अपने आत्मस्वरूप के साथ पूर्णतया तादात्म्य स्थापित करके जी सकता है। समत्व भाव का वह जीवन जहाँ हम जीवन में आने वाली परिस्थितियों से अप्रभावित अपने मन और बुद्धि के साक्षी बनकर रहते हैं अहंकार की विस्मृति के क्षण हैं  और तब हमारे कर्म उषकाल की जगमगाती आभा से समृद्ध होते हैं। सामान्य मनुष्य की धारणा होती है कि अहंकार के अभाव में हम कार्य करने में अकुशल या असमर्थ बन जायेंगे परन्तु यह मिथ्या धारणा है। प्रेरणा की आभा ही सामान्य सफलता को भी महान् उपलब्धि की ऊँचाई तक पहुँचाती है।प्राचीन हिन्दू योगियों ने एक साधना का आविष्कार किया जिसके अभ्यास से मन और बुद्धि की युक्तता एवं समता सम्पादित की जा सकती है। इस साधना को योग कहते हैं। वैदिक काल के लोगों को इसका ज्ञान था तथा इसका अभ्यास करके वे योगी का जीवन जीते थे। उन्होंने असाधारण उपलब्धियों को अर्जित करके राष्ट्र के लिये स्वर्णयुग का निर्माण किया।भारत जैसे देश में वैदिक काल में निश्चित ही आस्तिक दर्शन प्रचलित होगा परन्तु उसकी उपयोगिता जीवन के सभी क्षेत्रों में समान रूप से है। यदि उसकी सार्वक्षेत्रीय उपयोगिता न हो तो वह वास्तविक अर्थ में दर्शन ही नहीं है। अधिक से अधिक उसे किसी श्रेष्ठ पुरुष का जीवन विषयक मत माना जा सकता है जिसका सीमित उपयोग हो किन्तु तत्त्वज्ञान के रूप में वह कभी स्वीकार नहीं हो सकता।अब तक के उपदेश में भगवान् ने वे सभी आवश्यक तर्क अर्जुन के समक्ष प्रस्तुत किये जिनको समझकर प्राप्त परिस्थितियों में स्वबुद्धि से उचित निर्णय लेने में वह समर्थ हो सके। सभी भौतिक परिस्थितियों के मूल्यांकन में केवल आध्यात्मिक दृष्टिकोण को ही अन्तिम प्रमाण नहीं माना जा सकता। जीवन की प्रत्येक परिस्थिति या चुनौती का मूल्यांकन आध्यात्मिक दृष्टि के साथसाथ बुद्धि के स्तर पर तर्क मन के स्तर पर नैतिकता और भौतिक स्तर पर परम्परा और सामाजिक रीति रिवाज की दृष्टि से भी करना आवश्यक है। इन सब के द्वारा बिना किसी विरोधाभास के यदि किसी एक सत्य का संकेत मिलता है तो निश्चय ही वह दिव्य मार्ग है जिस पर मनुष्य्ा को प्रत्येक मूल्य पर चलने का प्रयत्न करना चाहिये।केवल नैतिकता की भावना से युद्ध की ओर देखने से अर्जुन उस परिस्थिति को उचित रूप में समझ नहीं सका। शत्रुपक्ष में खड़े अपने ही बन्धुबान्धवों को विनष्ट करना नैतिकता के विरुद्ध था। किन्तु भावावेशजनित मन की भ्रमित अवस्था में उसने अन्य दृष्टिकोणों पर विचार नहीं किया जिससे वह पुन संयमित हो सकता था। ऐसे अवसर पर जो करने योग्य है वही करता हुआ अर्जुन भगवान् कृष्ण की शरण में जाता है। श्रीकृष्ण उसके मार्गदर्शन का उत्तरदायित्व अपने ऊपर लेकर जीवन के सभी दृष्टिकोणों को उसके सामने प्रस्तुत करते हैं। सम्पूर्ण गीता में श्रीकृष्ण मनुष्य को प्राप्त विवेकशील बुद्धि की भूमिका निभाते हैं जो कठोपनिषद् की भाषा में देहरूपी रथ का योग्य सारथि है।इस प्रकार आध्यात्मिक बौद्धिक नैतिक और पारम्परिक दृष्टियों से विचार करने के पश्चात् पूर्व के श्लोक में भगवान अर्जुन को युद्ध करने की सम्मति देते हैं। जिस भावना से कर्म करना चाहिये उसका विवेचन इस श्लोक में श्रीकृष्ण ने किया है। शरीरादि अनात्म उपाधियों के साथ तादात्म्य करने से जो चिन्तायें विक्षेप व्याकुलतायें होती हैं उनसे ऊपर उठकर सभी विषम परिस्थितियों में समभाव में स्थित होकर कर्म करना चाहिये।मन के समत्व भाव में रहने से जीवन की वास्तविक सफलता निश्चित होती है। इसके पूर्व हम देख चुके हैं कि जीवन में किस प्रकार पूर्व संचित वासनायें क्षीण हो सकती हैं। जगत् में सभी जीव अपनीअपनी वासनाओं का क्षय करने के लिये ही विभिन्न शरीर धारण किये हुये हैं। इस प्रकार वृक्ष पशु अथवा मनुष्य सभी वासनाओं के भण्डार हैं।सब परिस्थितियों में समभाव में स्थित हुआ मन वासनाओं के निस्सारण का मार्ग बनता है। यह द्वार जब अहंकार और स्वार्थ से अवरुद्ध होता है तब वासनाक्षय के स्थान पर असंख्य नयी वासनाएँ उत्पन्न होती जाती हैं। द्वन्द्वों के कारण हुआ विक्षेप अहंकार के जन्म और वृद्धि के कारण है। कर्मयोग की भावना से कर्म करते हुये जीवन जीने पर अन्तकरण की शुद्धि प्राप्त होती है। इस कर्मयोग का विस्तृत विवेचन गीता के तृतीय अध्याय में है।तत्त्वज्ञान और सामान्यजन की दृष्टि से विचार करने के पश्चात् भगवान् अर्जुन को कर्मयोग की भावना से युद्ध करने का उपदेश देते हैं। तत्त्वज्ञान को समझ कर उसे जीवन में जीना ही व्यावहारिक धर्म है।इसके पश्चात् इस अध्याय में वेदान्त ज्ञान का व्यवहार में उपयोग करने के उपायों एवं साधनों का निरूपण किया है। भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सुख-दुःख, लाभ-हानि तथा जय-पराजय को समान देखते हुए युद्ध के लिये तैयार हो जाओ। इस प्रकार तुम पाप को प्राप्त नहीं होगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
सुख-दुःख, लाभ-हानि तथा जय-पराजय को समान मानकर युद्ध के लिये कमर कस लो। इस प्रकार तुम्हें कोई पाप नहीं लगेगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
सुख-दुःख, लाभ-हानि तथा जय-पराजय को समभाव से देखते हुए युद्ध में प्रवृत्त हो जाओ। इस प्रकार तुम्हें पाप नहीं लगेगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्यजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पापभीरुता के कारण 'मैं युद्ध के लिये उठने में समर्थ नहीं हूँ' — इस शंका का समाधान करते हुए कहते हैं। युद्ध क्षत्रिय का स्वधर्म होने से कर्तव्य है। सुहृदों के जीवन-मरण आदि के निमित्त सुख-दुःख में समता कैसे हो, यह बताने के लिये 'रागद्वेषौ' कहा गया है। लाभ अर्थात् शत्रु के कोष आदि की प्राप्ति, अलाभ उसका विपरीत। न्यायपूर्ण युद्ध द्वारा परास्त न होकर दूसरे को परास्त करना जय है, उसका विपरीत अजय है। इन लाभ-अलाभ तथा जय-अजय में समता का अर्थ है इनमें राग-द्वेष न करना। यह उपदेश प्रासंगिक है — क्षत्रिय होने के नाते युद्ध तुम्हारा स्वधर्म है, इस अनुवाद के प्रसंग में आया है, अतः इससे ज्ञान और कर्म के समुच्चय की सिद्धि नहीं होती।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जय-पराजय, लाभ-हानि और सुख-दुःखको समान करके फिर युद्धमें लग जा। इस प्रकार युद्ध करनेसे तू पापको प्राप्त नहीं होगा।

व्याख्या-- [अर्जुनको यह आशंका थी कि युद्धमें कुटुम्बियोंको मारनेसे हमारेको पाप लग जायगा, पर भगवान् यहाँ कहते हैं कि पापका हेतु युद्ध नहीं है, प्रत्युत अपनी कामना है। अतः कामनाका त्याग करके तू युद्धके लिये खड़ा हो जा।]
    'सुखदुःखे समे ।।. ततो युद्धाय युज्यस्व'-- युद्धमें सबसे पहले जय और पराजय होती है, जय-पराजयका परिणाम
होता है--लाभ और हानि तथा लाभ-हानिका परिणाम होता है सुख और दुःख। जयपराजयमें और लाभ-हानिमें सुखी-दुःखी होना तेरा उद्देश्य नहीं है। तेरा उद्देश्य तो इन तीनोंमें सम होकर अपने कर्तव्यका पालन करना है।
युद्धमें जय-पराजय, लाभ-हानि और सुख-दुःख तो होंगे ही। अतः तू पहलेसे यह विचार कर ले कि मुझे तो केवल अपने कर्तव्यका पालन करना है, जय-पराजय आदिसे कुछ भी मतलब नहीं रखना है। फिर युद्ध करनेसे पाप नहीं लगेगा अर्थात् संसारका बन्धन नहीं होगा।
सकाम और निष्काम--दोनों ही भावोंसे अपने कर्तव्य-कर्मका पालन करना आवश्यक है। जिसका सकाम भाव है, उसको तो कर्तव्यकर्मके करनेमें आलस्य, प्रमाद बिलकुल नहीं करने चाहिये, प्रत्युत तत्परतासे अपने कर्तव्यका पालन करना चाहिये। जिसका निष्काम भाव है, जो अपना कल्याण चाहता है, उसको भी तत्परतापूर्वक अपने कर्तव्यका पालन करना चाहिये।
सुख आता हुआ अच्छा लगता है और जाता हुआ बुरा लगता हौ तथा दुःख आता हुआ बुरा लगता है और जाता हुआ अच्छा लगता है। अतः इनमें कौन अच्छा है, कौन बुरा? अर्थात् दोनोंही समान हैं, बराबर हैं। इस प्रकार सुख-दुःखमें समबुद्धि रखते हुए तुझे अपने कर्तव्यका पालन करना चाहिये।

तेरी किसी भी कर्ममें सुखके लोभसे प्रवृत्ति न हो और दुःखके भयसे निवृत्ति न हो। कर्मोंमें तेरी प्रवृत्ति और निवृत्ति शास्त्रके अनुसार हो ही (गीता 16। 24)।
 'नैवं पापमवाप्स्यसि'-- यहाँ 'पाप' शब्द पाप और पुण्य--दोनोंका वाचक है, जिसका फल है--स्वर्ग और नरककी प्राप्तिरूप बन्धन, जिससे मनुष्य अपने कल्याणसे वञ्चित रह जाता है और बार-बार जन्मता-मरता रहता है। भगवान् कहते हैं कि हे अर्जुन! समतामें स्थित होकर युद्धरूपी कर्तव्य-कर्म करनेसे तुझे पाप और पुण्य --दोनों ही नहीं बाँधेंगे।
       प्रकरण सम्बन्धी विशेष बात 
भगवान्ने इकतीसवें श्लोकसे अड़तीसवें श्लोकतकके आठ श्लोकोंमें कई विचित्र भाव प्रकट किये हैं; जैसे--
     (1) किसीको व्याख्यान देना हो और किसी विषयको समझाना हो तो भगवान् इन आठ श्लोकोंमें उसकी कला बताते हैं। जैसे, कर्तव्य-कर्म करना और अकर्तव्य न करना--ऐसे विधि-निषेधका व्याख्यान देना हो तो उसमें पहले विधिका, बीचमें निषेधका और अन्तमें फिर विधिका वर्णन करके व्याख्यान समाप्त करना चाहिये। भगवान्ने भी यहाँ पहले इकतीसवें-बत्तीसवें दो श्लोकोंमें कर्तव्य-कर्म करनेसे लाभका वर्णन किया, फिर बीचमें तैंतीसवेंसे छत्तीसवेंतकके चार श्लोकोंमें कर्तव्य-कर्म न करनेसे हानिका वर्णन किया और अन्तमें सैंतीसवें-अड़तीसवें दो श्लोकोंमें कर्तव्य-कर्म करनेसे लाभका वर्णन करके कर्तव्य-कर्म करनेकी आज्ञा दी।

     (2) पहले अध्यायमें अर्जुनने अपनी दृष्टिसे जो दलीलें दी थीं, उनका भगवान्ने इन आठ श्लोकोंमें समाधान किया है; जैसे अर्जुन कहते हैं-- मैं युद्ध करनेमें कल्याण नहीं देखता हूँ (1। 31), तो भगवान् कहते हैं--क्षत्रियके लिये धर्ममय युद्धसे बढ़कर दूसरा कोई कल्याणका साधन नहीं है (2। 31)। अर्जुन कहते हैं--युद्ध करके हम सुखी कैसे होंगे? (1। 37) तो भगवान् कहते हैं--जिन क्षत्रियोंको ऐसा युद्ध मिल जाता है वे ही क्षत्रिय सुखी है (2। 32)। अर्जुन कहते हैं--युद्धके परिणाममें नरककी प्राप्ति होगी (1। 44) तो भगवान् कहते हैं--युद्ध करनेसे स्वर्गकी प्राप्ति होगी (2। 32 37)। अर्जुन कहते हैं--युद्ध करनेसे पाप लगेगा (1। 36) तो भगवान् कहते
हैं--युद्ध न करनेसे पाप लगेगा (2। 33)। अर्जुन कहते हैं--युद्ध करनेसे परिणाममें धर्मका नाश होगा (1। 40) तो भगवान् कहते हैं--युद्ध न करनसे धर्मका नाश होगा (2। 33)।
     (3) अर्जुनका यह आग्रह था कि युद्धरूपी घोर कर्मको छोड़कर भिक्षासे निर्वाह करना मेरे लिये श्रेयस्कर है (2। 5), तो उनको भगवान्ने युद्ध करनेकी आज्ञा दी (2। 38); और उद्धवजीके मनमें भगवान्के साथ रहनेकी इच्छा थी तो उनको भगवान्ने उत्तराखण्डमें जाकर तप करनेकी आज्ञा दी (श्रीमद्भा0 11। 29। 41)। इसका तात्पर्य यह हुआ कि अपने मनका आग्रह छोड़े बिना कल्याण नहीं होता। वह आग्रह चाहे किसी रीतिका हो, पर वह उद्धार नहीं होने देता।(4) भगवान्ने इस अध्यायके दूसरे-तीसरे श्लोकोंमें जो बातें संक्षेपसे कही थीं, उन्हींको यहाँ विस्तारसे कहा है, जैसे--वहाँ 'अनार्यजुष्टम्'  कहा तो यहाँ 'धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्' कहा। वहाँ 'अस्वर्ग्यम्' कहा तो यहाँ 'स्वर्गद्वारमपावृतम्' कहा। वहाँ  'अकीर्तिकरम्' कहा, तो यहाँ 'अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्'  कहा। वहाँ युद्धके लिये आज्ञा दी--'त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप'  तो वही आज्ञा यहाँ देते हैं--'ततो युद्धाय युज्यस्व' ।सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें भगवान्ने जिस समताकी बात कही है, आगेके दो श्लोकोंमें उसीको सुननेके लिये आज्ञा देते हुए उसकी महिमाका वर्णन करते हैं।.

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार शरीर से भिन्न, समस्त शारीरिक धर्मों से अछूते, नित्य आत्मा को जानकर, युद्ध में अवश्यम्भावी शस्त्राघात आदि के निमित्त होने वाले सुख-दुःख से, तथा धन के लाभ-हानि और जय-पराजय से अविचलित बुद्धि रखते हुए, स्वर्गादि फल की आसक्ति से रहित होकर, केवल कर्तव्यबुद्धि से युद्ध आरम्भ करो। ऐसा करते हुए तुम पाप को अर्थात् दुःखरूप संसार को प्राप्त नहीं होगे — तात्पर्य यह कि तुम संसार-बन्धन से मुक्त हो जाओगे।

इस प्रकार आत्मा के यथार्थ स्वरूप का ज्ञान देकर अब भगवान् उस ज्ञानपूर्वक किये जाने वाले मोक्ष के साधनभूत कर्मयोग का उपदेश आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'सुखदुःखे' इत्यादि। अपने कर्तव्यकर्म के रूप में कर्म करते हुए तुम्हारा पाप से कभी सम्बन्ध नहीं होगा। यह पाँच श्लोकों (34-38) का समूह अभ्युपगमवाद के रूप में कहा गया है, अर्थात् यदि तुम लौकिक दृष्टि से भी विचार करो, तो भी यह अवश्य करने योग्य ही है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
युद्ध स्वधर्म है यह मानकर युद्ध करनेवालेके लिये यह उपदेश है सुन    सुखदुःखको समान  तुल्य समझकर अर्थात् ( उनमें ) रागद्वेष न करके तथा लाभहानिको और जयपराजयको समान समझकर उसके बाद तू युद्धके लिये चेष्टा कर इस तरह युद्ध करता हुआ तू पापको प्राप्त नहीं होगा।  यह प्रासङ्गिक उपदेश है।  स्वधर्ममपि चावेक्ष्य इत्यादि श्लोकोंद्वारा शोक और मोहको दूर करनेके लिये लौकिक न्याय बतलाया गया है परंतु पारमार्थिक दृष्टिसे यह बात नहीं है।  यहाँ प्रकरण परमार्थदर्शनका है जो कि पहले ( श्लोक 30 ) तक कहा गया है।  अब शास्त्रके विषयका विभाग दिखलानेके लिये एषा तेऽभिहिता इस श्लोकद्वारा उस ( परमार्थदर्शन ) का उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
पूर्व में जो कहा गया था कि 'इन्हें मारकर पाप ही हमें प्राप्त होगा' (1.36), उसका समाधान यहाँ 'सुखदुःखे समे कृत्वा' कहकर किया गया है। सांख्य और कर्मयोग दोनों का एकीकरण करते हुए कहते हैं — संसार में फलस्वरूप सुख-दुःख को हेय-उपादेय की दृष्टि से समान मानकर, तथा उनके साधनभूत लाभ-हानि और जय-पराजय को भी समान मानकर युद्ध के लिये तत्पर हो जाओ। ऐसा करने पर फल की इच्छा न रखने के कारण तुम्हें पाप नहीं लगेगा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यहाँ शंका है कि यदि स्वर्ग की कामना से युद्ध किया जाए तो नित्यकर्म के नित्यत्व का हनन होगा, और यदि राज्य की कामना से किया जाए तो वह अर्थशास्त्र होने से धर्मशास्त्र की अपेक्षा दुर्बल होगा — फिर काम्यकर्म न करने में पाप कैसे, तथा गुरु-ब्राह्मणादि के वध जैसे प्रत्यक्ष अनिष्ट कर्म में धर्मत्व कैसे सिद्ध हो? इसका समाधान करते हुए कहते हैं — समता का अर्थ है राग-द्वेष का अभाव। सुख और उसके कारण लाभ-जय में राग न करना, तथा दुःख और उसके कारण अलाभ-अजय में द्वेष न करना — इस प्रकार युद्ध के लिये सन्नद्ध हो जाओ। इस प्रकार सुख की कामना अथवा दुःख-निवृत्ति की कामना छोड़कर स्वधर्मबुद्धि से युद्ध करने वाले को न तो गुरु-ब्राह्मणादि के वध का पाप लगता है और न नित्यकर्म के त्याग का पाप। जो फल की कामना से कर्म करता है उसे ही गुरु-ब्राह्मणादि वध का पाप लगता है, और जो कर्म नहीं करता उसे नित्यकर्म के अकरण का पाप लगता है। अतः फलकामना रहित होकर कर्म करने वाला दोनों प्रकार के पाप से मुक्त रहता है। 'हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं' आदि में फल का कथन केवल आनुषंगिक है, दोषरूप नहीं। जैसे आपस्तम्ब कहते हैं — जैसे फल के लिये लगाये गये आम के वृक्ष में छाया और सुगन्ध भी स्वतः उत्पन्न हो जाते हैं, वैसे ही धर्माचरण करने पर अर्थ स्वतः प्राप्त होते हैं, न भी हों तो धर्म की हानि नहीं होती। अतः युद्धरूप शास्त्र के अर्थशास्त्र होने की आशंका तथा 'पापमेवाश्रयेत्' की शंका का यहाँ निराकरण हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'पापमेवाश्रयेदस्मान्' कहकर जो शंका की गई थी, उसका समाधान यहाँ किया गया है। सुख-दुःख को समान करके, तथा उनके कारणभूत लाभ-हानि और उनके भी कारणभूत जय-पराजय को समान करके — इन सबकी समता का कारण है हर्ष और विषाद का अभाव। युज्यस्व अर्थात् सन्नद्ध हो जाओ। सुखादि की अभिलाषा त्यागकर स्वधर्मबुद्धि से युद्ध करने वाले को पाप नहीं लगता, यही अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शंका है कि गुरु आदि के वध में प्रवृत्त होने वाले को पाप की प्राप्ति होने पर स्वर्ग कैसे मिलेगा, और विजय प्राप्त होने पर भी निन्दा से युक्त भोग-सुख कैसे मिलेगा? इसका समाधान करते हुए कहते हैं — निष्काम, समदृष्टि तथा स्वधर्मबुद्धि से प्रवृत्त होने वाले को पाप आदि की प्राप्ति नहीं होती। सुख-दुःख को समान करके अर्थात् सुख में राग और दुःख में द्वेष न करके, तथा उनके साधनभूत लाभ-हानि और जय-पराजय को भी समान करके युद्ध के लिये तत्पर हो जाओ, इस प्रकार तुम्हें पाप नहीं लगेगा। जैसे अग्नीषोमीय हिंसा का विधान करने वाला विशेष वचन 'न हिंस्यात् सर्वा भूतानि' इस सामान्य शास्त्र का बाधक है, वैसे ही युद्ध में हिंसा का विधान करने वाला यह विशेष धर्मशास्त्र-वचन भी उस सामान्य शास्त्र का बाधक है। अतः पाप की प्राप्ति न होने से युद्ध में प्रवृत्ति सर्वथा लाभदायक ही है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार अनुचित स्नेह, करुणा तथा धर्माधर्म विषयक व्याकुलता को शान्त करके, अब मुमुक्षुजनों के लिये धर्मरूप में स्थापित इस कर्म के करने की विधि बताते हैं। राज्य आदि की कामना रखने वालों को ऐसी बुद्धि अपेक्षित नहीं होती, अतः अल्प, अस्थिर तथा दुःखमिश्रित युद्ध के फल से 'यह मेरा क्या होगा' — ऐसी आशंका नहीं करनी चाहिये। पूर्वोक्त आत्मतत्त्व-ज्ञान का कर्म करते समय भी अनुसरण करना चाहिये, यह दिखलाते हैं — शरीर से भिन्न आत्मा में हेय धर्मों का अभाव होने से, शस्त्रादि के निमित्त होने वाले सुख-दुःख के प्रवाह में समता कैसे हो, इसका उत्तर है अविकृत बुद्धि अर्थात् हर्ष-शोक आदि विकारों तथा उदासीनता और अत्यधिक उल्लास दोनों का अभाव। स्वर्गादि फलों की कामना का निषेध किया गया है। यहाँ 'पाप' शब्द गुरु-वध आदि से आशंकित पाप का वाचक नहीं है, क्योंकि युद्ध स्वधर्म होने से उस आशंका की निवृत्ति पहले ही हो चुकी है, न ही यह पूर्वकृत पाप का वाचक है क्योंकि 'अवाप्स्यसि' भविष्यत्काल का प्रयोग है। अमृतत्व के प्रकरण में मुमुक्षु की अपेक्षा से यहाँ पाप शब्द पुण्य-पाप दोनों रूप समस्त सांसारिक कर्मों का वाचक है, जिसका फल है दुःखरूप संसार। इस प्रकार 'नैवं पापमवाप्स्यसि' का अर्थ है कि परम्परा से संसार-बन्धन से भी मुक्ति होगी — यही पूर्वोक्त 'सोऽमृतत्वाय कल्पते' (2.15) का स्मरण यहाँ कराया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
पहले जो पाप की सम्भावना बतायी गयी थी (1.36), उसका क्या उपाय है — इस शंका का समाधान करते हुए कहते हैं। शरीर-सम्बन्धी सुख-दुःख को, राज्य-सम्बन्धी लाभ-हानि को तथा यश-सम्बन्धी जय-पराजय को समान करके, हर्ष-विषाद से रहित होकर, मेरी आज्ञा के विचार से युद्ध के लिये तत्पर हो जाओ। ऐसा करने पर तुम्हें पाप नहीं लगेगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
स्वधर्मरूप युद्ध न करने पर धर्म और कीर्ति का नाश तथा पाप की प्राप्ति होगी, यह भगवान् ने 'अथ चेत्' (2.33) श्लोक में कहा ही है, फिर भी अर्जुन के मत में युद्ध काम्य होने से — 'अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्। यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः' (1.45) — इस प्रकार राज्यसुख के लोभ से बान्धवों का वध करने में पाप की आशंका बनी रहती है। इसे दूर करने के लिये सिद्धि-असिद्धि में समता रूप योग बतलाते हैं — सुख-दुःख को तथा उनके कारणभूत राज्य के लाभ-हानि को, और उनके भी कारणभूत जय-पराजय को समान करके अर्थात् इनमें राग-द्वेष न करके, केवल यह अपना स्वधर्म है ऐसा मानकर युद्ध के लिये तत्पर हो जाओ। ऐसा करने से तुम्हें पाप नहीं लगेगा। किन्तु जो राज्यलोभ से बान्धवों का वध करता है, उसे पाप अवश्य लगता है। तो फिर स्वधर्मरूप में किये गये युद्ध में भी 'हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम्' (2.37) आदि फल का उल्लेख क्यों किया गया — इसका उत्तर है कि यह फल-कथन केवल आनुषंगिक है, जैसा आपस्तम्ब के आम्रवृक्ष के दृष्टान्त से — फल के लिये लगाये गये आम के वृक्ष में छाया और सुगन्ध स्वतः उत्पन्न होते हैं, वैसे ही धर्माचरण करने पर अर्थ की प्राप्ति स्वतः होती है, न हो तो भी धर्म की हानि नहीं होती — यह सिद्ध होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सुख-दुःख, लाभ-हानि, जय-पराजय का विचार न करते हुए युद्ध के लिये ही युद्ध करो — इस प्रकार करने से तुम्हें कभी पाप नहीं लगेगा।

भगवान् श्रीकृष्ण अब स्पष्ट रूप से कहते हैं कि अर्जुन को केवल युद्ध के लिये युद्ध करना चाहिये, क्योंकि वे स्वयं युद्ध चाहते हैं। कृष्णभावनामृत में किये गये कर्मों में सुख-दुःख, लाभ-हानि अथवा जय-पराजय का कोई विचार नहीं होता। सब कुछ कृष्ण के लिये किया जाना ही दिव्य चेतना है, अतः भौतिक कर्मों की कोई प्रतिक्रिया नहीं होती। जो व्यक्ति सतोगुण अथवा रजोगुण में स्थित होकर अपनी इन्द्रिय-तृप्ति के लिये कर्म करता है, वह शुभ अथवा अशुभ प्रतिक्रिया का भागी बनता है। किन्तु जिसने कृष्णभावनामृत के कार्यों में अपने आपको पूर्णतः समर्पित कर दिया है, वह सामान्य कर्मों की भाँति किसी का ऋणी अथवा उत्तरदायी नहीं रहता। कहा गया है — 'देवर्षिभूताप्तनृणां पितॄणां न किंकरो नायमृणी च राजन्। सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं गतो मुकुन्दं परिहृत्य कर्तम्॥' अर्थात् जिसने सब कर्तव्यों को त्यागकर मुकुन्द कृष्ण की पूर्ण शरण ग्रहण कर ली है, वह न तो देवताओं का, न ऋषियों का, न सामान्य जनों का, न बन्धुओं का, न मानवता का और न पितरों का ऋणी रहता है (श्रीमद्भागवतम् 11.5.41)। यही संकेत भगवान् इस श्लोक में अर्जुन को अप्रत्यक्ष रूप से दे रहे हैं, जिसे आगे के श्लोकों में और स्पष्ट किया जाएगा।