Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते |
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते

Word Meanings:
यथा - जैसे
सर्वगतम् - सर्वव्यापी
सौक्ष्म्यात् - इसकी सूक्ष्मता के कारण
आकाशम् - ईथर
न - नहीं
उपलिप्यते - दागदार है
सर्वत्र - हर जगह
अवस्थितः - बैठा हुआ
देहे - शरीर में
तथा - इसलिए
आत्मा - स्वयं
न - नहीं
उपलिप्यते - दागदार है.

Life Application:
जिस प्रकार सर्वव्यापी आकाश सूक्ष्मता के कारण कलंकित नहीं है, उसी प्रकार शरीर में सर्वत्र विराजमान आत्मा भी कलंकित नहीं है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस प्रकार सर्वगत आकाश सूक्ष्म होने के कारण लिप्त नहीं होता, उसी प्रकार सर्वत्र देह में स्थित आत्मा लिप्त नहीं होता।।

Commentary by Swami Sivananda:
जैसे सर्वव्यापी आकाश अत्यंत सूक्ष्म होने के कारण लिप्त नहीं होता, वैसे ही शरीर में सर्वत्र स्थित आत्मा लिप्त नहीं होता।

व्याख्या — आकाश प्रत्येक वस्तु में व्याप्त है। सभी कुछ उसमें डूबा हुआ है। ऐसी कोई जगह नहीं है जहाँ आकाश प्रवेश न करता हो और व्याप्त न हो, फिर भी वह किसी वस्तु से लिप्त नहीं होता। वैसे ही आत्मा संपूर्ण शरीर और संपूर्ण जगत में व्याप्त है। शरीर से अत्यंत सूक्ष्म होने के कारण आत्मा कभी भी इसके द्वारा या किसी अन्य वस्तु से लिप्त नहीं होता। वह असङ्ग और अक्रिय है। उसके कोई अंग या अवयव नहीं हैं। इसलिए शुभ और अशुभ कर्म आत्मा को दूषित नहीं कर सकते। वह सदैव शुद्ध और निष्कलंक है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे आकाश, सब जगह उपस्थित होने पर भी, अपनी सूक्ष्मता के कारण अप्रभावित रहता है, वैसे ही आत्मा, सभी रूपों में उपस्थित होने पर भी, अपनी शुद्धता को अक्षुण्ण रखता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ प्रकृति और पुरुष के सम्बन्ध को दर्शाने के लिए आकाश का दृष्टान्त दिया गया है। अवकाशात् आकाश? अर्थात् जो वस्तुओं को रहने के लिए स्थान प्रदान करे वह आकाश है। पंचमहाभूतों में यह सूक्ष्मतम है? और इस कारण से सर्वगत है। सूक्ष्म आकाश उसमें स्थित सभी स्थूल वस्तुओं को व्याप्त किये हुए है? किन्तु उनमें से कोई भी वस्तु उसे मर्यादित या अपने दोष से लिप्त नहीं कर सकती।परमात्मा आकाश का भी कारण होने से उससे भी सूक्ष्मतर और उसे व्याप्त किये हुए है। वह सबको व्याप्ता है? परन्तु उसे कोई व्याप नहीं सकता। अत वह परमात्मा देह में स्थित होकर भी उससे लिप्त नहीं होता।स्वप्नावस्था के हत्यारे के हाथ जागृत पुरुष को रक्तरञ्जित नहीं कर सकते। प्रेत के रक्तरञ्जित वस्त्र स्तम्भ पर अपने चिन्ह नहीं छोड़ सकते। मृगमारीचिका से रेत गीली नहीं हो जाती। ये सब उदाहरण भ्रम और अध्यास के हैं। यह जगत् परम सत्य के अज्ञान से प्रक्षेपित होने के कारण किसी भी प्रकार से परमात्मा को दूषित नहीं कर सकता।तब? इस आत्मा का देह में क्या कार्य है  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जैसे सर्वव्यापी आकाश अपनी सूक्ष्मता के कारण लिप्त (दूषित) नहीं होता, उसी प्रकार शरीर में सर्वत्र रहने वाला आत्मा लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जैसे सर्वव्यापी आकाश अपनी सूक्ष्मता के कारण लिप्त नहीं होता, वैसे ही शरीर में सर्वत्र रहने वाला आत्मा लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जैसे सर्वव्यापी आकाश अपनी सूक्ष्मता के कारण दूषित नहीं होता, वैसे ही शरीर में सर्वत्र विद्यमान आत्मा [सभी शरीरों को दर्शाने के लिए यहाँ एकवचन का प्रयोग किया गया है। देखें शा.-भा. अनुवाद] दूषित नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'न करता है और न लिप्त होता है'—यहाँ द्रष्टा होने के कारण दृश्य के धर्मों से रहित होना हेतु बतलाया गया है, ऐसा कहते हुए 'और भी' (किञ्च) कहा गया है। दृष्टान्त के द्वारा विवक्षित अर्थ को प्रदर्शित करते हैं—'रवि...' इत्यादि। 'सूर्य की भाँति' (रविवत्) कहकर दोनों प्रकार के अर्थ को स्पष्ट करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जैसे सब जगह व्याप्त आकाश अत्यन्त सूक्ष्म होनेसे कहीं भी लिप्त नहीं होता, ऐसे ही सब जगह परिपूर्ण आत्मा किसी भी देहमें लिप्त नहीं होता।

व्याख्या --   [पूर्वश्लोकमें भगवान्ने न करोति पदोंसे पहले कर्तृत्वका और फिर न लिप्यते पदोंसे भोक्तृत्वका अभाव बताया है। परन्तु उन दोनोंका विवेचन करते हुए इस श्लोकमें पहले भोक्तृत्वके अभावकी बात बतायी है और आगेके श्लोकमें कर्तृत्वके अभावकी बात बतायेंगे। अतः यहाँ ऐसा व्यतिक्रम रखनेमें भगवान्का क्या भाव है इसका उत्तर यह है कि यद्यपि कर्तृत्वके बाद ही भोक्तृत्व होता है अर्थात् कर्म करनेके बाद ही उस कर्मके फलका भोग होता है? तथापि मनुष्य जो कुछ भी करता है? पहले किसी फल(सिद्धि) का उद्देश्य मनमें रखकर ही करता है। अतः मनमें पहले भोक्तृत्व आता है? फिर उसके अनुसार काम करता है अर्थात् फिर कर्तृत्व आता है। इस दृष्टिसे भगवान् यहाँ सबसे पहले भोक्तृत्वका निषेध करते हैं। भोक्तृत्व(लिप्तता) का त्याग होनेपर कर्तृत्वका त्याग स्वतः हो जाता है अर्थात् फलेच्छाका त्याग,होनेपर क्रिया करनेपर भी कर्तृत्व नहीं होता।]यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते --  आकाशका कार्य वायु? तेज? जल और पृथ्वी है। अतः आकाश अपने कार्य वायु आदि चारों भूतोंमें व्यापक है? पर ये चारों आकाशमें व्यापक नहीं हैं? प्रत्युत व्याप्य हैं। ये चारों आकाशके अन्तर्गत हैं? पर आकाश इन चारोंके अन्तर्गत नहीं है। इसका कारण यह है कि आकाशकी अपेक्षा ये चारों स्थूल हैं और आकाश इनकी अपेक्षा सूक्ष्म है। ये चारों सीमित हैं? सान्त हैं और आकाश असीम है? अनन्त है। इन चारों भूतोंमें विकार होते हैं? पर आकाशमें विकार नहीं होता।सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते --  जैसे आकाश वायु आदि चारों भूतोंमें रहता हुआ भी उनमें लिप्त नहीं होता? ऐसे ही सब जगह? सब शरीरोंमें रहनेवाला आत्मा किसी भी शरीरमें लिप्त नहीं होता। आत्मा सबमें परिपूर्ण रहता हुआ भी किसीमें घुलतामिलता नहीं। वह सदासर्वदा सर्वथा निर्लिप्त रहता है क्योंकि आत्मा स्वयं नित्य? सर्वगत? स्थाणु? अचल? सनातन? अव्यक्त? अचिन्त्य और अविकारी है (गीता 2। 24  25) तथा इस अविनाशी आत्मासे यह सम्पूर्ण संसार व्याप्त है (गीता 2। 17)। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने आत्मामें भोक्तृत्वका अभाव बताया? अब आगेके श्लोकमें आत्मामें कर्तृत्वका अभाव बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जैसे 'सर्वव्यापी आकाश', सभी पदार्थों के संपर्क में होने पर भी, अपनी 'सूक्ष्मता' के कारण इन सभी पदार्थों के गुणों से 'लिप्त (दूषित) नहीं होता' - वैसे ही आत्मा, यद्यपि देवताओं, मनुष्यों आदि के 'सभी शरीरों में' सर्वत्र 'स्थित' है, फिर भी अपनी अत्यंत सूक्ष्मता के कारण इन शरीरों से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.31–13.34 की संयुक्त व्याख्या): 'यथा' इत्यादि। शंका यह है कि एक ही परमात्मा किस प्रकार अनेक क्षेत्रों को व्याप्त करता है - इस शंका का निवारण प्रसिद्ध सूर्य के दृष्टान्त द्वारा किया गया है। 'कृत्स्नं क्षेत्रम्' (संपूर्ण क्षेत्र) का अर्थ है, चराचर (सजीव और निर्जीव) सभी क्षेत्र।

Commentary by Sri Shankaracharya:
परमात्मा किसीकी भाँति न करता है और न लिप्त होता है इसपर यहाँ दृष्टान्त कहते हैं --, जैसे आकाश? सर्वत्र व्याप्त हुआ भी सूक्ष्म होनेके कारण लिप्त नहीं होता -- सम्बन्धयुक्त नहीं होता? वैसे ही आत्मा भी शरीरमें सर्वत्र स्थित रहता हुआ भी ( उसके गुणदोषोंसे ) लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यद्यपि निर्गुण होने के कारण आत्मा कुछ नहीं करता, फिर भी नित्य संयुक्त शरीर के स्वभाव से वह कैसे लिप्त नहीं होता? इस पर दृष्टान्त के साथ कहते हैं — 'यथा सर्वगतम्' इत्यादि। आकाश की भाँति सबका आश्रय होकर व्याप्त होने वाला जीव (आत्मा) भी सूक्ष्मता (अणुत्व) के कारण उसी प्रकार लिप्त नहीं होता। सबका आश्रय होकर व्याप्त होना तो चंदन आदि की भाँति व्यापक चैतन्य रूप गुण से ही सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'शरीर में स्थित होने पर भी वह स्वयं असङ्ग होने के कारण उसके कर्मों से लिप्त नहीं होता'—इस पर दृष्टान्त कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। सूक्ष्मता अर्थात् असङ्ग स्वभाव के कारण आकाश सर्वत्र व्याप्त होने पर भी कीचड़ आदि से लिप्त नहीं होता, यही दृष्टान्त का अर्थ है। शेष स्पष्ट है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वहाँ दृष्टान्त कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे सब जगह, कीचड़ आदि में भी स्थित आकाश, अपनी सूक्ष्मता अर्थात् असङ्गता के कारण कीचड़ आदि से लिप्त नहीं होता, वैसे ही सब जगह — उत्तम, मध्यम या अधम शरीर में स्थित रहने पर भी आत्मा लिप्त नहीं होता। इसका अर्थ यह है कि वह शरीर के गुण-दोषों से युक्त नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
कर्तृत्व के अभाव के कारण आत्मा लिप्त नहीं होता—यह जो कहा गया था, उस पर दृष्टान्त कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे सर्वत्र शरीर आदि में स्थित होने पर भी आकाश अपनी सूक्ष्मता अर्थात् सूक्ष्म होने और असङ्ग स्वभाव होने के कारण शरीर आदि में रहने वाले कर्तृत्व आदि से लिप्त नहीं होता — सम्बद्ध नहीं होता, वैसे ही सब जगह सभी शरीरों में स्थित आत्मा शरीर के धर्मों से लिप्त नहीं होता, यही अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'न करता है' — यह जो अकर्तृत्व कहा गया है, उसका स्वरूप तो पहले और बाद में स्पष्ट किया ही गया है। 'शरीर में स्थित रहने पर भी लिप्त नहीं होता' [१३.३२] इस साध्य अंश में रुमा (नमक की खान) में गिरे काठ आदि के न्याय की शङ्का का निवारण अगले श्लोक द्वारा किया जाता है, ऐसा कहते हुए 'यद्यपि...' इत्यादि कहते हैं। भाव यह है कि यह प्रसिद्ध ही है — 'संसर्ग से ही दोष और गुण उत्पन्न होते हैं; सूखे के संपर्क (मित्रभाव) से गीला भी जल जाता है।' इस न्याय से कि अत्यंत पवित्र वस्त्र और आभूषण भी शरीर के साथ क्षण भर के संयोग से अपवित्र हो जाते हैं, तो फिर अनादि काल से संयुक्त होने पर क्या कहना? इसी अभिप्राय से 'नित्य संयुक्त' कहा गया है। संसर्ग का संसृष्ट वस्तु में अन्य संसर्ग के स्वभाव को उत्पन्न करना अनियत (अनिवार्य नहीं) है, इस व्यभिचार को सिद्ध करने के लिए 'यथा सर्वगतम्' इस अनुवाद में दोनों स्थानों पर 'अपि' शब्द का ग्रहण किया गया है। 'शरीर में स्थित होने पर भी' यह कथन शङ्का उत्पन्न करने वाला है — यह भी भाव है। 'सर्वगत' शब्द से परस्पर विरुद्ध अनन्त स्वभावों के लेप की आशङ्का अभिप्रेत है। जैसे आकाश अन्य भूतों से सूक्ष्म है, वैसे ही यह आत्मा आकाश से भी सूक्ष्मतर है, यह बताने के लिए 'अति सूक्ष्म होने के कारण' (अतिसौक्ष्म्यात्) कहा गया है। 'तथा' (वैसे ही) शब्द से हेतु (सूक्ष्मता) का भी अतिदेश किया जाता है। कुछ पदार्थ किन्हीं के संसर्ग में उनके स्वभाव के लेप से रहित होने पर भी, दूसरों के संसर्ग में उनके स्वभाव से लिप्त देखे जाते हैं; जैसे कपास आदि में काजल आदि की सुगन्ध से श्यामता आदि का संबंध नहीं होता, किंतु लाक्षा (लाख) के रस के संसर्ग से उसमें लालिमा देखी जाती है, वैसी ही शङ्का यहाँ भी न हो — इस शङ्का के निवारण के लिए दृष्टान्त और दार्ष्टान्तिक दोनों में 'सर्व' शब्द (सर्वगतम् और सर्वत्र) का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस बात को स्पष्ट करने के लिए दृष्टान्त कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे सर्वत्र जड़ और जीव के अंतर्गत व्याप्त रहने वाला आकाश, अपनी सूक्ष्मता अर्थात् रूप-रहित होने और असङ्ग होने के कारण उनके साथ लिप्त नहीं होता, वैसे ही सब जगह उच्च या नीच शरीरों में स्थित होने पर भी आत्मा लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Neelkanth:
निर्गुण होने के कारण आत्मा कुछ नहीं करता—यह बात सिद्ध हो चुकी है। असङ्ग होने के कारण वह लिप्त नहीं होता—यह बतलाने के लिए कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे आकाश अपनी सूक्ष्मता अर्थात् असङ्ग स्वभाव के कारण धुएँ आदि से लिप्त नहीं होता, वैसे ही आत्मा पुण्य-पाप आदि से लिप्त नहीं होता, यही अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आकाश अपने सूक्ष्म स्वभाव के कारण किसी के साथ मिश्रित नहीं होता, यद्यपि वह सर्वव्यापी है। इसी प्रकार, ब्रह्म-दृष्टि में स्थित आत्मा शरीर में स्थित रहने पर भी शरीर के साथ मिश्रित नहीं होता।

वायु जल, कीचड़, मल और जो कुछ भी वहाँ है, उसमें प्रवेश करती है; फिर भी वह किसी के साथ मिश्रित नहीं होती। इसी प्रकार, जीवात्मा, भले ही विभिन्न प्रकार के शरीरों में स्थित हो, अपने सूक्ष्म स्वभाव के कारण उनसे पृथक रहता है। इसलिए भौतिक आँखों से यह देखना असंभव है कि जीवात्मा इस शरीर के संपर्क में कैसे है और शरीर के नष्ट होने के बाद वह इससे बाहर कैसे जाता है। विज्ञान में कोई भी इसका पता नहीं लगा सकता।