Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् |
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन

Word Meanings:
कुतः - कहाँ से
त्वा - तुम पर
कश्मलम् - निराशा
इदम् - यह
विषमे - खतरनाक जलडमरूमध्य में
समुपस्थितम् - आता है
अनार्यजुष्टम् - अयोग्य
अस्वर्ग्यम् - स्वर्ग को छोड़कर
अकीर्तिकरम् - अपमानजनक
अर्जुन - हे अर्जुन!

Life Application:
किसी संकट के दौरान आत्म-दया उत्पन्न होने पर उसे चुनौती दें, अपने आप से पूछें कि क्या आपकी झिझक ज्ञान या भय से उत्पन्न होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् ने कहा -- हे अर्जुन ! तुमको इस विषम स्थल में यह मोह कहाँ से उत्पन्न हुआ?  यह आर्य आचरण के विपरीत न तो स्वर्ग प्राप्ति का साधन ही है और न कीर्ति कराने वाला ही है।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्री भगवान् ने कहा  हे अर्जुन! इस विषम अवसर पर तुम्हें यह अपमानजनक, आर्यों के अयोग्य, स्वर्ग-द्वार को अवरुद्ध करने वाला, तथा अपकीर्तिकारक विषाद कहाँ से प्राप्त हुआ?

कुतः कहाँ से, त्वा तुम्हें, कश्मलम् मोह/विषाद, इदम् यह, विषमे विषम स्थिति में, समुपस्थितम् उत्पन्न हुआ, अनार्यजुष्टम् आर्यों द्वारा अस्वीकृत, अस्वर्ग्यम् स्वर्ग न देने वाला, अकीर्तिकरम् अपयशकारी, अर्जुन हे अर्जुन।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान् ने कहा  मेरे प्रिय मित्र! युद्ध के ठीक पहले, इस दुर्बलता के आगे क्यों झुकते हो, जो अपने आपको आर्य कहलाने वालों के लिये कोई श्रेय नहीं लाती, तथा केवल अपयश देती है और स्वर्ग के द्वार बन्द कर देती है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने आप को आर्य कहलाने वाले एक राजा को युद्धभूमि में इस प्रकार हतबुद्धि देखकर भगवान् को आश्चर्य हो रहा था। एक सच्चे आर्य अर्थात् श्रेष्ठ पुरुष का स्वभाव तो यह होता है कि जीवन में आने वाली किसी भी परिस्थिति में अपने मनसंयम से विचलित न होकर उन परिस्थितियों का कुशलता से सामना करता है और उनको अपने अनुकूल बना लेता है। समुचित शैली में जीवन यापन करके अत्यन्त प्रतिकूल और विषम परिस्थितियों को भी आनन्ददायक सफलता में परिवर्तित किया जा सकता है। यह सब मनुष्य की बुद्धिमत्ता पर निर्भर है कि वह अपने आप को जीवन के उत्थानपतन में सही दिशा में किस प्रकार ले जाता है। यहाँ भगवान् अर्जुन के आचरण को अनार्य कहते हैं। आर्य पुरुष जीवन के उच्च आदर्शों पवित्रता और गरिमा के आह्वान के प्रति सदैव जागरूक और प्रयत्नशील रहते हैं ।अर्जुन की इस शोकाकुल अवस्था को देखकर श्रीकृष्ण को आश्चर्य इसलिये हो रहा था कि वे दीर्घ काल से अच्छी प्रकार जानते थे और इस प्रकार का शोकमोह अर्जुन के स्वभाव के सर्वथा विपरीत था। इसीलिये वे यहाँ कहते हैं तुमको इस विषमस्थल में।।.आदि।हिन्दुओं का यह विश्वास है कि क्षत्रिय कुल में जन्मे हुये व्यक्ति का कर्तव्य है धर्म के लिये युद्ध करना और इस प्रकार यदि उसे रणभूमि में प्राण त्यागना पड़े तो उस वीर को स्वर्ग की प्राप्ति होती है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान् ने कहा  हे अर्जुन! इस संकट के क्षण में, यह पापपूर्ण भाव तुम्हें कहाँ से प्राप्त हुआ, जो नीच जन्म वालों द्वारा आचरित होता है, तथा जो नरक की ओर ले जाता है और अपयशकारी है?

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा  हे अर्जुन, इस संकट में तुम्हें यह विषाद कहाँ से आया? यह श्रेष्ठ व्यक्ति के लिये अनुपयुक्त है। यह अपमानजनक है तथा स्वर्ग की प्राप्ति में बाधक है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्री भगवान् ने कहा  हे अर्जुन, इस संकटपूर्ण स्थान में, अज्ञानी लोगों द्वारा पाली जाने वाली यह अशुद्धता तुम्हें कहाँ से प्राप्त हुई, जो न स्वर्ग की ओर ले जाती है और न अपयश लाती है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह वचन क्या था, इस अपेक्षा की आशंका करते हुए, वे कहते हैं, 'श्रीभगवान्...' में  किस कारण से यह अशुद्धता -- समस्त क्षत्रियों में अग्रणी होते हुए भी अपमानजनक -- अर्थात्, युद्ध से यह मुख मोड़ना, जिसकी विद्वान् निन्दा करते हैं, इस संकटपूर्ण क्षण में तुम्हें प्राप्त हुई है -- यह दोष, जो शास्त्रार्थ में अनभिज्ञ लोगों द्वारा अपनाया जाता है, स्वर्ग के अयोग्य है, दुर्भाग्य का कारण है, तथा इस लोक में अपयशकारी है -- यह अर्जुन नाम से विख्यात तुम्हारे लिये सर्वथा अनुपयुक्त है, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले (टिप्पणी प0 38.1) - हे अर्जुन! इस विषम अवसरपर तुम्हें यह कायरता कहाँसे प्राप्त हुई, जिसका कि श्रेष्ठ पुरुष सेवन नहीं करते, जो स्वर्गको देनेवाली नहीं है और कीर्ति करनेवाली भी नहीं है।

व्याख्या--'अर्जुन'-- यह सम्बोधन देनेका तात्पर्य है कि तुम स्वच्छ, निर्मल अन्तःकरणवाले हो। अतः तुम्हारे स्वभावमें कालुष्य--कायरताका आना बिलकुल विरुद्ध बात है। फिर यह तुम्हारेमें कैसे आ गयी?
 'कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्'-- भगवान् आश्चर्य प्रकट करते हुए अर्जुनसे कहते हैं कि ऐसे युद्धके मौकेपर तो तुम्हारेमें शूरवीरता, उत्साह आना चाहिये था, पर इस बेमौकेपर तुम्हारेमें यह कायरता कहाँसे आ गयी!
आश्चर्य दो तरहसे होता है--अपने न जाननेके कारण और दूसरेको चेतानेके लिए। भगवान्का यहाँ जोआश्चर्य-पूर्वक बोलना है, वह केवल अर्जुनको चेतानेके लिये ही है, जिससे अर्जुनका ध्यान अपने कर्तव्यपर चला जाय। 'कुतः'  कहनेका तात्पर्य यह है कि मूलमें यह कायरतारूपी दोष तुम्हारेमें (स्वयंमें) नहीं है। यह तो आगन्तुक दोष है, जो सदा रहनेवाला नहीं है।'समुपस्थितम्' कहनेका तात्पर्य है कि यह कायरता केवल तुम्हारे भावोंमें और वचनोंमें ही नहीं आयी है; किन्तु तुम्हारी क्रियाओंमें भी आ गयी है। यह तुम्हारेपर अच्छी तरहसे छा गयी है, जिसके कारण तुम धनुष-बाण छोड़कर रथके मध्यभागमें बैठ गये हो।'अनार्यजुष्टम्' (टिप्पणी प0 38.2)--समझदार श्रेष्ठ मनुष्योंमें जो भाव पैदा होते हैं, वे अपने कल्याणके उद्देश्यको लेकर ही होते हैं। इसलिये श्लोकके उत्तरार्धमें भगवान् सबसे पहले उपर्युक्त पद देकर कहते हैं कि तुम्हारेमें जो कायरता आयी है, उस कायरताको श्रेष्ठ पुरुष स्वीकार नहीं करते। कारण कि तुम्हारी इस कायरतामें अपने कल्याणकी बात बिलकुल नहीं है। कल्याण चाहनेवाले श्रेष्ठ मनुष्य प्रवृत्ति और निवृत्ति दोनोंमें अपने कल्याणका ही उद्देश्य रखते हैं। उनमें अपने कर्तव्यके प्रति कायरता उत्पन्न नहीं होती। परिस्थितिके अनुसार उनको जो कर्तव्य प्राप्त हो जाता है, उसको वे कल्याणप्राप्तिके उद्देश्यसे उत्साह और तत्परतापूर्वक साङ्गोपाङ्ग करते हैं। वे तुम्हारे-जैसे कायर होकर युद्धसे या अन्य किसी कर्तव्य-कर्मसे उपरत नहीं होते। अतः युद्धरूपसे प्राप्त कर्तव्य-कर्मसे उपरत होना तुम्हारे लिये कल्याणकारक नहीं है।
 'अस्वर्ग्यम्'--कल्याणकी बात सामने न रखकर अगर सांसारिक दृष्टिसे भी देखा जाय, तो संसारमें स्वर्गलोग ऊँचा है। परन्तु तुम्हारी यह कायरता स्वर्गको देनेवाली भी नहीं है अर्थात् कायरतापूर्वक युद्धसे निवृत्त होनेका फल स्वर्गकी प्राप्ति भी नहीं हो सकता।
 'अकीर्तिकरम्'--अगर स्वर्गप्राप्तिका भी लक्ष्य न हो, तो अच्छा माना जानेवाला पुरुष वही काम करता है, जिससे संसारमें कीर्ति हो। परन्तु तुम्हारी यह जो कायरता है यह इस लोकमें भी कीर्ति (यश) देनेवाली नहीं है, प्रत्युत अपकीर्ति (अपयश) देनेवाली है। अतः तुम्हारेमें कायरताका आना सर्वथा ही अनुचित है।

भगवान्ने यहाँ  'अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यम् और अकीर्तिकरम्'--ऐसा क्रम देकर तीन प्रकारके मनुष्य बताये हैं (1) जो विचारशील मनुष्य होते हैं वे केवल अपना कल्याण ही चाहते हैं। उनका ध्येय, उद्देश्य केवल कल्याणका ही होता है। (2) जो पुण्यात्मा मनुष्य होते हैं, वे शुभ-कर्मोंके द्वारा स्वर्गकी प्राप्ति चाहते हैं। वे स्वर्गको ही श्रेष्ठ मानकर उसकी प्राप्तिका ही उद्देश्य रखते हैं। (3) जो साधारण मनुष्य होते हैं, वे संसारको ही आदर देते हैं। इसलिये वे संसारमें अपनी कीर्ति चाहते हैं और उस कीर्तिको ही अपना ध्येय मानते हैं।
उपर्युक्त तीनों पद देकर भगवान् अर्जुनको सावधान करते हैं कि तुम्हारा जो यह युद्ध न करनेका निश्चय है, यह विचारशील और पुण्यात्मा मनुष्योंके ध्येय--कल्याण और स्वर्गको प्राप्त करानेवाला भी नहीं है, तथा साधारण मनुष्योंके ध्येय--कीर्तिको प्राप्त करानेवाला भी नहीं है। अतः मोहके कारण तुम्हारा युद्ध न करनेका निश्चय बहुत ही तुच्छ है, जो कि तुम्हारा पतन करनेवाला, तुम्हें नरकोंमें ले जानेवाला और तुम्हारी अपकीर्ति करनेवाला होगा।

सम्बन्ध -- कायरता आनेके बाद अब क्या करें? इस जिज्ञासाको दूर करनेके लिये भगवान् कहते हैं--

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- श्रीभगवान् ने कहा -- इस प्रकार पार्थ के बैठ जाने पर, 'यह असमय शोक कहाँ से आ गया' ऐसा आक्षेप करते हुए, श्रीभगवान् ने कहा  इस विषम स्थिति में उत्पन्न, अज्ञानी जनों द्वारा सेवित, परलोक के विरुद्ध, अपकीर्तिकारक, अत्यन्त क्षुद्र, हृदय की दुर्बलता से उत्पन्न इस शोक को त्यागकर, युद्ध के लिये उठ खड़े हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कुतः...' में  आरम्भ में, भगवान् साधारण लौकिक आचरण का सहारा लेकर ही अर्जुन को जागृत करते हैं। चूँकि वे उचित क्रम से ही वास्तविक ज्ञान प्रदान करेंगे, अतः वे कहते हैं 'अनार्यजुष्टम्' (आर्यों के अयोग्य)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
मोह नामक दैत्य (मधु) के वध करने वाले ने यह आगामी वचन कहा, 'कुतस्त्व...' में  हे अर्जुन, शुद्ध स्वभाव वाले, इस संकट में -- यह अशुद्धता अब कहाँ से उत्पन्न हुई?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वे भगवान् के उसी वचन का परिचय देते हैं, 'श्रीभगवानुवाच...' में  'भग' शब्द को छह प्रकार से गिनाते हुए, पूर्ण ऐश्वर्य, पूर्ण धर्म, पूर्ण यश, पूर्ण श्री, पूर्ण वैराग्य, तथा पूर्ण मोक्ष (अथवा उसके साधनरूप ज्ञान) कहा गया है -- यह व्युत्पत्तिपरक अर्थ है। जिसमें ऐसा पूर्ण ऐश्वर्य आदि सदा तथा बिना किसी बाधा के विद्यमान रहता है, वह 'भगवान्' है। इसी प्रकार  'जो प्राणियों की उत्पत्ति तथा विनाश को, उनके आगमन तथा गमन को, तथा विद्या और अविद्या दोनों को जानता है, वह भगवान् कहलाने योग्य है।' यहाँ भी, 'प्राणियों की' प्रत्येक पद से जुड़ता है; 'उत्पत्ति' तथा 'विनाश' शब्द भी, अर्थतः, उनके सम्बन्धित कारणों को सूचित करते हैं; 'आगमन' तथा 'गमन' का अर्थ है भविष्य में सौभाग्य की प्राप्ति तथा हानि। 'भगवान्' शब्द का यही अर्थ है, तथा यह ठीक श्री वासुदेव में ही परिणत होता है, तथा तदनुसार प्रयुक्त होता है  यह अशुद्धता -- करुणा, मोह, तथा आँसुओं के बहने से पूर्वित, अपने ही धर्म से यह मुख मोड़ना -- विद्वानों की दृष्टि में अपमानजनक, इस भयंकर संकट में, समस्त क्षत्रियों में अग्रणी, तुम्हें प्राप्त हुई है -- किस कारण से यह उत्पन्न हुई? क्या यह मोक्ष की इच्छा से है, अथवा स्वर्ग की इच्छा से, अथवा यश की इच्छा से? -- यह त्रिविध सम्भावना 'किम्' (क्या/कहाँ से) शब्द द्वारा उठायी गयी है। फिर वे इन तीनों कारणों का निषेध करते हैं, श्लोक के उत्तरार्ध में तीन विशेषण पदों द्वारा। 'श्रेष्ठों द्वारा अस्वीकृत' का अर्थ है  मोक्ष चाहने वालों द्वारा स्वीकृत नहीं -- क्योंकि अपने ही धर्म द्वारा, अन्तःकरण की शुद्धि के माध्यम से, मोक्ष चाहने वाले, जिनकी वासनाएँ अभी पूर्णतः परिपक्व नहीं हुई हैं, वे अपने धर्म को कैसे त्याग सकते हैं? जिसकी वासनाएँ पूर्णतः परिपक्व हो चुकी हैं तथा जो संन्यास का अधिकारी है, उसके विषय में आगे कहा जायेगा। 'स्वर्ग के अयोग्य' -- चूँकि यह स्वर्ग के कारणरूप धर्म का ही विरोध करता है, अतः इसे स्वर्ग की इच्छा से नहीं अपनाना चाहिये। 'अपयशकारी' -- चूँकि यह या तो यश के अभाव को अथवा वास्तविक अपमान को उत्पन्न करता है, अतः इसे यश की इच्छा से नहीं अपनाना चाहिये। इस प्रकार यह मोक्षेच्छुओं, स्वर्गेच्छुओं, तथा यशेच्छुओं, सभी के द्वारा त्याज्य है। फिर भी तुम ठीक ऐसी ही वस्तु का अनुसरण कर रहे हो -- हाय, तुम्हारा आचरण कितना अनुचित है! -- यही भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वे उसी वचन को बताते हैं। 'श्रीभगवानुवाच...' में  किस कारण से -- 'त्वा' का अर्थ है 'तुम्हें'। इस संकट में, यह विक्षिप्तता -- 'कश्मलम्' -- तुम्हें प्राप्त हुई है, अर्थात्, यह मोह प्राप्त हुआ है। चूँकि यह श्रेष्ठों द्वारा अपनाया नहीं जाता, अतः यह स्वर्ग के अयोग्य, धर्म के विरुद्ध, तथा अपयशकारी है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह वचन क्या था, इस अपेक्षा के उत्तर में, वे कहते हैं, 'श्रीभगवान्...' में  किस कारण से यह अशुद्धता -- यह युद्ध से मुख मोड़ना, जो तुम्हारा ही धर्म है -- इस अनुचित क्षण में, हे वीर-शिरोमणि, तुम्हें प्राप्त हुई है? चूँकि यह दुष्टों, अनार्यों द्वारा अपनाया जाता है, अतः यह दृष्ट तथा अदृष्ट दोनों फलों से रहित है, वे कहते हैं। 'स्वर्ग के अयोग्य' तथा 'अपयशकारी' इन दो विशेषणों द्वारा, इसकी स्वर्ग के अयोग्य होना, दुर्भाग्य का कारण होना, तथा अपयश उत्पन्न करना व्यक्त होता है। क्या यह मोक्ष की इच्छा से है, अथवा स्वर्ग की इच्छा से, अथवा यश की इच्छा से? -- यह 'किम्' शब्द द्वारा उठाया गया है। फिर वे इन तीनों कारणों का निषेध करते हैं, श्लोक के उत्तरार्ध में तीन विशेषण पदों द्वारा। कुछ कहते हैं 'श्रेष्ठों द्वारा अस्वीकृत' का अर्थ है 'न आर्यैः जुष्टम्' (श्रेष्ठों द्वारा स्वीकृत नहीं); अन्य कहते हैं कि यद्यपि वैकल्पिक विग्रह 'आर्यैः अजुष्टम्' (श्रेष्ठों द्वारा अस्वीकृत) समान अर्थ देता है, फिर भी शब्द-क्रम-विपर्यय के दोष के कारण इसकी उपेक्षा करनी चाहिये। यह सुझाव देते हुए कि अपने ही धर्मरूप युद्ध को करके, तुम्हें कोई मलिनकारी पाप नहीं लगेगा, वे उन्हें सम्बोधित करते हुए कहते हैं 'अर्जुन'। कुछ कहते हैं भाव यह है  यह अर्जुन नाम से विख्यात तुम्हारे लिये अनुपयुक्त है; अन्य कहते हैं भाव यह है  हे अर्जुन, शुद्ध स्वभाव वाले, यह तुम्हारे लिये अनुपयुक्त है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब शोक-निवारण विषयक द्वितीय अध्याय आरम्भ होता है। यद्यपि संजय के कथन में कोई विच्छेद नहीं है, फिर भी 'संजय ने कहा' यह संकेत, नये अध्याय के आरम्भ के रूप में, यह आशंका दूर करने के लिये दिया गया है कि यह किसी अन्य का कथन न मान लिया जाये। वे 'तं तथा...' से आरम्भ होने वाले तीन श्लोकों की व्याख्या करते हैं, 'एवम्...' में। यह सूचित करने के लिये कि 'विषीदन्तम्' तक सब कुछ पूर्व अध्याय में कहे गये का पुनरावर्तन है, कहा गया है 'एवम् उपविष्टे पार्थे' (इस प्रकार पार्थ के बैठ जाने पर)। 'तथा' का अर्थ है 'अनुचित स्थान में'। 'कृपा' आन्तरिक विषाद है; अतः, बाह्य शोक से भी अभिभूत होकर, उनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा भ्रमित थे, यही भाव है। 'विषीदन्तम्' का अर्थ है पूर्व अध्याय में वर्णित ढंग से विषाद को प्राप्त होना। 'मधुसूदन' शब्द से, शोक के मूल रज तथा तम को नष्ट करने की उनकी क्षमता सूचित होती है। 'अस्थाने' (अनुचित स्थान में) 'विषम' शब्द द्वारा सूचित भाव को वहन करता है। यहाँ 'कश्मल' मूर्च्छा के समान है; यह पूर्व प्रसंग से स्थापित होता है, 'शोकसंविग्नमानसः' (1.47)। 'अर्जुन', 'पार्थ', 'परन्तप' शब्द -- जो उनके प्रसिद्ध वंश, वीरता, विद्या आदि को सूचित करते हैं -- कुन्ती के पुत्र होने के नाते, आपके प्रति एक अन्तर्निहित उलाहना वहन करते हैं; यही 'आक्षिप्य' (उलाहना देकर) शब्द का अभिप्रेत भाव है। 'कुतः' (कहाँ से) शब्द भी, मात्र आभासी कारण को कारणता आरोपित करते हुए, एक अन्तर्निहित धिक्कार वहन करता है। 'परन्तप' का अर्थ है शत्रुओं को संतप्त करने वाला। 'क्लैब्यम्' का अर्थ यहाँ कायरता है; इसे 'हृदयदौर्बल्य' (हृदय की दुर्बलता) शब्द द्वारा विस्तृत किया गया है। चूँकि पूर्व श्लोक में प्रयुक्त विशेषण भी कायरता की अनुचितता के कारण के रूप में कार्य करते हैं, अतः उन्हें यहाँ अर्थतः प्रासंगिक बनाया गया है, 'तम् इमं विषमस्थम्' इत्यादि वाक्यांश द्वारा। जिनका विवेक असत्य से दूर चला गया है, वे 'आर्य', विद्वान् हैं; अन्य 'अनार्य' हैं। 'अस्वर्ग्यम्' (स्वर्ग के अनुकूल नहीं) शब्द में, बिना किसी विशेषण के, 'स्वर्ग' शब्द केवल परलोक मात्र को सूचित करता है। और चूँकि यहाँ निषेधवाचक उपसर्ग, विरोध सूचित करने के कारण, 'स्वर्ग्य' शब्द द्वारा अभिप्रेत फल के माध्यम से, उसी वस्तु का विरोध करता है जिसे वह शब्द सूचित करता है, अतः इसे 'परलोक के विरुद्ध' के रूप में व्यक्त किया गया है। चूँकि 'क्षुद्र' (तुच्छ, क्षुद्र) शब्द यहाँ किसी सापेक्ष क्षुद्रता तक सीमित करने वाला कोई संकोच स्वीकार नहीं करता, तथा इस गुण को ऐसी स्थिति में महान् अर्जुन के प्रति आरोपित किये जाने पर विचार करते हुए, 'अतिक्षुद्रम्' (अत्यन्त तुच्छ) शब्द का प्रयोग यह दिखाने के लिये किया गया है कि चरम सीमा तक पहुँची हुई तुच्छता अभिप्रेत है। चाहे कारण के नाम को कार्य पर लाक्षणिक रूप से आरोपित करके, अथवा आस-पास के श्लोकों में कहे गये फल को अभिप्रेत करके, 'हृदयदौर्बल्यकृतम्' (हृदय की दुर्बलता से उत्पन्न) वाक्यांश का प्रयोग किया गया है, जिसका अर्थ है  हृदय की अस्थिरता से उत्पन्न। 'परन्तप' शब्द से, प्रासंगिक रूप से अभिप्रेत अर्थ व्यक्त होता है, दीर्घवृत्तीय भाव की आपूर्ति करते हुए  'युद्ध के लिये उठ खड़े हो'।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे भगवान् के उसी वचन को बताते हैं, 'कुतस्त्वम्...' में  इस संकट में, यह क्षण युद्ध के लिये उत्साह का है, करुणा का नहीं -- हे अर्जुन, इस अवसर पर यह अशुद्धता तुम्हें कहाँ से प्राप्त हुई? तुम्हारा यह मोह कहाँ से उत्पन्न हुआ? भगवान् इस अशुद्धता को स्व-इच्छित अज्ञान से उत्पन्न घोषित करते हैं। वे इस अशुद्धता को तीन विशेषणों द्वारा चरित्रांकित करते हैं  'आर्यों के अयोग्य' -- जिनमें आर्यत्व विद्यमान नहीं है, उनके द्वारा अपनाया नहीं गया; 'स्वर्ग के अयोग्य' -- जिससे स्वर्ग नहीं होता, इस प्रकार इसका धर्म के विरुद्ध होना बताते हुए; 'अपयशकारी' -- यश का नाशक, इस प्रकार बताते हुए कि क्षत्रिय-धर्म के नाश द्वारा, यह अपने ही कुल-धर्म का विरोधी है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अर्जुन को उद्बोधित करते हुए, श्री भगवान् ने कहा, 'कुतः...' में  'कश्मलम्' का अर्थ है मनोबल की दुर्बलता। 'विषमे' का अर्थ है युद्ध के संकट में। 'अनार्यों द्वारा अपनाया गया' का अर्थ है कायरों द्वारा अपनाया गया, न कि तुम्हारे जैसे शूरवीरों द्वारा -- अथवा, वैकल्पिक विग्रह में, 'श्रेष्ठों द्वारा अस्वीकृत'। यद्यपि वैकल्पिक विग्रह 'श्रेष्ठों द्वारा अस्वीकृत' समान अर्थ देता है, फिर भी शब्द-क्रम-विपर्यय के दोष के कारण इसकी उपेक्षा करनी चाहिये। अतः यह 'स्वर्ग के अयोग्य' तथा 'अपयशकारी' भी है। हे अर्जुन, शुद्ध स्वभाव वाले -- भाव यह है  यह तुम्हारे लिये अनुपयुक्त है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा  प्रिय अर्जुन, ये अशुद्धियाँ तुम्हें कैसे प्राप्त हुईं? ये किसी भी उस व्यक्ति के लिये सर्वथा अनुपयुक्त हैं जो जीवन के मूल्य को जानता है। ये उच्च लोकों की ओर नहीं, अपितु अपयश की ओर ले जाती हैं।

 कृष्ण तथा भगवान् एक ही हैं। अतः भगवान् कृष्ण को गीता में सर्वत्र भगवान् कहा गया है। भगवान् परम सत्य की चरम अभिव्यक्ति हैं। परम सत्य का साक्षात्कार तीन चरणों में होता है, अर्थात् ब्रह्म, अथवा निराकार सर्वव्यापी आत्मा; परमात्मा, अथवा समस्त जीवों के हृदय में स्थित भगवान् का स्थानीय स्वरूप; तथा भगवान्, अथवा भगवान् की परम व्यक्तित्व, भगवान् कृष्ण। श्रीमद्भागवत (1.2.11) में परम सत्य की यह अवधारणा इस प्रकार समझायी गयी है  'परम सत्य के ज्ञाता परम सत्य को तीन चरणों में साक्षात्कार करते हैं, और वे सभी एक ही हैं। परम सत्य के इन चरणों को ब्रह्म, परमात्मा तथा भगवान् कहा जाता है।' इन तीन दिव्य पक्षों को सूर्य के उदाहरण से समझाया जा सकता है, जिसके भी तीन भिन्न पक्ष होते हैं, अर्थात् सूर्य-प्रकाश, सूर्य की सतह, तथा सूर्य लोक स्वयं। जो केवल सूर्य-प्रकाश का अध्ययन करता है, वह प्रारम्भिक विद्यार्थी है। जो सूर्य की सतह को समझता है, वह अधिक उन्नत है। तथा जो सूर्य लोक में प्रवेश कर सकता है, वह सर्वोच्च है। साधारण विद्यार्थी, जो केवल सूर्य-प्रकाश को समझकर सन्तुष्ट हैं -- उसकी सार्वभौमिक व्याप्ति तथा उसके निराकार स्वभाव के चमकते तेज को -- उनकी तुलना उन लोगों से की जा सकती है जो परम सत्य के केवल ब्रह्म पक्ष का ही साक्षात्कार कर सकते हैं। जो विद्यार्थी और अधिक उन्नत है, वह सूर्य-मण्डल को जान सकता है, जिसकी तुलना परमात्मा पक्ष के ज्ञान से की जाती है। तथा जो विद्यार्थी सूर्य लोक के हृदय में प्रवेश कर सकता है, उसकी तुलना उन लोगों से की जाती है जो परम सत्य के व्यक्तिगत पक्षों का साक्षात्कार करते हैं। अतः, भक्त, अथवा वे अध्यात्मवादी जिन्होंने परम सत्य के भगवान् पक्ष का साक्षात्कार किया है, सर्वोच्च अध्यात्मवादी हैं, यद्यपि परम सत्य के अध्ययन में संलग्न सभी विद्यार्थी उसी विषय में संलग्न हैं। सूर्य-प्रकाश, सूर्य-मण्डल तथा सूर्य लोक के आन्तरिक विषयों को एक-दूसरे से पृथक् नहीं किया जा सकता, फिर भी इन तीन भिन्न चरणों के विद्यार्थी समान श्रेणी में नहीं हैं। संस्कृत शब्द 'भगवान्' को महान् अधिकारी पराशर मुनि, व्यासदेव के पिता, द्वारा समझाया गया है। जो परम व्यक्तित्व समस्त धन, समस्त शक्ति, समस्त यश, समस्त सौन्दर्य, समस्त ज्ञान तथा समस्त वैराग्य से युक्त है, वे भगवान् कहलाते हैं। ऐसे अनेक व्यक्ति हैं जो अत्यन्त धनी, अत्यन्त शक्तिशाली, अत्यन्त सुन्दर, अत्यन्त प्रसिद्ध, अत्यन्त विद्वान् तथा अत्यन्त विरक्त हैं, परन्तु कोई भी यह दावा नहीं कर सकता कि वह समस्त धन, समस्त शक्ति इत्यादि पूर्णतः रखता है। केवल कृष्ण ही यह दावा कर सकते हैं क्योंकि वे भगवान् की परम व्यक्तित्व हैं। ब्रह्मा, भगवान् शिव अथवा नारायण सहित कोई भी जीव, कृष्ण जितनी पूर्णता से ऐश्वर्य नहीं रख सकता। अतः यह ब्रह्म-संहिता में स्वयं भगवान् ब्रह्मा द्वारा निष्कर्ष निकाला गया है कि भगवान् कृष्ण भगवान् की परम व्यक्तित्व हैं। कोई भी उनके समान अथवा उनसे श्रेष्ठ नहीं है। वे आदि भगवान्, अथवा भगवान्, गोविन्द के नाम से जाने जाते हैं, तथा वे समस्त कारणों के परम कारण हैं  'ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्दविग्रहः। अनादिरादिर्गोविन्दः सर्वकारणकारणम्।।' 'भगवान् के गुणों से युक्त अनेक व्यक्तित्व हैं, परन्तु कृष्ण सर्वोच्च हैं क्योंकि कोई भी उन्हें पार नहीं कर सकता। वे परम पुरुष हैं, तथा उनका शरीर शाश्वत, ज्ञान तथा आनन्द से परिपूर्ण है। वे आदि भगवान् गोविन्द हैं तथा समस्त कारणों के कारण हैं।' (ब्रह्म-संहिता 5.1) भागवत में भी भगवान् की परम व्यक्तित्व के अनेक अवतारों की सूची है, परन्तु कृष्ण को आदि भगवत्ता के रूप में वर्णित किया गया है, जिनसे अनेक अवतार तथा भगवत्ताएँ विस्तारित होती हैं  'एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्। इन्द्रारिव्याकुलं लोकं मृडयन्ति युगे युगे।।' 'यहाँ प्रस्तुत भगवत्ता के अवतारों की समस्त सूचियाँ या तो पूर्ण-अंश हैं अथवा पूर्ण-अंशों के अंश हैं भगवान् के, परन्तु कृष्ण स्वयं भगवान् की परम व्यक्तित्व हैं।' (भाग. 1.3.28) अतः, कृष्ण ही आदि भगवान् की परम व्यक्तित्व, परम सत्य, तथा परमात्मा एवं निराकार ब्रह्म दोनों के स्रोत हैं। भगवान् की परम व्यक्तित्व की उपस्थिति में, अर्जुन का अपने कुटुम्बियों के लिये विलाप निश्चय ही अनुचित है, और इसलिये कृष्ण ने 'कुतः' ('कहाँ से') शब्द के साथ अपना आश्चर्य व्यक्त किया। ऐसी अशुद्धियों की अपेक्षा आर्य नामक सभ्य मनुष्य-वर्ग से सम्बन्धित किसी व्यक्ति से कभी नहीं की जाती। 'आर्य' शब्द उन व्यक्तियों पर लागू होता है जो जीवन के मूल्य को जानते हैं तथा आध्यात्मिक साक्षात्कार पर आधारित सभ्यता रखते हैं। भौतिक जीवन-दृष्टि से संचालित व्यक्तियों को यह ज्ञात नहीं होता कि जीवन का लक्ष्य परम सत्य, विष्णु, अथवा भगवान् का साक्षात्कार है, तथा वे भौतिक जगत् के बाह्य लक्षणों से मोहित हो जाते हैं, और इसलिये वे यह नहीं जानते कि मुक्ति क्या है। भौतिक बन्धन से मुक्ति के ज्ञान से रहित व्यक्तियों को अन्-आर्य कहा जाता है। यद्यपि अर्जुन एक क्षत्रिय थे, वे युद्ध करने से इनकार करके अपने विहित कर्तव्यों से विचलित हो रहे थे। कायरता का यह कार्य अन्-आर्यों के लिये उपयुक्त बताया गया है। कर्तव्य से ऐसा विचलन न तो आध्यात्मिक जीवन की प्रगति में सहायक होता है, न ही यह इस जगत् में प्रसिद्ध होने का अवसर देता है। भगवान् कृष्ण ने अर्जुन की तथाकथित करुणा को अपने कुटुम्बियों के प्रति स्वीकार नहीं किया।