Speaker: सञ्जय

Slok:
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः |
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः |
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते

Word Meanings:
अथ - फिर
व्यवस्थितान् - सारणीबद्ध
दृष्ट्वा - निहारना
धार्तराष्ट्रान् - धृतराष्ट्र के पुत्र
कपिध्वजः - वानरवेशधारी अर्जुन
प्रवृत्ते - शुरू होने वाला है
शस्त्रसम्पाते - हथियारों का निर्वहन
धनुः - झुकना
उद्यम्य - उठा रहे हैं
पाण्डवः - पांडव
हृषीकेशम् - कृष्ण को
तदा - फिर
वाक्यम् - शब्द
इदम् - ये
आह - बोला
महीपते - हे राजा!

Life Application:
किसी भी बड़े संघर्ष या चुनौती में कदम रखने से पहले अपना ध्यान केंद्रित करें और जानबूझकर अपने उपकरण तैयार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महीपते ! इस प्रकार जब युद्ध प्रारम्भ होने वाला ही था कि कपिध्वज अर्जुन ने धृतराष्ट्र के पुत्रों को स्थित देखकर धनुष उठाकर भगवान् हृषीकेश से ये शब्द कहे।

Commentary by Swami Sivananda:
फिर, धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों को व्यवस्थित रूप से खड़े देखकर तथा शस्त्रों का प्रयोग आरम्भ होने वाला जानकर, वानर-ध्वज वाले अर्जुन, पाण्डु-पुत्र ने अपना धनुष उठाकर कृष्ण से यह वचन कहा, हे पृथ्वी के स्वामी।

अथ अब, व्यवस्थितान् व्यवस्थित रूप से खड़े हुए, दृष्ट्वा देखकर, धार्तराष्ट्रान् धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों को, कपिध्वजः वानर-ध्वज वाला, प्रवृत्ते आरम्भ होने पर, शस्त्रसंपाते शस्त्रों के प्रयोग, धनुः धनुष, उद्यम्य उठाकर, पाण्डवः पाण्डु-पुत्र, हृषीकेशम् हृषीकेश से, तदा तब, वाक्यम् वचन, इदम् यह, आह कहा, महीपते हे पृथ्वी के स्वामी। टिप्पणी  यह शंख-वादन युद्ध के आरम्भ की घोषणा थी।

Commentary by Shri Purohit Swami:
फिर धृतराष्ट्र के पुत्रों को युद्धभूमि पर सज्जित, युद्ध के लिये तैयार देखकर, हनुमान् के ध्वज वाले अर्जुन ने अपना धनुष उठाया,

Commentary by Swami Chinmayananda:
इन डेढ़ श्लोकों में महाभारत युद्ध के नायक अर्जुन का युद्धक्षेत्र में प्रवेशवर्णन मिलता है। उसके प्रवेश का ठीक समय और ढंग भी इसमें अंकित किया गया है। अभी बाण युद्ध प्रारम्भ नहीं हुआ था किन्तु वह क्षण दूर भी नहीं था। युद्ध का वह सर्वाधिक तनावपूर्ण क्षण था। संकट अपने चरम बिन्दु पर पहुँच गया था। ऐसे समय कपिध्वज अर्जुन ने भगवान् श्रीकृष्ण से अपने रथ को उभय पक्ष के मध्य ले चलने का अनुरोध किया।प्राचीनकाल में युद्धभूमि पर प्रत्येक श्रेष्ठ योद्धा का अपना एक विशेष सुप्रसिद्ध चिह्नांकित ध्वज होता था। पताका को पहराते समय रथ में बैठेे रथी को शत्रु की पहचान होती थी। उस समय के नियमानुसार एक साधारण सैनिक सेनानायक पर बाण नहीं चला सकता था। प्रत्येक योद्धा अपने समकक्ष योद्धा के साथ ही युद्ध करता था। विशिष्ट चिह्न द्वारा किसी व्यक्ति को पहचानने की प्रथा आज भी युद्ध क्षेत्र में प्रचलित है। किसी उच्च अधिकारी के वाहन और गणवेश पर उसके परिचायक विशेष चिह्न अंकित होते हैं। अर्जुन के ध्वज का प्रतीक चिह्न कपि था।संजय द्वारा किये गये वर्णन से प्रतीत होता है कि अर्जुन धर्मयुद्ध को प्रारम्भ करने के लिये अधीर हो रहा था। उसने अपना धनुष उठा लिया था जिससे उसकी युद्धतत्परता का संकेत मिलता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे राजन्! तब, शस्त्र-प्रहार आरम्भ होने पर, धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों को व्यवस्थित रूप से खड़े देखकर, उसी समय पाण्डु-पुत्र, वानर-ध्वज वाले (अर्जुन) ने अपना धनुष उठाकर ये वचन कहे।

Commentary by Swami Adidevananda:
फिर धृतराष्ट्र के पुत्रों को व्यूह में देखकर, वानर-ध्वज वाले अर्जुन ने, शस्त्र चलने ही वाले थे कि, अपना धनुष उठा लिया।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे राजन्, तत्पश्चात्, धृतराष्ट्र के लोगों को अपने-अपने स्थान पर खड़े देखकर, जब सभी शस्त्र प्रयोग के लिये तैयार थे, पाण्डु-पुत्र (अर्जुन), जिनके रथ-ध्वज पर हनुमान् का चिह्न था, अपना धनुष उठाते हुए, हृषीकेश से यह कहा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
दुर्योधन और धृतराष्ट्र के अन्य पुत्रों में भय आ चुका था, यह दिखाने के पश्चात्, अब वे 'अथ...' में पार्थ आदि पाण्डवों की सर्वथा विपरीत स्थिति का उदाहरण देते हैं। यद्यपि भय का क्षण आ चुका था और भागना सम्भव था, फिर भी शत्रु को दृढ़ और अचल खड़े देखकर -- स्वयं के विपरीत -- अर्जुन ने महावानर हनुमान् को अपना ध्वज-चिह्न बनाकर भगवान् से कहा। क्या कहा? यह आगे कहा जाने वाला युक्तियुक्त वचन, जिसे 'यह वचन' कहा गया है। किस अवस्था में उन्होंने यह कहा? -- 'जब शस्त्र-प्रयोग आरम्भ हो चुका था', अर्थात् जब बाणों, भालों आदि का सामूहिक प्रक्षेपण होने ही वाला था, प्रारम्भ होने के निकट था। क्या करके उन्होंने भगवान् को सम्बोधित किया? -- 'धनुष उठाकर'। 'महीपते' शब्द से सर्वदर्शी संजय राजा धृतराष्ट्र को सम्बोधित करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महीपते! धृतराष्ट्र! अब शस्त्रों के चलने की तैयारी हो ही रही थी कि उस समय अन्यायपूर्वक राज्य को धारण करनेवाले राजाओं और उनके साथियों को व्यवस्थितरूप से सामने खड़े हुए देखकर कपिध्वज पाण्डुपुत्र अर्जुन ने अपना गाण्डीव धनुष उठा लिया और अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्ण से ये वचन बोले।

व्याख्या--'अथ'-- इस पदका तात्पर्य है कि अब सञ्जय भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुनके संवादरूप 'भगवद्गीता' का आरम्भ करते हैं। अठारहवें अध्यायके चौहत्तरवें श्लोकमें आये  'इति'  पदसे यह संवाद समाप्त होता है। ऐसे ही भगवद्गीताके उपदेशका आरम्भ उसके दूसरे अध्यायके ग्यारहवें श्लोकसे होता है और अठारहवें अध्यायके छाछठवें श्लोकमें यह उपदेश समाप्त होता है।
 'प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते'-- यद्यपि पितामह भीष्मने युद्धारम्भकी घोषणाके लिये शंख नहीं बजाया था, प्रत्युत केवल दुर्योधनको प्रसन्न करनेके लिये ही शंख बजाया था, तथापि कौरव और पाण्डव-सेनाने उसको युद्धारम्भकी घोषणा ही मान लिया और अपने-अपने अस्त्र-शस्त्र हाथमें उठाकर तैयार हो गये। इस तरह सेनाको शस्त्र उठाये देखकर वीरतामें भरकर अर्जुनने भी अपना गाण्डीव धनुष हाथमें उठा लिया।
 'व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा'-- इन पदोंसे सञ्जय-का तात्पर्य है कि जब आपके पुत्र दुर्योधनने पाण्डवोंकी सेनाको देखा, तब वह भागा-भागा द्रोणाचार्यके पास गया। परन्तु जब अर्जुनने कौरवोंकी सेनाको देखा, तब उनका हाथ सीधे गाण्डीव धनुषपर ही गया-- 'धनुरुद्यम्य'।  इससे मालूम होता है दुर्योधनके भीतर भय है और अर्जुनके भीतर निर्भयता है, उत्साह है, वीरता है।

'कपिध्वजः'--  अर्जुनके लिये 'कपिध्वज' विशेषण देकर सञ्जय धृतराष्ट्रको अर्जुनके रथकी ध्वजापर विराजमान हनुमान्जीका स्मरण कराते हैं। जब पाण्डव वनमें रहते थे, तब एक दिन अकस्मात् वायुने एक दिव्य सहस्रदल कमल लाकर द्रौपदीके सामने डाल दिया। उसे देखकर द्रौपदी बहुत प्रसन्न हो गयी और उसने भीमसेनसे कहा कि 'वीरवर! आप ऐसे बहुत-से कमल ला दीजिये।' द्रौपदीकी इच्छा पूर्ण करनेके लिये भीमसेन वहाँसे चल पड़े। जब वे कदलीवनमें पहुँचे, तब वहाँ उनकी हनुमान्जीसे भेंट हो गयी। उन दोनोंकी आपसमें कई बातें हुईँ। अन्तमें हनुमान्जीने भीमसेनसे वरदान माँगनेके लिये आग्रह किया तो भीमसेनने कहा कि 'मेरे पर आपकी कृपा बनी रहे।' इसपर हनुमान्जीने कहा 'हे वायुपुत्र! जिस समय तुम बाण और शक्तिके आघातसे व्याकुल शत्रुओंकी सेनामें घुसकर सिंहनाद करोगे, उस समय मैं अपनी गर्जनासे उस सिंहनादको और बढ़ा दूँगा। इसके सिवाय अर्जुनके रथकी ध्वजापर बैठकर मैं ऐसी भयंकर गर्जना किया करूँगा, जो शत्रुओंके प्राणोंको हरनेवाली होगी, जिससे तुमलोग अपने शत्रुओंको सुगमतासे मार सकोगे'  (टिप्पणी प0 17) । इस प्रकार जिनके रथकी ध्वजापर हनुमान्जी विराजमान हैं उनकी विजय निश्चित है।

'पाण्डवः'--  धृतराष्ट्रने अपने प्रश्नमें  'पाण्डवाः' पदका प्रयोग किया था। अतः धृतराष्ट्रको बार-बार पाण्डवोंकी याद दिलानेके लिये सञ्जय (1। 14 में और यहाँ)  'पाण्डवः'  शब्दका प्रयोग करते हैं।
'हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते'--  पाण्डव-सेनाको देखकर दुर्योधन तो गुरु द्रोणाचार्यके पास जाकर चालाकीसे भरे हुए वचन बोलता है परन्तु अर्जुन कौरवसेनाको देखकर जो जगदगुरु हैं अन्तर्यामी हैं मन-बुद्धि आदिके प्रेरक हैं--ऐसे भगवान् श्रीकृष्णसे शूरवीरता, उत्साह और अपने कर्तव्यसे भरे हुए (आगे कहे जानेवाले) वचन बोलते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा -- और उन (कृष्ण) द्वारा प्रेरित होकर, अर्जुन ने उसी क्षण भीष्म, द्रोण आदि सभी राजाओं के देखते-देखते वैसा ही किया जैसा कहा गया था। और यह भी कहा -- 'ऐसी ही है आपकी विजय की स्थिति'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अथ व्यवस्थितान्' से 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः' (1.25) तक  तब, धृतराष्ट्र के पुत्रों को युद्ध के लिये उत्सुक खड़े देखकर, वानर-ध्वज वाले अर्जुन ने अपने सारथी के रूप में स्थित, तथा अपनी शरण लेने वालों का पालन करने वाले हृषीकेश से कहा  'जब तक मैं इन्हें देख लूँ, तब तक मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच में स्थापित कीजिये'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
धृतराष्ट्र के पुत्रों में भय आ चुका था, यह दिखाने के पश्चात्, अब वे पाण्डवों की विपरीत स्थिति को 'अथ...' में उदाहृत करते हैं। यद्यपि भय का क्षण आ चुका था और भागना सम्भव था, फिर भी शत्रु को युद्ध के लिये दृढ़तापूर्वक तैयार खड़ा देखकर -- सर्वथा विपरीत -- ठीक उसी क्षण जब शस्त्र चलने ही वाले थे, पाण्डु-पुत्र अर्जुन ने, जिनके ध्वज पर महावीर हनुमान् विराजमान थे, पूर्णतः निर्भय होकर, अपना गाण्डीव धनुष उठाया और हृषीकेश श्रीकृष्ण से, जो इन्द्रियों के प्रेरक होने के कारण सभी अन्तःकरण-वृत्तियों को जानते हैं, यह आगे कहा जाने वाला वचन कहा। उन्होंने अविचारपूर्वक स्वयं ही कुछ भी नहीं किया -- शत्रु के विपरीत, जिनका अविचार नीति और धर्म की कुशलता के विपरीत दिखाया गया है; इस अर्थ में 'महीपते' सम्बोधन यह सूचित करता है कि 'आपने अविचारपूर्वक, बिना सोचे-समझे राज्य हड़प लिया, अतः आपमें न नीति है, न धर्म, इसलिये आपकी विजय नहीं होगी'। फिर वे अर्जुन के वास्तविक वचन प्रस्तुत करते हैं  'मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच स्थापित कीजिये' -- 'दोनों सेनाओं' का अर्थ है अपना पक्ष और विपक्ष, दोनों उपस्थित; 'स्थापित करें' अर्थात् स्थिर करें। इस प्रकार अर्जुन सर्वेश्वर को मानो आदेश ही देते हैं; क्योंकि भक्तों के लिये क्या असम्भव है, जब स्वयं भगवान् भी उनके आदेश का पालन करते हैं? अतः पाण्डवों की विजय निश्चित है। भगवान् की सम्भावित आपत्ति -- 'इस प्रकार रथ स्थापित करते समय, क्या ये शत्रु मुझे और रथ को हटा नहीं देंगे?' -- की आशंका करते हुए अर्जुन 'अच्युत' कहते हैं  देश, काल, वस्तु में अच्युत आपको भला कौन हटा सकता है? इससे आदेश दिये जाने से उत्पन्न होने वाले किसी भी क्रोध की भी पूर्व-आशंका दूर हो जाती है, क्योंकि आप सदा निर्विकार हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उस समय अर्जुन ने श्रीकृष्ण से अपना निवेदन कहा -- ऐसा 'अथ...' से आरम्भ होने वाले चार श्लोकों में कहा गया है। 'व्यवस्थितान्' का अर्थ है युद्ध के लिये तैयार खड़े हुए। 'कपिध्वजः' अर्जुन हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
पहले तुमुल ध्वनि से व्यथित होकर भी, अब भी दृढ़ खड़े होकर, न भागते हुए, धृतराष्ट्र के सम्बन्धियों को प्रत्यक्ष अपने सामने देखकर, जब शस्त्र-प्रयोग आरम्भ हो चुका था -- अर्थात् शस्त्रों का सामूहिक प्रक्षेपण होने ही वाला था -- पाण्डु-पुत्र अर्जुन ने अपना धनुष -- गाण्डीव धनुष -- उठाया और हृषीकेश से कहा। अत्यन्त वीर राजा पाण्डु के पुत्र होने के कारण, स्वयं अत्यन्त पराक्रमी अर्जुन के ध्वज पर हनुमान् -- वह वानर जिसने लक्ष्मी-स्वरूपा सीता को भगवान् रामचन्द्र तक पहुँचाया था -- विराजमान थे; भाव यह है कि वे शत्रु को पराजित करने तथा पाण्डवों को राज्य-लक्ष्मी प्रदान करने के लिये ही वहाँ स्थित थे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ 'अथ व्यवस्थितान्' से 'कुरून्' (1.25) तक के अंश की व्याख्या करते हैं: यह सम्पूर्ण एक ही वाक्य है, जो तीन भागों में विभक्त होकर स्पष्ट होता है। प्रथम वाक्य 'प्रियचिकीर्षवः' (प्रसन्न करने की इच्छा रखने वाले) के अर्थ को स्पष्ट करता है। 'व्यवस्थितान्' के विषय में -- 'वि' शब्द एक विशेष भाव सूचित करता है -- अर्थात् 'युद्ध के लिये उत्सुक', जैसा कि तुरन्त बाद भी कहा गया है, 'खड़े हुए, लड़ने की इच्छा वाले'। 'कपिध्वजः' के विषय में -- केवल 'वानर-ध्वज वाला' कहने से किसी लघुता की आशंका को दूर करने के लिये, यह विशेषण कमल-यात्रा में हनुमान् द्वारा दिये गये वरदान का स्मरण कराता है; तथा यह दर्शाने के लिये कि हनुमान् को देखने मात्र से शत्रु में भी उतना ही भय उत्पन्न होगा जितना राक्षसों में हुआ था, उन्हें अन्यत्र 'लंका-दहन करने वाला वानर-ध्वज' कहा गया है। भगवान् की अच्युत प्रकृति स्थापित करने वाला 'अच्युत' शब्द 'ज्ञान' आदि शब्दों से समझाया गया है; 'हृषीकेश' शब्द 'पर' और 'अपर' (परम और अपरम) से समझाया गया है -- अथवा, उनकी शक्तियों से चिह्नित सृष्टि आदि ही 'हृषीकेश' शब्द का अर्थ है। जैसा अहिर्बुध्न्य-संहिता में कहा गया है  'ईश्वर होते हुए, वे सृष्टि की क्रीड़ा से प्रत्यक्ष हर्षित होते हैं; उनका हृषीकेशत्व, ईशत्व और देवत्व इसी से स्पष्ट होता है। अपने अविकारी स्वभाव से इन्द्रिय (हृषीक) नामक वीर्य-रूप से युक्त, ईश्वर स्वातन्त्र्य से सदा सृष्टि आदि कर्म में संलग्न रहते हैं; ऐश्वर्य और वीर्य-रूपता की यही स्थिति 'हृषीकेशत्व' कहलाती है।' 'अच्युत' शब्द का अर्थ है 'जो शरणागतों को नहीं छोड़ता, अतः जिसका पतन नहीं होता' -- वे इस निरुक्ति को 'भक्तों के प्रति वात्सल्य से' आदि वाक्यांश से दिखाते हैं। 'मेरे सारथी के रूप में स्थित' -- भाव यह है कि जो हृषीकेश के रूप में सभी इन्द्रियों को सब प्रकार से नियन्त्रित करते हैं, उनके लिये मात्र रथ की लगाम को नियन्त्रित करना क्या बड़ी बात है? 'निरीक्षे' (देख लूँ) के विषय में -- उपसर्ग 'पूर्णतः' का भाव सूचित करता है। यहाँ 'यावत्' शब्द या तो पूर्णता को, या देखने की समय-सीमा को, या व्याकरण के अनुसार, निरन्तर देखने के अर्थ में भविष्यत्-सूचक को सूचित करता है। श्लोक कहता है 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है, उन्हें देख लूँ' -- केवल 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है उन्हें देख लूँ' नहीं -- इसीलिये आगे के श्लोक 'योत्स्यमानान्' (लड़ने वाले) का उदय होता है। साथ ही, चूँकि 'धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः' (दुष्ट-बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र का) दुर्योधन के विशिष्ट दोष को उजागर करने के लिये है, इसमें कोई पुनरुक्ति नहीं है। अथवा  'दोनों सेनाओं के बीच' पहले ही कहा जा चुका है, और आगे का श्लोक कहता है 'उसने दोनों सेनाओं में उन्हें खड़े देखा', अतः यह पूर्व श्लोक अपने पक्ष में और अपने सहायकों के रूप में अपनी सेना में खड़े लोगों से सम्बन्धित है -- अर्थात्, जिनके साथ खड़े होकर मुझे शत्रु से युद्ध करना है; अगला श्लोक विपक्षी सेना में खड़े कौरव-सहायकों से सम्बन्धित है -- यह भेद स्पष्ट ही है। यद्यपि वे यह सब पहले से जानते थे...

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार कृष्ण-अर्जुन के मिलन के लिये दोनों सेनाओं में युद्धोत्साह का वर्णन करने के पश्चात्, अब वे 'अथ...' से आरम्भ चार श्लोकों में कृष्ण द्वारा अर्जुन को दिये गये युक्तियुक्त प्रेरणा को बताते हैं -- जो, कृष्ण के निर्देशन में युद्ध के मध्य प्रवेश करके, अपने सम्बन्धियों के विनाश को देखकर वैराग्य अनुभव करने वाले थे। पहले वे उस प्रेरणा का अवसर दिखाते हैं। 'अथ' (अब) -- विपरीत क्रम से, बिना किसी भय के, धृतराष्ट्र के लोगों को व्यवस्थित खड़े देखकर -- उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से समझकर -- वानर-ध्वज अर्जुन (यह विशेषण उनके शस्त्र-प्रयोग की सहजता को सूचित करता है), शस्त्र-प्रयोग आरम्भ होने पर, धनुष उठाकर -- पाण्डु-पुत्र, अपना राज्य पुनः प्राप्त करने की इच्छा से, हृषीकेश, इन्द्रियों के प्रेरक, से उसी क्षण यह आगे कहा जाने वाला वचन कहते हैं। 'महीपते' सम्बोधन यह सूचित करने के लिये है कि राजाओं को भी धर्म के अनुसार आचरण करना चाहिये। फिर वे अर्जुन के वास्तविक वचन देते हैं, 'सेनयोः...' से आरम्भ  'हे अच्युत, मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच स्थापित कीजिये'।

Commentary by Sri Neelkanth:
'व्यवस्थितान्' का अर्थ है भय से उद्विग्न होने के कारण तनावपूर्वक खड़े हुए। 'कपिध्वज' और 'पाण्डव' शब्द मिलकर अर्जुन के भयंकर ध्वज और उनके शौर्य को दर्शाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
उस समय पाण्डु-पुत्र अर्जुन, हनुमान् से अंकित ध्वजा वाले रथ में बैठे हुए, अपना धनुष उठाकर बाण चलाने के लिये तैयार हुए। हे राजन्, धृतराष्ट्र के पुत्रों को व्यूह में देखकर, अर्जुन ने तब भगवान् श्रीकृष्ण से ये शब्द कहे।

युद्ध आरम्भ होने ही वाला था। उपर्युक्त वचन से यह ज्ञात होता है कि धृतराष्ट्र के पुत्र, भगवान् श्रीकृष्ण के प्रत्यक्ष निर्देशन में युद्धक्षेत्र पर पाण्डवों द्वारा की गयी अप्रत्याशित सैन्य-व्यवस्था देखकर, कुछ हद तक हतोत्साहित हो गये थे। अर्जुन के ध्वज पर हनुमान् का चिह्न विजय का एक और संकेत है, क्योंकि राम-रावण युद्ध में हनुमान् ने भगवान् राम का सहयोग किया था और भगवान् राम विजयी हुए थे। अब राम और हनुमान् दोनों ही अर्जुन के रथ पर उसकी सहायता के लिये उपस्थित थे। भगवान् श्रीकृष्ण स्वयं राम हैं, और जहाँ भी भगवान् राम रहते हैं, वहाँ उनके नित्य सेवक हनुमान् और उनकी नित्य संगिनी सीता, लक्ष्मी-देवी, भी उपस्थित रहती हैं। अतः अर्जुन को किसी भी शत्रु से भय का कोई कारण नहीं था। और सबसे बढ़कर, इन्द्रियों के स्वामी भगवान् श्रीकृष्ण स्वयं उसे दिशा-निर्देश देने के लिये उपस्थित थे। इस प्रकार युद्ध का संचालन करने में अर्जुन को सभी अच्छी सलाह प्राप्त थी। भगवान् द्वारा अपने नित्य भक्त के लिये व्यवस्थित इन शुभ परिस्थितियों में ही निश्चित विजय के संकेत निहित थे।