Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः |
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा

Word Meanings:
ब्रह्मण्याधाय - ब्रह्म में अर्पण करके
कर्माणि - कर्मों को
सङ्गं - आसक्ति को
त्यक्त्वा - त्याग करके
करोति - करता है
यः - जो
लिप्यते - लिप्त होता है
न - नहीं
स - वह
पापेन - पाप से
पद्मपत्रमिवाम्भसा - जैसे कमल का पत्ता जल से

Life Application:
जैसे कमल का पत्ता पानी को विकर्षित करता है, वैसे ही सांसारिक परेशानियों से अछूते रहकर अपना काम ईश्वरीय उपस्थिति को अर्पित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष सब कर्मों को ब्रह्म में अर्पण करके, आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल से कमल के पत्ते के समान पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष सब कर्मों को परमात्मा में अर्पण करके और आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक अपने सर्व कर्मों को और उनके फलों को परब्रह्म परमात्मा में समर्पित करके तथा फलासक्ति का सर्वथा त्याग करके कर्तव्य-कर्म करता है, वह जल में रहते हुए भी जल से न भीगने वाले कमल-पत्र की भाँति किसी भी पाप या पुण्य-बन्धन से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो पुरुष सब कर्मों को ब्रह्म में अर्पण करके, आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल से कमल के पत्ते के समान पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो पुरुष सब कर्मों को ब्रह्म में अर्पण करके, आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल से कमल के पत्ते के समान पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष सब कर्मों को परमात्मा में अर्पण करके और आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष सब कर्मों को परमात्मा में अर्पण करके और आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ब्रह्मण्याधाय कर्माणि"—सर्व कर्मों को परम ब्रह्म श्रीविष्णु के चरणों में अर्पण करने से जीव सर्व पापों से मुक्त होकर अभय पद पाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः"—ईश्वरार्पण बुद्धि से कर्म करने वाला साधक कमल-पत्र की भांति संसार-पाप से सर्वथा अस्पृष्ट रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष सब कर्मों को ब्रह्म में अर्पण करके, आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल से कमल के पत्ते के समान पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ब्रह्मण्याधाय कर्माणि"—अचेतन प्रकृति (शरीर) के धर्मों को आत्मा पर न मानकर और भगवदर्पित बुद्धि से कर्म करने वाला निष्पाप रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: निष्काम कर्मयोग से युक्त, विशुद्ध अन्तःकरण वाला, शरीर और इन्द्रियों को जीतने वाला तथा सर्व प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को अभिन्न रूप से देखने वाला पुरुष कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता। तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूँघता हुआ, भोजन करता हुआ, गमन करता हुआ, सोता हुआ, श्वास लेता हुआ, बोलता हुआ, त्याग करता हुआ, ग्रहण करता हुआ तथा नेत्र खोलता और मूँदता हुआ भी—"इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा मानकर यह निश्चय रखता है कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ।" जो साधक सर्व कर्मों को ब्रह्म में (परमेश्वर में) अर्पित करके, आसक्ति का त्याग करके कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता। कर्मयोगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः। लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा॥"—जो साधक सर्व कर्मों को ईश्वर में अर्पण करके (ब्रह्मण्याधाय), फलासक्ति को सर्वथा त्यागकर निष्काम भाव से कर्म करता है, वह जल से कमल के पत्ते की भांति (पद्मपत्रमिव अम्भसा) किसी भी पाप या अविद्या-बन्धन से लिप्त (दूषित) नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ईश्वरार्पण बुद्धि ही कर्म के विषैले प्रभाव को निष्प्रभावित कर साधक को परम पद दिलाती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्णार्पण बुद्धि से किया गया कर्म निष्काम भक्ति बन जाता है, जिससे जीव सर्वथा निर्लेप रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "पद्मपत्रमिवाम्भसा"—ईश्वरार्पित कर्म करने वाला साधक संसार में रहते हुए भी पाप-पुण्य रूप कर्म-मल से सर्वथा अलिप्त रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष सब कर्मों को परमात्मा में अर्पण करके और आसक्ति को त्यागकर कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा कुर्वतः पापलिप्तत्वाभावस्य उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में सर्व कर्म समर्पित करके निष्काम भाव से रहने वाला साधक सांसारिक बंधनों से सदा अछूता रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का प्रत्येक कर्म श्रीकृष्णार्पण बन जाता है, तब वह कर्म नहीं, अपितु अनन्य भक्ति-सेवा का रूप ले लेता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "पद्मपत्रमिवाम्भसा"—चित्त-शुद्धि हेतु कर्म करने वाला साधक संसार में रहता हुआ भी संसारातीत बना रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो व्यक्ति कर्मफलों को परमेश्वर को समर्पित करके आसक्तिरहित होकर अपना कर्म करता है, वह पाप कर्मों से उसी प्रकार अप्रभावित रहता है, जिस प्रकार कमलपत्र जल से अस्पृश्य रहता है।