Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् |
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्

Word Meanings:
यत्करोषि - जो तुम करते हो
यदश्नासि - जो तुम खाते हो
यज्जुहोषि - जो तुम हवन करते हो
ददासि - दान देते हो
यत् - जो
यत्तपस्यसि - जो तप करते हो
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
तत्कुरुष्व - वह करो
मदर्पणम् - मुझे समर्पण

Life Application:
आप जो कुछ भी करते हैं, खाते हैं, यज्ञ करते हैं, त्याग करते हैं, या तपस्या करते हैं - उसे भगवान को अर्पण करने के रूप में करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! तुम जो कुछ करते हो, जो खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो तप करते हो, वह सब मुझे (परमेश्वर को) अर्पित कर दो।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कौन्तेय ! तुम जो कुछ कर्म करते हो, जो खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो तप करते हो, वह सब मुझे अर्पित करो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे कौन्तेय ! तुम अपने जीवन में जो भी कार्य करते हो, जो भी भोजन ग्रहण करते हो, जो यज्ञ-हवन करते हो, जो दान देते हो और जो भी तपस्या करते हो, उस सब को पूर्ण निष्काम भाव से मुझे ही समर्पित कर दो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कौन्तेय ! तुम जो भी कर्म करते हो, खाते हो, हवन करते हो, दान देते हो अथवा तप करते हो, वह सब परमात्मा को अर्पित कर दो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय ! तुम जो करते हो, जो खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो तप करते हो, वह सब मुझे अर्पित कर दो।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कौन्तेय ! तुम जो करते हो, जो खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो तप करते हो, वह सब मुझे अर्पित करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कौन्तेय ! तुम जो करते हो, जो खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो तप करते हो, वह सब मुझे अर्पित करो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यत्करोषि"—समस्त क्रियाएँ (लौकिक व वैदिक) भगवान् विष्णु की प्रसन्नता के लिए ही की जानी चाहिए; यही सर्वकर्मार्पण भगवद्भक्ति की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: लौकिक व वैदिक समस्त चेष्टाओं (अशन, हवन, दान, तप) को परमेश्वर में समर्पित कर देना ही सर्व-कर्म-संन्यास योग है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कौन्तेय ! तुम जो कुछ करते हो, जो खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो तप करते हो, वह सब मुझे अर्पित कर दो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: अपने स्वभावानुसार किये जाने वाले समस्त लौकिक (भोजन आदि) और वैदिक (यज्ञ-दान-तप) कर्मों का कर्त्ता, भोक्ता और आराध्य परमेश्वर को ही मानकर सब प्रभु-चरणों में समर्पित कर दो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो कुछ भी लौकिक अथवा वैदिक कर्म, दान, तप, भोजन आदि तुम करते हो, वह सब महेश्वर के अर्पण कर दो; ऐसा संन्यासयोगयुक्तचित्त होकर तुम शुभ-अशुभ कर्मबंधनों से मुक्त होकर साक्षात् परमेश्वर को ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्"—स्वाभाविक लौकिक कर्म (यत्करोषि), भोजन (यदश्नासि), श्रौत-स्मार्त हवन (यज्जुहोषि), स्वर्ण-अन्नादि दान और शारीरिक-मानसिक तप—यह सब कुछ "तत्कुरुष्व मदर्पणम्" (मुझ वासुदेव के अर्पण कर दो)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मार्पण ही कर्मयोग का स्वरूप है; भगवान् विष्णु को सर्व कर्मों का स्वामि-रूप समर्पित करने से जीव कर्म-लेप से सर्वथा छूट जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: स्वात्मानं सर्ववस्तु च भगवते निवेदयेत्—अपने स्वरूप और समस्त दैनन्दिन व्यवहार (भोजन, दान, तप) को साक्षात् श्रीकृष्ण में समर्पित कर देना ही आत्म-निवेदन का मार्ग है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तत्कुरुष्व मदर्पणम्"—समस्त लौकिक और वैदिक कर्मों को अकर्ता-अभोक्ता भाव से सर्वेश्वर वासुदेव के चरणों में समर्पित कर देना ही "सन्न्यासयोग" है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे कौन्तेय ! तुम जो कुछ भी लौकिक या वैदिक कर्म करते हो, जो खाते हो, जो हवन करते हो, जो दान देते हो और जो तप करते हो, वह सब मुझे अर्पित कर दो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वकर्मार्पण का निरूपण है; सम्पूर्ण चेष्टाओं को भगवदर्पण करने से ही साधक निष्काम होकर ज्ञानयोग का अधिकारी बनता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: लौकिक व वैदिक सर्व कर्मों में "मदर्पणम्" भावना रखने से कर्म-फल का दायित्व प्रभु पर चला जाता है और जीव निर्लेप रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अपना सम्पूर्ण जीवन—खाना, पीना, यज्ञ, दान, तप—प्रभु के अर्पण कर देना ही निष्काम भक्ति की सहज साधना है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्व चेष्टाओं को ब्रह्मार्पण कर देना ही "सन्न्यास" है, जिससे कर्त्तृत्व-अभिमान विनष्ट होकर चित्त शुद्ध होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कुन्तीपुत्र ! तुम जो कुछ करते हो, जो कुछ खाते हो, जो कुछ अर्पित करते हो या दान देते हो और जो भी तपस्या करते हो, उसे मुझे अर्पित करते हुए करो।