Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः |
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्

Word Meanings:
प्रकृतिं - प्रकृति को
स्वामवष्टभ्य - अपनी प्रकृति को वश में करके
विसृजामि - रचता हूँ
पुनः - बार-बार
पुनः - फिर
भूतग्राममिमं - इस भूत समुदाय को
कृत्स्नमवशं - समस्त विवश
प्रकृतेर्वशात् - प्रकृति के वश से

Life Application:
चिंतन करें कि कैसे दैवीय शक्ति प्राणियों की भीड़ को उनके प्राकृतिक कर्म के अनुसार बार-बार प्रक्षेपित करती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अपनी प्रकृति (माया) को स्वीकार (अंगीकार) करके स्वभाव के वश में हुए इस संपूर्ण भूत-समुदाय को मैं बारम्बार उनकी कर्म-परवशता के अनुसार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
अपनी प्रकृति को स्वीकार करके स्वभाव के वश में हुए इस संपूर्ण भूत-समुदाय को मैं बार-बार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अपनी त्रिगुणमयी प्रकृति को अधिष्ठित करके, अपने-अपने पूर्वकर्म जनित स्वभाव के अधीन हुए इस समस्त प्राणी-समुदाय को मैं बारम्बार विसर्जित (उत्पन्न) करता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपनी प्रकृति को वश में रखकर, प्रकृति के वश में पड़े हुए इस संपूर्ण भूत-समुदाय को परमात्मा उनके कर्मानुसार बार-बार उत्पन्न करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपनी प्रकृति को अवष्टब्ध (स्वीकार) करके, अवश हुए इस संपूर्ण भूतग्राम को मैं बार-बार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
अपनी प्रकृति को स्वीकार करके स्वभाव के वश में हुए इस संपूर्ण भूत-समुदाय को मैं बार-बार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
अपनी प्रकृति को आश्रय बनाकर स्वभाव के वश में हुए इस संपूर्ण भूत-समुदाय को मैं बार-बार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अविद्यामयी प्रकृति का आश्रय लेकर भगवान् पूर्वकर्मसंस्कारों के अधीन जीवों को उनकी कर्म-परवशता के अनुसार बार-बार जगत् में प्रकट करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अपनी प्रकृति को वश में करके, स्वभाव के अधीन हुए इस सम्पूर्ण प्राणी-समुदाय को मैं उनके कर्मों के अनुसार बार-बार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: चतुर्विध भूतग्राम अपने पूर्व-कर्म-जनित गुणों (सत्त्व, रज, तम) के अधीन होकर विवश है; मैं अपनी प्रकृति को स्वीकार कर उन्हें बारम्बार उनकी प्रकृति के अनुसार रचता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अपनी मायामयी प्रकृति को अधिष्ठित करके भगवान् अविद्या-परवश जीवों को उनके कर्म-संस्कारों के अनुसार बार-बार जगत् में प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: 'प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य'—अपनी अविद्या-लक्षण प्रकृति को आश्रय बनाकर, अविद्यादि दोषों के वश में हुए (अवश) इस सम्पूर्ण भूत-समुदाय को मैं उनके कर्म-परतन्त्रता के कारण बार-बार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: जगत् की उत्पत्ति में जीवों का कर्म-परवशतत्व कारण है, जबकि वासुदेव स्वेच्छा से स्वतंत्र कर्ता होकर प्रकृति के माध्यम से सम्पूर्ण प्राणियों का विसर्जन करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् अपनी सामर्थ्य-रूप प्रकृति को स्वीकार करके जीवों के कर्मानुसार तथा अपनी लीला-इच्छा से सम्पूर्ण जगत् का बारम्बार आविर्भाव करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: भगवान् अपनी माया-प्रकृति को अधिष्ठित करके अविद्या-वश पराधीन हुए सर्वभूतों को उनके जन्मान्तरीय कर्म-संस्कारों के अनुसार बार-बार उत्पन्न करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अपनी त्रिगुणात्मक प्रकृति को स्वीकार करके, पूर्वकर्म-परवश हुए इस सम्पूर्ण प्राणी-समुदाय को मैं बार-बार उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ईश्वर की स्वाधीनता और जीवों की कर्म-परवशता का निरूपण है; परमेश्वर अपनी प्रकृति के द्वारा कर्म-बद्ध प्राणियों का बारम्बार विसर्जन करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: जीव अपने अविद्या-कर्म-वासना के वश में अवश हैं; प्रभु अपनी प्रकृति को वशीकृत करके उन्हें उनके स्वरूप और कर्मानुसार बार-बार सृजित करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अपनी प्रकृति को आश्रय बनाकर प्रभु जीवों को उनके अनादि कर्म-बीज के अनुसार बार-बार जगत् में प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: अविद्या-कल्पित स्वभाव के वशीभूत प्राणि-समुदाय को परमात्मा अपनी मायामयी प्रकृति के द्वारा बार-बार सृष्टि-चक्र में लाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: सम्पूर्ण ब्रह्मांड मेरे अधीन है। मेरी इच्छा से यह बारम्बार स्वतः प्रकट होता है और मेरी ही इच्छा से अंत में विनष्ट होता है।