Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला |
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि

Word Meanings:
श्रुतिविप्रतिपन्ना - किस बात से परेशान हूं
ते - तेरा
यदा - कब
स्थास्यति - खड़ा रहेगा
निश्चला - अचल
समाधौ - स्वयं में
अचला - स्थिर
बुद्धिः - बुद्धि
तदा - फिर
योगम् - आत्मबोध
अवाप्स्यसि - हासिल करना होगा.

Life Application:
जब परस्पर विरोधी राय आपके चारों ओर घूम रही हो, तो अपना ध्यान अंदर की ओर केंद्रित करें, अटूट आंतरिक मौन में शांति पाएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जब अनेक प्रकार के विषयों को सुनने से विचलित हुई तुम्हारी बुद्धि आत्मस्वरूप में अचल और स्थिर हो जायेगी तब तुम (परमार्थ) योग को प्राप्त करोगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब तुम्हारी बुद्धि, जो सुने हुए वेदवाक्यों से विक्षुब्ध हो चुकी है, स्थिर होकर आत्मा में अचल हो जायेगी, तब तुम आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करोगे।

जब प्रवृत्तिमार्ग और निवृत्तिमार्ग से सम्बन्धित परस्पर विरोधी मतों के कारण विचलित हुई तुम्हारी बुद्धि संशय और भ्रम से रहित होकर आत्मा में सुदृढ़ स्थिर हो जायेगी, तभी तुम्हें आत्मज्ञान (आत्मबोध) की प्राप्ति होगी।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब विभिन्न पवित्र शास्त्रों की बहुलता से भ्रमित बुद्धि अनन्त के आनन्दमय चिन्तन में अविचलित होकर स्थिर हो जाती है, तभी तुमने आध्यात्मिकता को प्राप्त किया, ऐसा जानो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब पाँचो ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा विषयों को ग्रहण करने पर भी जिसकी बुद्धि अविचलित रहती है तब उसे योग में स्थित समझा जाता है। सामान्यत इन्द्रियों के विषय ग्रहण के कारण मन में अनेक विक्षेप उठते हैं। योगस्थ पुरुष का मन इन सबमें निश्चल रहता है। उसके विषय में आगे स्थितप्रज्ञ के लक्षण और अधिक विस्तार से बताते हैं।अनेक व्याख्याकार इसका अर्थ इस प्रकार करते हैं कि विभिन्न दार्शनिकों के परस्पर विरोधी प्रतीत होने वाले सिद्धान्तों को सुनकर जिसकी बुद्धि विचलित नहीं होती वह योग में स्थित हुआ समझा जाता है।अब तक के प्रस्तुत किये गये तर्कों से इस विषय में अर्जुन की रुचि बढ़ने लगती है और उन्माद का प्रभाव कम होने लगता है। अपने विषाद और दुख को भूलकर श्रीकृष्ण के प्रवचन में स्वयं रुचि लेते हुये ज्ञानी पुरुष के लक्षणों को जानने की अपनी उत्सुकता को वह नहीं रोक सका। उसके प्रश्न से स्पष्ट दिखाई देता है कि वह भगवान् के सिद्धान्त को ग्रहण कर रहा है फिर भी उसके मन में कुछ है जिसके कारण वह इसे पूर्णत स्वीकार नहीं कर पा रहा था।प्रश्न पूछने के लिए अवसर पाकर समत्व में स्थित बुद्धि वाले पुरुष के लक्षणों को जानने की उत्सुकता से अर्जुन प्रश्न करता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब तुम्हारी निश्चयात्मिका बुद्धि, जो पहले शास्त्रों में वर्णित फलों को सुनकर भ्रमित हो चुकी थी, समाधि में स्थिर हो जायेगी, तब तुम योग को प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब मुझसे सुनकर सम्यक् प्रकार से प्रबुद्ध हुई और सुदृढ़ता से स्थापित तुम्हारी बुद्धि एकाग्र मन में अविचल होकर स्थिर हो जायेगी, तब तुम आत्मदर्शन को प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रवण से (शंकराचार्य के अनुसार वेदों के श्रवण से) भ्रमित हुआ तुम्हारा मन जब आत्मा में अचल और स्थिर हो जायेगा, तब तुम्हें विवेक से उत्पन्न होने वाले योग की प्राप्ति होगी।

Commentary by Sri Madhavacharya:
जो बुद्धि पहले वेदों के परस्पर विरोधी वाक्यों से विचलित थी, वह जब वेदार्थ के अनुकूल तत्त्वनिश्चय के द्वारा विपरीत वचनों से भी अविचलित हो जाती है और समाधि में अचल हो जाती है - अर्थात् ब्रह्म का प्रत्यक्ष दर्शन होने से भेरी आदि के शब्दों में भी परमानन्द में मग्न रहने के कारण - तब तुम योग को, अर्थात् साधन की सिद्धि को, प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ शंका की गयी है कि बुद्धिशुद्धि, विवेक और वैराग्य की सिद्धि होने पर भी पूर्वोक्त बुद्धि-प्राप्ति का समय नहीं दर्शाया गया। इसका समाधान करते हुए कहा गया है कि विवेकादि से युक्त बुद्धि जब आत्मा में स्थिरता को प्राप्त होती है, तभी प्रकृत बुद्धि की सिद्धि होती है। 'निश्चला' का अर्थ है विक्षेप से रहित होना और 'अचला' का अर्थ है विकल्प (संशय) से शून्य होना। विक्षेप का अर्थ है विपर्यय (भ्रम) तथा विकल्प का अर्थ है संशय; इनसे रहित होना ही विवेक है। विवेक के द्वारा उत्पन्न प्रज्ञा ही पूर्वोक्त बुद्धि है, और समाधि का अर्थ है उसी में स्थिर निष्ठा।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस कालमें शास्त्रीय मतभेदोंसे विचलित हुई तेरी बुद्धि निश्चल हो जायगी और परमात्मामें अचल हो जायगी, उस कालमें तू योगको प्राप्त हो जायगा।

व्याख्या-- [लौकिक मोहरूपी दलदलको तरनेपर भी नाना प्रकारके शास्त्रीय मतभेदोंको लेकर जो मोह होता है, उसको तरनेके लिये भगवान् इस श्लोकमें प्रेरण करते हैं।]
'श्रुतिविप्रतिपन्ना ते .....तदा योगमवाप्स्यसि'-- अर्जुनके मनमें यह श्रुतिविप्रतिपत्ति है कि अपने गुरुजनोंका, अपने कुटुम्बका नाश करना भी उचित नहीं है और अपने क्षात्रधर्म-(युद्ध करने-) का त्याग करना भी उचित नहीं है। एक तरफ तो कुटुम्बकी रक्षा हो और एक तरफ क्षात्रधर्मका पालन हो--इसमें अगर कुटुम्बकी रक्षा करें तो युद्ध नहीं होगा और युद्ध करें तो कुटुम्बकी रक्षा नहीं होगी--इन दोनों बातोंमें अर्जुनकी श्रुतिविप्रतिपत्ति है, जिससे उनकी बुद्धि विचलित हो रही।  (टिप्पणी प0 91)  अतः भगवान् शास्त्रीय मतभेदोंमें बुद्धिको निश्चल और परमात्मप्राप्तिके विषयमें बुद्धिको अचल करनेकी प्रेरणा करते हैं।
पहले तो साधकमें इस बातको लेकर सन्देह होता है कि सांसारिक व्यवहारको ठीक किया जाय या परमात्माकी प्राप्ति की जाय? फिर उसका ऐसा निर्णय होता है कि मुझे तो केवल संसारकी सेवा करनी है और संसारसे लेना कुछ नहीं है। ऐसा निर्णय होते ही साधककी भोगोंसे उपरति होने लगती है, वैराग्य होने लगता है। ऐसा होनेके बाद जब साधक परमात्माकी तरफ चलता है तब उसके सामने साध्य और साधन-विषयक तरह-तरहके शास्त्रीय मतभेद आते हैं। इससे मेरेको किस साध्यको स्वीकार करना चाहिये और किस साधन-पद्धतिसे चलना चाहिये'--इसका निर्णय करना बड़ा कठिन हो जाता है। परन्तु जब साधक सत्सङ्गके द्वारा अपनी रुचि, श्रद्धा-विश्वास और योग्यताका निर्णय कर लेता है अथवा निर्णय न हो सकनेकी दशामें भगवान्के शरण होकर उनको पुकारता है,  
संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद करनेके लिये बुद्धि 'निश्चल' होनी चाहिये, जिसको छठे अध्यायके तेईसवें श्लोकमे'दुःखसंयोगवियोगम्'  पदसे कहा गया है; और परमात्मासे सम्बन्ध जोड़नेके लिये बुद्धि 'अचल' होनी चाहिये, जिसको दूसरे अध्यायके अड़तालीसवें श्लोकमें 'समत्वं योग उच्यते' पदोंसे कहा गया है।यहाँ 'तदा योगमवाप्स्यसि' पदोंसे जो योगकी प्राप्ति बतायी है, वह योग ऐसा नहीं है कि पहले परमात्मासे वियोग था, उस वियोगको मिटा दिया तो योग हो गया, प्रत्युत असत् पदार्थोंके साथ भूलसे माने हुए सम्बन्धका सर्वथा वियोग हो जानेका नाम 'योग' है अर्थात् मनुष्यकी सदासे जो वास्तविक स्थिति (परमात्मासे नित्ययोग) है, उस स्थितिमें स्थित होना योग है। वह वास्तविक स्थिति ऐसी विलक्षण है कि उससे कभी वियोग होता ही नहीं, होना सम्भव ही नहीं। उसमें संयोग, वियोग, योग यादि कोई भी शब्द लागू नहीं होता। केवल असत्से माने हुए सम्बन्धके त्यागको ही यहाँ योग संज्ञा दे दी है। वास्तवमें यह योग नित्ययोगका वाचक है। इस नित्ययोगकी अनुभूति कर्मोंके (सेवाके) द्वारा की जाय तो 'कर्मयोग', विवेक-विचारके द्वारा की जाय तो 'ज्ञानयोग', प्रेमके द्वारा की जाय तो 'भक्तियोग', संसारके लय-चिन्तनके द्वारा की जाय तो 'लययोग', प्राणायामके द्वारा की जाय तो 'हठयोग' और यम-नियमादि आठ अङ्गोंके द्वारा की जाय तो 'अष्टाङ्गयोग' कहलाता है।

सम्बन्ध-- मोहकलिल और श्रुतिविप्रतिपत्ति दूर होनेपर योगको प्राप्त हुए स्थिर बुद्धिवाले पुरुषके विषयमें अर्जुन प्रश्न करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यहाँ 'श्रुति' का अर्थ श्रवण है (वेद नहीं)। जब हमसे श्रवण करने के कारण विशेष रूप से प्रबुद्ध हुई तुम्हारी बुद्धि, जिसका विषय सम्पूर्ण अन्य वस्तुओं से भिन्न, नित्य, अनुपम और सूक्ष्म आत्मतत्त्व है, दृढ़तापूर्वक स्थिर होकर, अर्थात् एक ही वृत्ति में स्थित होकर अविचल हो जायेगी, तब निष्काम कर्मों के आचरण से शुद्ध हुए उस एकाग्र मन में सच्चे योग की, अर्थात् आत्मदर्शन की, उत्पत्ति होगी। तात्पर्य यह है कि शास्त्रों से प्राप्त आत्मस्वरूप के ज्ञानपूर्वक किया गया कर्मयोग स्थितप्रज्ञता नामक ज्ञाननिष्ठा को दृढ़ करता है, और ज्ञाननिष्ठारूपी वह स्थितप्रज्ञता आत्मदर्शन को उत्पन्न करती है, जिसे यहाँ योग कहा गया है। इस प्रकार उपदेश पाकर अर्जुन अब स्थितप्रज्ञ के स्वरूप और उसके आचरण की विधि के विषय में प्रश्न करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
जब योगविषयक निश्चयात्मिका बुद्धि प्राप्त होती है, तब उसका स्पष्ट लक्षण यह होता है - जो शास्त्र सुनने योग्य हैं, सुने जा चुके हैं अथवा कहे जा रहे हैं, उन सबके प्रति निरर्थकता का भाव उत्पन्न हो जाता है। इसका आशय यह है कि कुल-नाश के विषय में तुम्हारा वर्तमान दृष्टिकोण अनुचित है और वह उन शास्त्रों की शिक्षाओं के श्रवण से उत्पन्न संस्कारों के कारण भ्रामक धारणा से उपजा है, जो अज्ञान में गहरे डूबे हुए लोगों के अनुकूल हैं। किन्तु ऐसी शिक्षा के प्रति आदरभाव समाप्त होते ही यह दृष्टिकोण भी नष्ट हो जायेगा। योगबुद्धि से युक्त पुरुष कर्मों के फल का त्याग करके जन्म-बन्धन को त्याग देते हैं और ब्रह्मभाव को प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यदि तू पूछे कि मोहरूप मलिनतासे पार होकर आत्मविवेकजन्य बुद्धिको प्राप्त हुआ मैं कर्मयोगके फलरूप परमार्थयोगको ( ज्ञानको ) कब पाऊँगा  तो सुन    अनेक साध्य साधन और उनका सम्बन्ध बतलानेवाली श्रुतियोंसे विप्रतिपन्न अर्थात् नाना भावोंको प्राप्त हुई  विक्षिप्त हुई तेरी बुद्धि जब समाधिमें यानी जिसमें चित्तका समाधान किया जाय वह समाधि है इस व्युत्पत्तिसे आत्माका नाम समाधि है उसमें अचल और दृढ़ स्थिर हो जायगी यानी विक्षेपरूप चलनसे और विकल्पसे रहित होकर स्थिर हो जायगी।  तब तू योगको प्राप्त होगा अर्थात् विवेकजनित बुद्धिरूप समाधिनिष्ठाको पावेगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
यहाँ शंका होती है कि अगले श्लोक में भी योगानुष्ठान की विधि ही कही गयी है, अतः पुनरुक्ति दोष है। इसके उत्तर में कहा गया है कि यह श्लोक पुरुषों की अधम, मध्यम और उत्तम अवस्थाओं को दिखाकर पूर्वश्लोक में कहे गये योगानुष्ठान की सीमा को ही स्पष्ट करता है। 'श्रुतिविप्रतिपन्ना' पद से श्रवणादि से उत्पन्न वैराग्य कहा गया है, जैसा भास्कराचार्य ने भी कहा है कि अन्य वस्तु के श्रवण से वैराग्य उत्पन्न होता है। 'निश्चला' और 'अचला' पदों की पुनरुक्ति प्रतीत होने की शंका का समाधान करते हुए कहा गया है कि पूर्वावस्था से प्राप्त हुई विशेषता को दिखाने के लिए वेदार्थ-निश्चय के पश्चात् भी विपरीत (असत्) शास्त्रों से चलायमान होने की सम्भावना का निराकरण किया गया है, और उससे भी आगे बढ़कर ब्रह्म के प्रत्यक्ष साक्षात्कार से भेरी आदि के शब्दों में भी चलायमान न होकर परमानन्द में उपाय-सिद्ध होने की अवस्था दिखायी गयी है। इस प्रकार दोनों श्लोकों में इसी अवस्था की प्राप्ति को योगानुष्ठान की चरम सीमा बताया गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'मैं उस पद को कब प्राप्त करूँगा' - इस जिज्ञासा के उत्तर में दो श्लोकों द्वारा कहा गया है कि जब शोक और धैर्य आदि से युक्त होकर तुम्हारी बुद्धि निश्चयात्मिका हो जायेगी, तब तुम श्रवण करने योग्य और सुने हुए त्रिगुणात्मक कर्मफल के प्रति वैराग्य को प्राप्त करोगे, अर्थात् उसे ग्रहण करने योग्य न समझकर उसकी जिज्ञासा भी नहीं करोगे। ऐसी बुद्धि जब समाधिस्थ होकर अचल हो जायेगी, तभी तुम योगस्वरूप को प्राप्त करोगे और उससे कार्यसिद्धि होगी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अन्तःकरण की शुद्धि से वैराग्य को प्राप्त हुए साधक को ज्ञान की प्राप्ति कब होगी - इस जिज्ञासा के उत्तर में कहा गया है कि तुम्हारी बुद्धि, जो पहले नाना प्रकार के फलों के श्रवण से, जिनका तात्पर्य ठीक से विचारित नहीं हुआ था, अनेक प्रकार के संशय और विपर्यय से विक्षिप्त थी, जब विवेक से उत्पन्न दोष-दर्शन के द्वारा उस विक्षेप को त्यागकर परमात्मारूपी समाधि में स्थिर हो जायेगी - अर्थात् जाग्रत-स्वप्न सम्बन्धी विक्षेप से रहित और सुषुप्ति-मूर्च्छा आदि रूप लय से रहित होकर स्थिर हो जायेगी - तब तुम योग को, अर्थात् जीव और परमात्मा की एकता के रूप में 'तत्त्वमसि' आदि महावाक्यों से उत्पन्न होने वाले अखण्ड साक्षात्कार को, जो कि योग का सम्पूर्ण फल है, प्राप्त करोगे। तब अन्य किसी साध्य के शेष न रहने से तुम कृतकृत्य स्थितप्रज्ञ हो जाओगे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
पहले लौकिक और वैदिक अनेक विषयों के श्रवण से विक्षिप्त रही तुम्हारी बुद्धि जब समाधि में, अर्थात् जिसमें चित्त का समाधान किया जाता है उस परमेश्वर में, स्थिर हो जायेगी - अन्य विषयों की ओर आकृष्ट न होने के कारण निश्चल होकर तथा अभ्यास में निपुणता के कारण उसी में अचल और स्थिर होकर, विक्षेप और लय दोनों दोषों से रहित होकर - तब तुम योग को, अर्थात् योग के फलस्वरूप तत्त्वज्ञान को, प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
'मैं सांख्यबुद्धि को कब प्राप्त करूँगा, जिसके लिए आप मुझे कर्मानुष्ठान का उपदेश दे रहे हैं' - इस जिज्ञासा के उत्तर में कहा गया है कि जब तुम्हारी बुद्धि मोहरूपी अविवेकजनित मलिनता को पार कर जायेगी, तब तुम्हें सुनने योग्य और सुने हुए विषयों के प्रति वैराग्य प्राप्त होगा। पहले अनेक साध्य-साधनों के श्रवण से विक्षिप्त रही तुम्हारी बुद्धि, सुने और सुनने योग्य दोनों के प्रति निर्वेद (वैराग्य) प्राप्त करके, जब आत्मारूपी समाधि में विक्षेपरहित होकर स्थिर हो जायेगी, तब तुम सांख्ययोग को प्राप्त करोगे। अथवा दूसरे अर्थ में, योगानुष्ठान से उत्पन्न सत्त्वशुद्धि के द्वारा वैराग्य आदि साधनों से युक्त, नित्य-अनित्य वस्तु के विवेकरूपी ज्ञानाधिकार को सम्पादित करने वाली बुद्धि कब प्राप्त होगी - इस प्रश्न के उत्तर में कहा गया है कि जब तुम्हारी बुद्धि चित्ताशुद्धि से उत्पन्न मोहरूपी मलिनता को पार कर जायेगी, तब तुम्हें सुनने योग्य और सुने हुए कर्मफल के प्रति वैराग्य प्राप्त होगा; और चित्तशुद्धि से प्राप्त आत्मविवेकयुक्त बुद्धि के द्वारा तुम कर्मयोग से उत्पन्न फलस्वरूप परमात्मयोग को प्राप्त करोगे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसी बात को दृढ़ करते हुए कहा गया है कि जब तुम्हारी बुद्धि नाना प्रकार के धर्मों को सुनने की इच्छा से रहित होकर निश्चल हो जायेगी, अर्थात् सुने हुए उन धर्मों से भी विचलित न होने योग्य हो जायेगी, और जब मेरे चिन्तन के समय समाधि में स्वतः दृढ़ होकर अचल स्थिर हो जायेगी, तब तुम योग को, अर्थात् मेरे सान्निध्यरूपी फल को, प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
बुद्धि की प्रसन्नता किस लक्षण से जानी जाये - इस जिज्ञासा के उत्तर में कहा गया है कि नाना प्रकार के शास्त्रों के श्रवण से विप्रतिपन्न हुई तुम्हारी बुद्धि, जो 'आत्मा नित्य है या अनित्य, नित्य होते हुए भी कर्ता है या अकर्ता, अकर्ता होते हुए भी एक है या अनेक' - इस प्रकार के संशयों से ग्रस्त थी, जब असम्भावना और विपरीत भावना का निराकरण करके श्रुतियों के तात्पर्यभूत ब्रह्म के अद्वैत में निश्चल हो जायेगी - अर्थात् कुतर्कों से पुनः विचलित न होकर, संशयरहित परोक्ष निश्चय से युक्त होकर - और निर्विकल्प प्रत्यगात्मा में अचल होकर, लय और विक्षेप दोनों से रहित होकर स्थिर हो जायेगी, तब तुम योग को, अर्थात् विवेकप्रज्ञा को, प्राप्त करोगे। निश्चल समाधि की प्राप्ति ही बुद्धि की प्रसन्नता का लक्षण है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब तुम्हारा मन वेदों की अलंकारिक भाषा से विचलित नहीं होगा और आत्मसाक्षात्कार की समाधि में स्थिर रहेगा, तब तुम दिव्य चेतना को प्राप्त कर चुके होगे।

समाधि में स्थित होने का अर्थ है कि व्यक्ति ने पूर्ण रूप से कृष्णभावनामृत को प्राप्त कर लिया है, अर्थात् पूर्ण समाधि में स्थित व्यक्ति ने ब्रह्म, परमात्मा और भगवान् का साक्षात्कार कर लिया है। आत्मसाक्षात्कार की सर्वोच्च सिद्धि यह समझना है कि व्यक्ति नित्य ही कृष्ण का सेवक है और उसका एकमात्र कर्तव्य कृष्णभावनामृत में अपने कर्तव्यों का पालन करना है। कृष्णभावनाभावित व्यक्ति को, अर्थात् भगवान् के अटल भक्त को, न तो वेदों की अलंकारिक भाषा से विचलित होना चाहिए और न ही स्वर्गलोक की प्राप्ति के लिए सकाम कर्मों में लगना चाहिए। कृष्णभावनामृत में मनुष्य सीधे कृष्ण के साथ सम्पर्क में आता है, और इस प्रकार कृष्ण से प्राप्त सभी निर्देश उस दिव्य अवस्था में समझे जा सकते हैं। ऐसे कार्यों से निश्चित रूप से परिणाम प्राप्त होते हैं और निश्चयात्मक ज्ञान की प्राप्ति होती है। मनुष्य को केवल कृष्ण अथवा उनके प्रतिनिधि, आध्यात्मिक गुरु, के आदेशों का पालन करना है।