Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः |
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः

Word Meanings:
एतां - इस
विभूतिं - विभूति को
योगं - कर्मयोग को
च - और
मम - मेरा
यो - जो
वेत्ति - जानता है
तत्त्वतः - सच में
सोऽविकम्पेन - वह निश्चल
योगेन - योग द्वारा
युज्यते - प्रयोग किया जाता है।
नात्र - यहाँ नहीं
संशयः - संदेह।

Life Application:
जो इस दिव्य महिमा और शक्ति को यथार्थ रूप से जानता है, वह नि:संदेह अटल योग में स्थित हो जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष इस मेरी विभूति और योग को तत्त्व से जानता है, वह पुरुष अविकम्प योग (अर्थात् निश्चल ध्यान योग) से युक्त हो जाता है, इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मेरी इस विभूति और योगशक्ति को तत्त्व से जानता है, वह अविचल योग (सम्यग्ज्ञान निष्ठा) से युक्त हो जाता है; इसमें कोई संशय नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मेरी प्रकट महिमा और मेरी सृजनात्मक शक्ति को यथार्थतः समझता है, वह निस्संदेह परम शांति और अविचल योग को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो पुरुष भगवान् की विभूति (विस्तार) और योग (सामर्थ्य) को तत्त्व से जानता है, वह अविकम्प (अविचल) योग में निष्ठा प्राप्त कर लेता है। "तत्त्वतः" जानने का अर्थ है केवल बौद्धिक स्वीकृति नहीं, अपितु पूर्ण अपरोक्षानुभूति।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मेरी इस विस्तृत महिमा और योगशक्ति को यथार्थतः जानता है, वह निश्चल योग से युक्त हो जाता है; इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मेरी इस अलौकिक विभूति और कल्याणकारी गुणों के योग को तत्त्व से जानता है, वह अविचल योग से युक्त होता है; इसमें कोई संदेह नहीं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो मेरी इस विभूति और योग को तत्त्वतः जानता है, वह अविचल योग से युक्त हो जाता है। इसमें कोई संशय नहीं है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवान् की सोपाधिक विभूति को जानने का फल बताते हैं। जो बुद्धि आदि बीस भावों तथा महर्षियों के रूप में प्रकट भगवान् की विभूति और योगशक्ति को सम्यक् जानता है, वह निश्चल सम्यग्ज्ञान रूपी अविकम्प योग को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य मेरी इस विभूति (विस्तार) को और योग (सामर्थ्य) को तत्त्व से जानता है अर्थात् दृढ़तापूर्वक मानता है, वह अविचल भक्तियोग से युक्त हो जाता है—इसमें कुछ भी संशय नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "विभूति" का अर्थ है ऐश्वर्य (सबका भगवान् के अधीन होना) और "योग" का अर्थ है कल्याणगुणगण। जो भगवान् के इस ऐश्वर्य और सर्वहेयप्रत्यनीक कल्याणगुणों को तत्त्व से जानता है, वह निश्चल भक्तियोग से सम्पन्न हो जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: महर्षि, सनकादि और मनुगण भी एकमात्र परमेश्वर के ही संकल्प और शक्ति से युक्त होकर जगत की व्यवस्था संभालते हैं। वे सब ज्ञानी परस्पर एक-दूसरे को प्रभु की महिमा का बोध कराते हुए परम आनंद में निमग्न रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "विभूति" का अर्थ है विस्तार और "योग" का अर्थ है ईश्वर की सर्वज्ञता और सामर्थ्य। जो मेरी इस विभूति और योग को तत्त्व से जानता है, वह अविकम्प यानी निश्चल सम्यग्ज्ञान-लक्षण योग से युक्त हो जाता है। इसमें कोई संशय नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जो पुरुष भगवान् के इस प्रकार के अनन्त ऐश्वर्य और योग-वैभव को तत्त्व से समझता है, वह सुदृढ़ भक्ति रूपी योग से संयुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: पूर्वोक्त बुद्धि आदि और महर्षि आदि रूप विभूति को तथा सर्वज्ञता रूप योग को जो यथार्थतः जानता है, वह "अविकम्प" यानी संशय और विपर्यय से रहित निश्चल सम्यग्दर्शन योग से युक्त होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: भृगु आदि रूप मेरी विभूति और सर्वेश्वरता रूप मेरे योग को जो तत्त्व से जानता है, वह निश्चल सम्यग्ज्ञान रूप योग से युक्त होता है, इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवान् की इस विस्तृत विभूति और योग-सामर्थ्य का यथार्थ ज्ञान ही साधक को संशय-रहित, निश्चल आत्मज्ञान योग में प्रतिष्ठित कर देता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भगवान् की सर्ववश्यता रूप विभूति और कल्याणगुणों के योग का ज्ञान ही भक्तियोग का मुख्य प्रेरक है, जिससे साधक निश्चल भक्ति में प्रवृत्त होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भृगु आदि रूप में प्रकट मेरी विभूति और क्रीड़ा रूप मेरे योग को जो तत्त्व से जानता है, वह निश्चल भक्ति योग से संयुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: जो सर्वत्र व्याप्त भगवान् की विभूति और मन को एकाग्र करने के योग को तत्त्व से जानता है, वह निश्चल ध्यानयोग में निष्ठा प्राप्त करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो मेरी इस विभूति तथा योगशक्ति का यथार्थ रूप से ज्ञान रखता है, वह मेरी अनन्य भक्ति में प्रवृत्त होता है; इसमें तनिक भी संदेह नहीं है।