Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः |
मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते

Word Meanings:
इति - इस प्रकार
क्षेत्रम् - फील्ड
तथा - साथ ही साथ
ज्ञानम् - ज्ञान
ज्ञेयम् - ज्ञेय
च - और
उक्तम् - बताया गया है
समासतः - संक्षेप में
मद्भक्तः - मेरे भक्त
एतत् - यह
विज्ञाय - जानना
मद्भावाय - मेरे अस्तित्व के लिए
उपपद्यते - प्रवेश करता है.

Life Application:
क्षेत्र, ज्ञान और जानने योग्य की इस संक्षिप्त रूपरेखा को समझें; भगवान का भक्त यह जानकर दिव्य प्रकृति में प्रवेश करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस प्रकार, (मेरे द्वारा) क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेय को संक्षेपत: कहा गया। इसे तत्त्व से जानकर (विज्ञाय) मेरा भक्त मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
इस प्रकार क्षेत्र और ज्ञान तथा ज्ञेय संक्षेप में कहे गए हैं। मेरा भक्त इसे जानकर मेरे भाव (स्वरूप) को प्राप्त होता है।

इति इस प्रकार? क्षेत्रम् क्षेत्र? तथा और? ज्ञानम् ज्ञान? ज्ञेयम् ज्ञेय? च और? उक्तम् कहा गया है? समासतः संक्षेप में? मद्भक्तः मेरा भक्त? एतत् इसे? विज्ञाय जानकर? मद्भावाय मेरे भाव (स्वरूप) को? उपपद्यते प्राप्त होता है।व्याख्या जिसने अपने मन और इन्द्रियों को वश में कर लिया है? जिससे क्षेत्र और ज्ञेय का ज्ञान है? और जो अपना मन मुझमें लगाता है? वह मेरे साथ एक हो जाता है। इस प्रकार ऊपर वर्णित क्षेत्र (महाभूतों से लेकर धृति तक? श्लोक ५ और ६)? ऊपर वर्णित ज्ञान (अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञान के अर्थ के दर्शन तक? श्लोक ७ से ११) और श्लोक १२ से १७ में वर्णित ज्ञेय -- इन सबका संक्षेप में कथन किया गया है। वह जो मेरे प्रति अनन्य भक्ति रखता है? जो मुझे (वासुदेव? परमेश्वर? सर्वज्ञ और परम गुरु) को सबका आत्मरूप मानता है? जो यह सोचता और अनुभव करता है कि वह जो कुछ भी देखता? सुनता और स्पर्श करता है? वह भगवान के सिवा कुछ नहीं है? और जिसके पास ऊपर वर्णित यथार्थ ज्ञान है? वह मेरे स्वरूप में प्रवेश करता है या जन्म-मृत्यु से मुक्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस प्रकार मैंने तुम्हें संक्षेप में बताया है कि प्रकृति (क्षेत्र) क्या है, जानने योग्य आत्मा क्या है और ज्ञान क्या है। जो मेरा भक्त है वह इसे जानता है; और निश्चित रूप से वह मुझमें प्रवेश करेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब तक? गीतोपदेश में जो कुछ विवेचन किया गया है? वह वस्तुत वैदिक सिद्धांत का ही प्रतिपादन है। महाभूतों से प्रारम्भ होकर धृति पर्यन्त क्षेत्र है। अमानित्वादि से तत्त्वज्ञानार्थ दर्शन तक ज्ञान का वर्णन है। और तत्पश्चात् के श्लोकों में ज्ञेय वस्तु का निर्देश किया गया है।अब? प्रश्न यह है कि इस ज्ञान का उत्तम अधिकारी कौन है  भगवान् कहते हैं? जो मेरा भक्त है? वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है। परन्तु यह भक्ति केवल भावुकतापूर्ण प्रेम ही नहीं है। जिसने क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के विवेक द्वारा यह स्वानुभव प्राप्त किया है कि एक वासुदेव ही भूतमात्र में क्षेत्रज्ञ के रूप में विराजमान हैं? वही साधक उत्तम भक्त है जो मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है।क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का ही वर्णन? अगले श्लोक में? प्रकृति और पुरुष के रूप में किया जा रहा है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह क्षेत्र तथा ज्ञान और जो जानने योग्य है, इन सभी का सामूहिक रूप से उल्लेख किया गया है; इसे स्पष्ट रूप से समझकर, मेरा भक्त मेरे स्वरूप (भाव) को प्राप्त करने का अधिकारी बन जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस प्रकार क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेय (ज्ञान के विषय) को संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है। इसे जानकर, मेरा भक्त मेरे स्वरूप को प्राप्त करने के योग्य हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस प्रकार क्षेत्र और ज्ञान तथा ज्ञेय का संक्षेप में वर्णन किया गया है। इसे समझकर मेरा भक्त मेरे स्वरूप के योग्य हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
(क्षेत्र के) विकारों के अंतर्गत होने के कारण, ज्ञान के साधनों (अमानित्व आदि) को पहले कहा गया है। साधनों में अत्यधिक उपयोगी होने और इसकी व्यापकता (महानता) के कारण प्रभाव (ज्ञेय या ब्रह्म की महिमा) का वर्णन बाद में किया गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह शंका करके कि आगे कहा जाने वाला 'प्रकृतिम्' आदि ग्रन्थ तुरंत पहले के ग्रन्थ से संबद्ध नहीं है, भाष्यकार (शंकर) व्यवहित (दूर के) ग्रन्थ के साथ संबंध दिखाने के लिए 'तत्र' कहकर उसका अनुवाद करते हैं। और उन दोनों प्रकृतियों का भूतों (प्राणियों) का कारण होना 'एतत्' (यह) कहकर बताते हैं। जैसे भूतों के कारण होते हैं, वैसे ही प्रकृतियों के लिए भी किसी अन्य प्रकृति की अपेक्षा होने से अनवस्था दोष होगा, अतः वे भूतों का कारण नहीं हो सकतीं—ऐसी शंका होने पर, अकृताभ्यागम (बिना किए कर्मों के फल का मिलना) आदि दोषों के वारण के लिए, बंधन के मूल कारण को जानने के लिए और आत्मा में विक्रियाशीलता (परिवर्तनशीलता) आदि दोषों के निराकरण के लिए, प्रकृति और पुरुष की अनादिता तथा क्षेत्र रूप में कहे गए विकारों का प्रकृति के प्रति विकारभाव दिखाते हुए कहते हैं—'अयमर्थः' (यह अर्थ है)। 'उसका क्या स्वभाव है' इस निर्दिष्ट बात की व्याख्या करते हुए कहते हैं—'प्रकृतिम्' (प्रकृति को)। यहाँ ईश्वर की अपरा प्रकृति को 'प्रकृति' शब्द से और परा प्रकृति जिसे जीव कहा जाता है, उसे 'पुरुष' शब्द से अभिप्रेत किया गया है, यह समझाते हुए कहते हैं—'ईश्वरस्य' (ईश्वर की)। उन दोनों की अनादिता को 'न' (नहीं) आदि से सिद्ध करते हैं। उसमें युक्ति देते हैं—'नित्यत्वादीश्वरस्य' (ईश्वर के नित्य होने के कारण)। ईश्वर की इन दो प्रकृतियों से युक्तता कैसे है? इस शंका पर कहते हैं—'प्रकृति...' (प्रकृति)। जगत् की उत्पत्ति आदि में उसकी स्वतंत्रता ही ईश्वरत्व है, न कि दो प्रकृतियों से युक्त होना, इस शंका पर कहते हैं—'याभ्याम्' (जिन दोनों के द्वारा)। प्रकृतियों की अनादिता कहाँ उपयोगी है? इस शंका पर कहते हैं—'ते' (वे)। 'न' आदि कहकर दूसरे मत का उल्लेख करते हैं। उन दोनों के मूल कारण न होने पर किसका कारणत्व स्वीकार किया जाना चाहिए? इस शंका पर कहते हैं—'तेन ही' (उससे ही)। 'यदि' कहकर दिखाते हैं कि यदि दोनों प्रकृतियाँ ही मूल कारण हों तो श्रुति और स्मृति से सिद्ध ईश्वर का कारणत्व बाधित हो जाएगा। दोनों प्रकृतियों के कार्य (उत्पन्न) होने के पक्ष का खंडन 'तदसदिति' (वह असत्य है) कहकर करते हैं। इसके अतिरिक्त, दोनों प्रकृतियों की उपेक्षा करके यदि ईश्वर को संसार का कारण माना जाए, तो उसकी स्वतंत्रता के कारण मुक्त पुरुषों का भी पुनः संसार में पतन होना नहीं रोका जा सकेगा, जिससे मोक्षशास्त्र अप्रामाणिक हो जाएगा, इसलिए केवल वही संसार का कारण नहीं हो सकता; यह बात 'संसारस्य' कहकर बताते हैं। 'निर्निमित्तत्व' का अर्थ यहाँ दोनों प्रकृतियों की अपेक्षा के बिना केवल परमेश्वर को ही निमित्त मानना है। इसके अतिरिक्त, यदि प्रकृतियाँ कार्य हों तो उनकी उत्पत्ति से पूर्व बंधन न होने के कारण उससे मुक्ति रूप मोक्ष का भी अभाव होगा, और किसी समय दोनों के न रहने पर पुनः संसार की उत्पत्ति का प्रसंग नहीं रहेगा; इसलिए दोनों प्रकृतियाँ कार्य नहीं हो सकतीं, यह बात 'बन्ध...' कहकर बताते हैं। प्रकृतियों के मूल कारण होने में कोई अनुपपत्ति नहीं है, यह 'नित्यत्वे' (नित्यता होने पर) कहकर बताते हैं। अपने पक्ष में दोष के अभाव को प्रश्नपूर्वक स्पष्ट करते हैं—'कथम्' (कैसे) आदि से। 'संभव' का अर्थ सत्ता प्रदान करने वाला हेतु है। भाव यह है कि प्रकृति के अनादि होने पर, विकारों और गुणों के उसके कार्य होने से आत्मा की निर्कारता और निर्गुणता सिद्ध होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस प्रकार क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेयको संक्षेपसे कहा गया। मेरा भक्त इसको तत्त्वसे जानकर मेरे भावको प्राप्त हो जाता है।

व्याख्या --   इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः --  इसी अध्यायके पाँचवें और छठे श्लोकमें जिसका वर्णन किया गया है? वह क्षेत्र है सातवेंसे ग्यारहवें श्लोकतक जिस साधनसमुदायका,वर्णन किया गया है? वह ज्ञान है और बारहवेंसे सत्रहवें श्लोकतक जिसका वर्णन किया गया है? वह ज्ञेय है। इस तरह मैंने क्षेत्र? ज्ञान और ज्ञेयका संक्षेपसे वर्णन किया है।मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते --  मेरा भक्त क्षेत्रको? साधनसमुदायरूप ज्ञानको और ज्ञेय तत्त्व(परमात्मा)को तत्त्वसे जानकर मेरे भावको प्राप्त हो जाता है।क्षेत्रको ठीक तरहसे जान लेनेपर क्षेत्रसे सम्बन्धविच्छेद हो जाता है। ज्ञानको अर्थात् साधनसमुदायको ठीक तरहसे जाननेसे? अपनानेसे देहाभिमान (व्यक्तित्व) मिट जाता है। ज्ञेय तत्त्वको ठीक तरहसे जान लेनेपर उसकी प्राप्ति हो जाती है अर्थात् परमात्मतत्त्वके साथ अभिन्नताका अनुभव हो जाता है। सम्बन्ध --   इसी अध्यायके पहले और दूसरे श्लोकमें जिस क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका संक्षेपसे वर्णन किया था? उसीका विस्तारसे वर्णन करनेके लिये आगेका प्रकरण आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यह क्षेत्र के सिद्धान्त का संक्षिप्त विवरण है—अर्थात् 'महाभूत, अहंकार...' (13.5) से प्रारम्भ होकर 'संघात (समूह)...' (13.6) पर समाप्त होने वाला पाठ। 'ज्ञान' जो जीवात्मा के स्वरूप को समझने का साधन है, उसे 'अमानित्व (विनम्रता)...' (13.7) से लेकर 'तत्वज्ञान के अर्थ का दर्शन...' (13.11) तक के पाठ में सिखाया गया है। ज्ञेय (जीवात्मा) का स्वरूप, जो ज्ञान का विषय है, उसे भी 'अनादिमत्परं ब्रह्म...' (13.12) से लेकर 'सभी के हृदय में स्थित...' (13.17) तक के पाठ में संक्षेप में सिखाया गया है। मेरा भक्त इसे जानकर, अर्थात् क्षेत्र के विषय में सत्य, क्षेत्र से भिन्न आत्मा के स्वरूप को प्राप्त करने के साधन के विषय में सत्य, और क्षेत्रज्ञ के विषय में सत्य को जानकर, मेरे स्वरूप को प्राप्त करने का अधिकारी बन जाता है। मेरा स्वरूप (भाव) कहलाने वाला मेरा अपना स्वभाव (स्वभाव) है, अर्थात् सांसारिक बंधन (संसार) से परे होना। अभिप्राय यह है कि वह सांसारिक बंधन से मुक्ति की स्थिति प्राप्त करने के योग्य हो जाता है।

आगे (१) प्रकृति और आत्मा के बीच संयोग की अनादिता जो पूर्णतः भिन्न हैं, (२) एक दूसरे से जुड़े होने पर इन दोनों के कार्यों में अन्तर, और (३) इस संयोग का कारण—इन विषयों का वर्णन किया गया है:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'एतत्' आदि। जो क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेय के इस त्रय (त्रिक) को जानता है, वही मेरा भक्त है; और वह मेरे भाव को प्राप्त होता है। यह परिभाषा (लक्षण) करने के बाद, अब इसी की परीक्षा इस प्रकार की जा रही है—

Commentary by Sri Shankaracharya:
उपर्युक्त समस्त अर्थका उपसंहार करनेके लिये यह श्लोक आरम्भ किया जाता है --, इस प्रकार यह महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त क्षेत्रका स्वरूप?अमानित्व आदिसे लेकर तत्त्वज्ञानार्थदर्शन पर्यन्त ज्ञानका स्वरूप और ज्ञेयं यत्तत् यहाँ लेकर तमसः परमुच्यते यहाँतक ज्ञेयका स्वरूप? संक्षेपसे कह दिया गया। यह सब वेदोंका और गीताका अर्थ इकट्ठा करके कहा गया है। इस यथार्थ ज्ञानका अधिकारी कौन है? सो कहा जाता है --  मेरा भक्त अर्थात् मुझ सर्वज्ञ? परमगुरु? वासुदेव परमेश्वरमें अपने सारे भावोंको जिसने अर्पण कर दिया है। जिस किसी भी वस्तुको देखता? सुनता और स्पर्श करता है? उस सबमें सब कुछ भगवान् वासुदेव ही है ऐसी निश्चित बुद्धिवाला जो मेरा भक्त है। वह उपर्युक्त यथार्थ ज्ञानको समझकर मेरे भावको अर्थात् मेरा जो परमात्मभाव है? उसको प्राप्त करनेमें समर्थ होता है? अर्थात् मोक्ष लाभ कर लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: जब ब्रह्म का प्रतिपादन किया जा रहा हो, तब यह आकांक्षा होने पर कि 'किस साधन से यह बुद्धि में आरूढ़ (स्थापित) होगा?', साधन का वर्णन बाद में किया जाना चाहिए था, फिर उसे पहले क्यों कहा गया? इस पर कहते हैं—'विकार...' (विकारों में अंतर्भाव होने के कारण)। अभिप्राय यह है कि इन साधनों का क्षेत्र के विकारों में अंतर्भाव दिखाने के लिए ही प्रस्तावना के रूप में तुरंत बाद में कहा गया है। उद्देश्य के क्रम के अनुसार 'यतश्च यत्' (जिससे जो उत्पन्न हुआ है) [13.4] पहले न कहकर 'स च यो यत्प्रभावश्च' (और उसकी महिमा क्या है) [13.4] पहले क्यों कहा गया? इस पर कहते हैं—'बहुत्वात्...' (अत्यधिक होने से)। सुई और कड़ाही बनाने (सूचीकटाहन्याय) आदि के उदाहरण की तरह अधिकता के कारण प्राथमिकता में भिन्नता होने से दूसरा कारण कहा गया है। क्योंकि अलौकिक प्रभाव को बुद्धि में आरूढ़ करने के लिए साधनों का अत्यधिक उपयोग होता है, न कि लौकिक प्रेरक शक्ति के अनुभव मात्र के लिए; यह बताने के लिए ही ज्ञान के साधनों के तुरंत बाद प्रभाव (महिमा) का वर्णन किया गया है और उसी प्रसंग में यह कहा गया है, यही भाव है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
प्राचीन काल में प्रकृति और पुरुष दोनों ही परमात्मा थे। उसी रूप को अधिष्ठित करके उसे अक्षर (अविनाशी) कहा गया है। 'महाभूत, अहंकार...' (१३.५) से लेकर 'संघात, चेतना, धृति' (१३.६) के अंत तक क्षेत्र के तत्त्व को संक्षेप में कहा गया है; 'अमानित्व...' (१३.७) से लेकर 'तत्त्वज्ञान के अर्थ का दर्शन' (१३.११) के अंत तक ज्ञान का वर्णन है; 'ज्ञेयम्...' आदि द्वारा ज्ञेय को भी आत्मतत्त्व के ज्ञान का साधन कहा गया है; और 'अनादिमत्परं...' (१३.१२) से लेकर 'सभी के हृदय में स्थित...' (१३.१७) के अंत तक ज्ञेय ब्रह्म के अक्षरात्मक स्वरूप को संक्षेप में कहा गया है। इस सब को जानकर मेरा भक्त ही मेरे भाव (मद्भाव) अर्थात् मेरे गुणों को प्राप्त करने के योग्य होता है, यही अर्थ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
कहे गए क्षेत्र आदि का उपसंहार करते हुए, अधिकारी पुरुष और उसके फल का वर्णन करने के लिए 'इति क्षेत्रम्' कहते हैं। 'इति' अर्थात् पूर्वोक्त प्रकार से, क्षेत्र (महाभूतों से लेकर धृति तक), ज्ञान (अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञान के अर्थ के दर्शन तक) और ज्ञेय (अनादिमत्परं ब्रह्म से लेकर हृदय में स्थित होने तक)—इन तीनों को श्रुतियों और स्मृतियों से उद्धृत करके मन्दबुद्धि वाले साधकों के अनुग्रह के लिए मेरे द्वारा संक्षेप में कहा गया है। क्योंकि इतना ही सम्पूर्ण वेदों और गीता का तात्पर्य है। और इसके लिए पिछले अध्याय में वर्णित लक्षणों वाला मेरा भक्त ही एकमात्र अधिकारी है, यह बताने के लिए 'मद्भक्तः' कहते हैं। 'मेरा भक्त' अर्थात् वह जिसने मुझ परमेश्वर, परम गुरु वासुदेव में अपने सम्पूर्ण भाव को समर्पित कर दिया है और जो एकमात्र मेरी शरण में है। वह इस पूर्वोक्त क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेय को विवेकपूर्वक जानकर 'मद्भाव' अर्थात् समस्त अनर्थों से रहित परम आनन्द स्वरूप मोक्ष को प्राप्त करने योग्य हो जाता है। क्योंकि श्रुति कहती है: 'जिस महात्मा की ईश्वर में परम भक्ति है और जैसी ईश्वर में है वैसी ही गुरु में है, उसके प्रति कहे गए ये विषय स्वतः प्रकाशित हो जाते हैं' (श्वेताश्वतर उपनिषद् ६.२३)। इसलिए, परम पुरुषार्थ (मोक्ष) चाहने वाले साधक को हमेशा मेरी ही शरण में रहकर, तुच्छ सांसारिक भोगों की इच्छा को त्यागकर आत्मज्ञान के साधनों का ही अनुकरण करना चाहिए—यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
कहे गए क्षेत्र आदि का अधिकारी और फल सहित उपसंहार करते हुए 'इति' कहते हैं। इस प्रकार क्षेत्र (महाभूतों से लेकर धृति तक), ज्ञान (अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञान के अर्थ के दर्शन तक) और ज्ञेय (अनादिमत्परं ब्रह्म से लेकर सर्वत्र स्थित होने के अंत तक)—यह सब जो वसिष्ठ आदि ऋषियों द्वारा विस्तार से कहा गया है, मेरे द्वारा संक्षेप में कहा गया है। और पिछले अध्याय में बताए गए लक्षणों वाला मेरा भक्त इसे जानकर मेरे भाव अर्थात् ब्रह्मत्व को प्राप्त करने के योग्य हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
प्रतिज्ञा किए हुए विषय का प्रतिपादन करके उसका उपसंहार करते हुए 'इति' कहते हैं। इस प्रकार क्षेत्र (महाभूतों से लेकर धृति तक), ज्ञान (अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञान के अर्थ के दर्शन के अंत तक) और ज्ञेय ('ज्ञेय क्या है' से लेकर 'अन्धकार से परे कहा जाता है' के अंत तक) कहा गया है। आधुनिक टीकाकारों का यह मत कि यह 'सभी के हृदय में स्थित है' पर समाप्त होता है, आदरणीय (स्वीकार्य) नहीं है, क्योंकि ज्ञान आदि के ज्ञेय के प्रतिपादनपरक होने में अरुचि दिखाई गई है। वसिष्ठ आदि ऋषियों द्वारा जो विस्तार से गाया गया है, उसे मैंने संक्षेप में प्रतिपादित किया है। क्योंकि इतना ही सम्पूर्ण वेदों और गीता का तात्पर्य है, इसलिए भगवान ने इसे संक्षेप में उपसंहार करके कहा है। पूर्वोक्त यथार्थ ज्ञान (सम्यग्दर्शन) का अधिकारी कौन है? इस पर कहते हैं—मुझ सर्वेश्वर, सर्वज्ञ, परम गुरु, भगवान वासुदेव में समर्पित सर्वात्मभाव वाला मेरा भक्त, जिसकी बुद्धि इस धारणा से ओतप्रोत है कि वह जो कुछ भी सुनता है, स्पर्श करता है, देखता है, आस्वाद लेता है या सूँघता है, वह सब कुछ केवल भगवान वासुदेव ही हैं। ऐसा भक्त इस पूर्वोक्त क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेय की वास्तविकता को जानकर मेरे भाव अर्थात् परमात्मभाव (मोक्ष) को प्राप्त करने के योग्य हो जाता है, यही अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
उपसंहार करते हुए, वे इस 'इति' श्लोक में पूर्वोक्त यथार्थ ज्ञान का फल बताते हैं। प्रकृत प्रसंग को दर्शाने वाले 'एतत्' (यह) शब्द का कोई विशेष विशेषण न होने के कारण, वे इसे तीन प्रकृत विषयों के संदर्भ में स्पष्ट करते हुए कहते हैं—'क्षेत्र की वास्तविकता' आदि। 'मद्भावाय' (मेरे भाव के लिए) के विषय में, आत्मा और परमात्मा की समानता बताने वाली श्रुतियों (साम्यश्रुति) आदि के विपरीत अभेद (तादात्म्य) के भ्रम को दूर करने के लिए वे कहते हैं—'मेरा जो भाव अर्थात् स्वभाव है'। आत्मा के नित्य-सिद्ध ज्ञान आदि स्वभाव से इसे भिन्न दर्शाने के लिए वे कहते हैं—'संसार बंधन से मुक्त होना (असंसारित्व)'। 'उपपद्यते' शब्द का तात्पर्य ज्ञान से उत्पन्न योग्यता से है, जिसे 'उपपन्न' शब्द द्वारा दर्शाया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'इति' कहकर उपसंहार करते हैं। 'इति' अर्थात् इस प्रकार से—'महाभूत...' (१३.५) आदि द्वारा क्षेत्र, 'अमानित्व...' (१३.७) आदि द्वारा ज्ञान, और 'अनादिमत्परं ब्रह्म...' (१३.१३) आदि द्वारा ज्ञेय, तथा 'च' कार (और शब्द) से वह सब जो अक्षरात्मक (विनाशरहित) है, समझने की सुगमता के लिए संक्षेप में कहा गया है। यह किस उद्देश्य से कहा गया है, उसे 'मद्भक्तः' कहकर बताते हैं। मेरा भक्त इस पूर्वोक्त रूप को जानकर, विशेष रूप से इसे मेरी विभूति और अक्षर स्वरूप समझकर तथा मेरे भजन में लीन रहकर, 'मद्भाव' अर्थात् मेरे भावात्मक स्वरूप (दिव्य प्रेम/स्वरूप) को प्राप्त करने के योग्य या समर्थ होता है, यही अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
कहे गए विषयों के समूह का उपसंहार 'इति' कहकर करते हैं। क्षेत्र महाभूतों से लेकर धृति तक है। ज्ञान ज्ञान का साधन है जो अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञान के अर्थ के दर्शन के अंत तक है। ज्ञेय 'अनादिमत्परं ब्रह्म' से लेकर 'सर्वत्र स्थित होने' के अंत तक है। यह श्रुतियों और स्मृतियों से संक्षेप में कहा गया है। मेरा भक्त इन तीनों को जानकर 'मद्भाव' अर्थात् ब्रह्मभाव को प्राप्त करने योग्य (युक्त) हो जाता है। ब्रह्म केवल भक्ति से ही प्राप्त करने योग्य है, जिसे प्राप्त करके व्यक्ति स्वयं ब्रह्म ही हो जाता है। जैसा कि श्रुति कहती है: 'जिस महात्मा की ईश्वर में परम भक्ति है और जैसी ईश्वर में है वैसी ही गुरु में है, उसके प्रति कहे गए ये विषय स्वतः प्रकाशित हो जाते हैं' (श्वेताश्वतर उपनिषद् ६.२३)। और 'जो ब्रह्म को जानता है, वह ब्रह्म ही हो जाता है' (मुण्डक उपनिषद् ३.२.९)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस प्रकार कर्मक्षेत्र [शरीर], ज्ञान तथा ज्ञेय का मैंने संक्षेप में वर्णन किया है। इसे केवल मेरे भक्त ही पूरी तरह समझ सकते हैं और इस प्रकार मेरे स्वरूप को प्राप्त कर सकते हैं।

भगवान ने शरीर (कर्मक्षेत्र), ज्ञान तथा ज्ञेय का संक्षेप में वर्णन किया है। यह ज्ञान तीन बातों का है: ज्ञाता, ज्ञेय तथा ज्ञान की प्रक्रिया। इन तीनों को सम्मिलित रूप से विज्ञान या ज्ञान का विज्ञान कहा जाता है। पूर्ण ज्ञान को भगवान के शुद्ध भक्तों द्वारा सीधे समझा जा सकता है। अन्य लोग इसे समझने में असमर्थ हैं। अद्वैतवादी कहते हैं कि अंतिम चरण में ये तीनों एक हो जाते हैं, लेकिन भक्त इसे स्वीकार नहीं करते। ज्ञान और ज्ञान के विकास का अर्थ कृष्णभावनामृत में स्वयं को समझना है। हम भौतिक चेतना द्वारा निर्देशित हो रहे हैं, लेकिन जैसे ही हम अपनी संपूर्ण चेतना को कृष्ण के कार्यों में स्थानांतरित कर देते हैं और यह अनुभव करते हैं कि कृष्ण ही सब कुछ हैं, तब हम वास्तविक ज्ञान प्राप्त करते हैं। दूसरे शब्दों में, ज्ञान भक्ति सेवा को पूर्ण रूप से समझने की प्रारंभिक अवस्था के अलावा और कुछ नहीं है। पंद्रहवें अध्याय में इसे बहुत स्पष्ट रूप से समझाया जाएगा। अब, संक्षेप में समझने के लिए, कोई यह समझ सकता है कि महाभूत से शुरू होकर चेतना धृति तक चलने वाले श्लोक ६ और ७, भौतिक तत्वों और जीवन के लक्षणों की कुछ अभिव्यक्तियों का विश्लेषण करते हैं। ये मिलकर शरीर या कर्मक्षेत्र का निर्माण करते हैं। और श्लोक ८ से १२ तक, अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञानार्थ दर्शन तक, कर्मक्षेत्र के दोनों प्रकार के ज्ञाताओं, अर्थात् जीवात्मा और परमात्मा को समझने के लिए ज्ञान की प्रक्रिया का वर्णन करते हैं। फिर श्लोक १३ से १८ तक, अनादिमत्परं से लेकर हृदि सर्वस्य विष्ठितम् तक, जीवात्मा और परमेश्वर या परमात्मा का वर्णन करते हैं। इस प्रकार तीन विषयों का वर्णन किया गया है: कर्मक्षेत्र (शरीर), समझने की प्रक्रिया, तथा जीवात्मा और परमात्मा दोनों। यहाँ विशेष रूप से वर्णन किया गया है कि केवल भगवान के शुद्ध भक्त ही इन तीनों विषयों को स्पष्ट रूप से समझ सकते हैं। इसलिए इन भक्तों के लिए भगवद्गीता पूरी तरह से उपयोगी है; वे ही हैं जो परम लक्ष्य, परमेश्वर कृष्ण के धाम या स्वरूप को प्राप्त कर सकते हैं। दूसरे शब्दों में, केवल भक्त ही भगवद्गीता को समझ सकते हैं और वांछित परिणाम प्राप्त कर सकते हैं, अन्य नहीं।