Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् |
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः

Word Meanings:
महर्षीणां - महर्षियों में
भृगुरहं - भृगु हूँ मैं
गिरामस्म्येकमक्षरम् - वाणी में एकाक्षर (ॐ) हूँ
यज्ञानां - यज्ञों में
जपयज्ञोऽस्मि - जपयज्ञ हूँ
स्थावराणां - स्थिर रहने वालों में
हिमालयः - हिमालय

Life Application:
भगवान को महान ऋषियों में भृगु, शब्दों में ओम, यज्ञों में मौन जप (जप) और पर्वतों में हिमालय के रूप में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं महर्षियों में भृगु और वाणी (शब्दों) में एकाक्षर ओंकार हूँ। मैं यज्ञों में जपयज्ञ और स्थिर रहने वालों में हिमालय पर्वत हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं महर्षियों में भृगु हूँ; शब्दों में एक अक्षर ओंकार हूँ; यज्ञों में जपयज्ञ हूँ और अचल रहने वालों में हिमालय हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं महर्षियों में भृगु ऋषि हूँ, वाणी में पवित्र ओंकार (ॐ) हूँ; समस्त यज्ञों में नाम-जप यज्ञ हूँ और पर्वत-शिखरों में हिमालय हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
महर्षियों में ज्ञाननिष्ठ भृगु, समस्त शब्द-प्रपंच में एकाक्षर 'ॐकार' (जो परब्रह्म का प्रतीक है), समस्त साधना-यज्ञों में अहिंसक 'जपयज्ञ' तथा निश्चल पदार्थों में 'हिमालय' परमात्मा की विभूति है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं महर्षियों में भृगु हूँ, शब्दों में एकाक्षर ओंकार हूँ, यज्ञों में जपयज्ञ हूँ और स्थावरों में हिमालय हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं महर्षियों में भृगु हूँ, शब्दों में एकाक्षर ओंकार हूँ; यज्ञों में जपयज्ञ हूँ और स्थावरों में हिमालय हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं महर्षियों में भृगु हूँ, वाणी में एक अक्षर ओंकार हूँ; यज्ञों में जपयज्ञ हूँ और स्थावरों में हिमालय हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: महर्षियों में ब्रह्मा के मानसपुत्र भृगु, वाणियों में सर्वमंत्रमूल एकाक्षर ॐकार, समस्त यज्ञों में द्रव्य-हिंसा रहित जपयज्ञ तथा अचल पर्वतों में पावन हिमालय भगवान् की सर्वोत्कृष्ट विभूतियाँ हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं महर्षियों में भृगु और शब्दों में एकाक्षर ओंकार हूँ; यज्ञों में जपयज्ञ और स्थिर रहने वालों में हिमालय पर्वत हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: महर्षियों में भृगु, अर्थप्रतिपादक शब्दों में प्रणव (ॐकार), यज्ञों में सर्वोत्कृष्ट जपयज्ञ (जो हिंसारहित है) और स्थिर पदार्थों में पावन हिमालय मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं महर्षियों में भृगु हूँ; वाणी के पदों में एकाक्षर ओंकार (प्रणव) हूँ; यज्ञों में जपयज्ञ (हिंसादि-दोष रहित होने से श्रेष्ठ) हूँ और स्थावरों (अचलों) में हिमालय हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: ब्रह्मानंदजनक भृगु महर्षि, सर्वमंत्रात्मक ओंकार, सर्वोत्कृष्ट जपयज्ञ तथा स्थिर पर्वतों में पावन हिमालय भगवान् की लीला-विभूति हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: महर्षियों में भृगु, वाणियों में परब्रह्म का वाचक एकाक्षर ॐकार, सर्वयज्ञों में पवित्रतम जपयज्ञ तथा स्थावरों में नगपति हिमालय मेरी ही विभूति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं महर्षियों में भृगु हूँ, शब्दों में एकाक्षर ओंकार हूँ, यज्ञों में जपयज्ञ हूँ और स्थावरों में हिमालय हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: महर्षियों में भृगु का ज्ञान, शब्दों में ॐकार का ब्रह्मभाव, यज्ञों में जपयज्ञ की अहिंसकता और पर्वतों में हिमालय की पावनता भगवान् के दिव्य प्रभाव का दर्शन कराते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: महर्षियों में भृगु, समस्त वेदों के सार ॐकार, यज्ञात्मक साधना में जपयज्ञ और अचल पदार्थों में हिमालय भगवान् की सर्वोत्कृष्ट विभूति हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं महर्षियों में भृगु, वाणी में ॐकार, यज्ञों में जपयज्ञ और पर्वतों में हिमालय हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: महर्षियों में भृगु, पदों में ॐकार, यज्ञों में निष्काम जपयज्ञ और स्थावरों में हिमालय भगवान् का ही प्रकटीकरण है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं महर्षियों में भृगु हूँ, शब्दों में एकाक्षर ॐकार हूँ, समस्त यज्ञों में जपयज्ञ हूँ तथा समस्त अचल वस्तुओं में हिमालय हूँ।