Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि |
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते

Word Meanings:
स्वधर्मम् - अपना कर्तव्य
अपि - भी
च - और
अवेक्ष्य - देख रहा हूँ
न - नहीं
विकम्पितुम् - डगमगा जाना
अर्हसि - योग्य हो
धर्म्यात् - धर्मी की तुलना में
हि - वास्तव में
युद्धात् - युद्ध की तुलना में
श्रेयः - उच्चतर
अन्यत् - अन्य
क्षत्रियस्य - एक क्षत्रिय का
न - नहीं
विद्यते - है।

Life Application:
जब परिस्थितियाँ नैतिक साहस की मांग करती हैं तो बिना किसी हिचकिचाहट के अपने व्यक्तिगत कर्तव्यों को निभाने के लिए आगे बढ़ें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और स्वधर्म को भी देखकर तुमको विचलित होना उचित नहीं है,  क्योंकि धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर दूसरा कोई कल्याणकारक कर्त्तव्य क्षत्रिय के लिये नहीं है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अपने धर्म को देखते हुए भी तुम्हें विचलित नहीं होना चाहिए, क्योंकि क्षत्रिय के लिये धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर कोई श्रेष्ठ कर्तव्य नहीं है। भगवान् अब तक अर्जुन को आत्मा की अमरता के आधार पर दार्शनिक तर्क दे रहे थे, अब वे लौकिक दृष्टि से भी समझाते हैं कि युद्ध करना क्षत्रिय का स्वधर्म है, इससे विचलित नहीं होना चाहिए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तुम्हें अपने कर्तव्य पर ध्यान देना चाहिए। एक योद्धा के लिये धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर और कुछ स्वागतयोग्य नहीं है। अतः इस संकल्प में विचलित होना, हे अर्जुन, तुम्हारे लिये उचित नहीं है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
क्षत्रिय का कार्य समाज का राष्ट्र का नेतृत्व करना है और क्षत्रिय होने के नाते अर्जुन का कर्तव्य हो जाता है कि समाज पर आये अधर्म के संकट से उसकी रक्षा करे। उसका कर्तव्य है कि समाज के आह्वान पर युद्ध भूमि में विचलित न होकर शत्रुओं से युद्ध करके राष्ट्र की संस्कृति का रक्षण करे।क्षत्रियों के लिए इससे बढ़कर कोई और श्रेयष्कर कार्य नहीं हो सकता कि उनको धर्मयुक्त युद्ध में अपना शौर्य दिखाने का स्वर्ण अवसर मिले। यहाँ अधर्मियों ने ही पहले आक्रमण किया है। अत अर्जुन का युद्ध से विरत होना उचित नहीं। महाभारत के उद्योग पर्व में स्पष्ट कहा है निरपराध व्यक्ति की हत्या का पाप उतना ही बड़ा है जितना कि नाश करने योग्य व्यक्ति का नाश न करने का है।युद्ध का औचित्य सिद्ध करते हुए भगवान् अन्य कारण बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसके अतिरिक्त, अपने स्वधर्म पर विचार करते हुए भी तुम्हें विचलित नहीं होना चाहिए। वास्तव में क्षत्रिय के लिये धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर कोई श्रेष्ठ कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसके अतिरिक्त अपने स्वधर्म को भी देखते हुए तुम्हें विचलित होना उचित नहीं है, क्योंकि क्षत्रिय के लिये धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर कोई कल्याणकारी कर्म नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
अपने स्वधर्म पर विचार करते हुए भी तुम्हें विचलित नहीं होना चाहिए, क्योंकि क्षत्रिय के लिये धर्मयुक्त युद्ध से श्रेष्ठ और कुछ नहीं है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की। उनकी व्याख्या 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पूर्व श्लोक में परमार्थ तत्त्व की अपेक्षा से शोक-मोह का अभाव बताया गया; अब कहते हैं कि केवल परमार्थ तत्त्व ही नहीं, अपितु अपने क्षात्रधर्म को देखते हुए भी तुम्हें युद्ध से विचलित नहीं होना चाहिए। क्षत्रिय के लिये धर्मयुक्त युद्ध ही श्रेयस्कर साधन है, अतः उससे विमुख होना अनुचित है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अपने स्वधर्म (क्षात्रधर्म) को देखकर भी तुम्हें विकम्पित अर्थात् कर्तव्य-कर्मसे विचलित नहीं होना चाहिये; क्योंकि धर्ममय युद्धसे बढ़कर क्षत्रियके लिये दूसरा कोई कल्याणकारक कर्म नहीं है।

व्याख्या -- [पहले दो श्लोकोंमें युद्धसे होनेवाले लाभका वर्णन करते हैं।]       'स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि'-- यह स्वयं परमात्माका अंश है। जब यह शरीरके साथ तादात्म्य कर लेता है, तब यह 'स्व' को अर्थात् अपने-आपको जो कुछ मानता है, उसका कर्तव्य 'स्वधर्म' कहलाता है। जैसे, कोई अपने-आपको ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य अथवा शूद्र मानता है, तो अपने-अपने वर्णोचित कर्तव्योंका पालन करना उसका स्वधर्म है। कोई अपने को शिक्षक या नौकर मानता है तो शिक्षक या नौकरके कर्तव्योंका पालन करना उसका स्वधर्म है। कोई अपनेको किसीका पिता या किसीका पुत्र मानता है, तो पुत्र या पिताके प्रति किये जानेवाले कर्तव्योंका पालन करना उसका स्वधर्म है।   यहाँ क्षत्रियके कर्तव्य-कर्मको 'धर्म' नामसे कहा गया है  (टिप्पणी प0 71.2) । क्षत्रियका खास कर्तव्य-कर्म है--युद्धसे विमुख न होना। अर्जुन क्षत्रिय हैं; अतः युद्ध करना उनका स्वधर्म है। इसलिये भगवान् कहते हैं कि अगर स्वधर्मको लेकर देखा जाय तो भी क्षात्रधर्मके अनुसार तुम्हारे लिये युद्ध करना ही कर्तव्य है। अपने कर्तव्यसे तुम्हें कभी विमुख नहीं होना चाहिये।
  'धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते'-- धर्ममय युद्धसे बढ़कर क्षत्रियके लिये दूसरा कोई कल्याणकारक कर्म नहीं है अर्थात् क्षत्रियके लिये क्षत्रियके कर्तव्यका अनुष्ठान करना ही खास काम है (गीता 18। 43)। [ऐसे ही ब्राह्मण, वैश्य और शूद्रके लिये भी अपने-अपने कर्तव्यका अनुष्ठान करनेके सिवाय दूसरा कोई कल्याणकारी कर्म नहीं है।]
अर्जुनने सातवें श्लोकमें प्रार्थना की थी कि आप मेरे लिये निश्चित श्रेयकी बात कहिये। उसके उत्तरमें भगवान् कहते हैं कि श्रेय (कल्याण) तो अपने धर्मका पालन करनेसे ही होगा। किसी भी दृष्टिसे अपने धर्मका त्याग कल्याणकारक नहीं है। अतः तुम्हें अपने युद्धरूप धर्मसे विमुख नहीं होना चाहिये।

Commentary by Sri Ramanuja:
यह प्रारब्ध युद्ध यद्यपि प्राणियों का वध करने वाला प्रतीत होता है, तथापि अग्नीषोमीय आदि यज्ञों की भाँति अपने स्वधर्म को देखकर तुम्हें विचलित नहीं होना चाहिए। न्यायपूर्वक प्रवृत्त धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर क्षत्रिय के लिये कोई श्रेय नहीं है, क्योंकि गीता में ही कहा जायेगा कि शौर्य, तेज, धृति, दाक्ष्य और युद्ध से न भागना क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं। यज्ञ में पशु का वध हिंसा नहीं, अपितु उसे उत्तम गति प्रदान करने वाला है, वैसे ही युद्ध में मरने वालों को भी उत्तम शरीर की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
स्वधर्म आदि पदों से यह बताया गया है कि अपना कर्तव्य टाला नहीं जा सकता, इसलिये युद्ध के विषय में अर्जुन का विचलित होना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यहाँ यह कहा गया कि परमार्थतत्त्वकी अपेक्षासे शोक या मोह करना नहीं बन सकता।  केवल इतना ही नहीं कि परमार्थतत्त्वकी अपेक्षासे शोक और मोह नहीं बन सकते किंतु    क्षत्रियके लिये जो युद्धरूप स्वधर्म है उसे देखकर भी तुझे कम्पित होना उचित नहीं है अभिप्राय यह कि अपने स्वाभाविक धर्मसे विचलित होना ( हटना ) भी तुझे उचित नहीं है।  क्योंकि वह युद्ध पृथ्वीविजयद्वारा धर्मपालन और प्रजारक्षणके लिये किया जाता है इसलिये धर्मसे ओतप्रोत परम धर्म्य है अतः उस धर्ममय युद्धके सिवा दूसरा कुछ क्षत्रियके लिये कल्याणप्रद नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की। उनकी व्याख्या 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, पहले अर्जुन ने जो कहा था कि मेरे शरीर में कम्प हो रहा है, वह धर्म के विरुद्ध और आत्मा के लक्षण के अनुकूल न होने से अयुक्त है, यह 'स्वधर्मम्' पद से कहा गया है। धर्मनिष्ठ पुरुष के लिये ऐसा विचलित होना उचित नहीं है, यह 'धर्म्यात्' पद से स्पष्ट किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार स्थूल-सूक्ष्म शरीर तथा उनके कारणभूत अविद्या रूप तीन उपाधियों के अविवेक से उत्पन्न मिथ्या संसार के सत्यत्व आदि के भ्रम को दूर करने हेतु आत्मस्वरूप का निरूपण किया गया। अब भगवान् बताते हैं कि युद्धरूप स्वधर्म में हिंसा की बहुलता के कारण जो अधर्म का भ्रम उत्पन्न हुआ है, उसे भी दूर करना आवश्यक है। केवल परमार्थ तत्त्व ही नहीं, अपितु क्षत्रियधर्म को शास्त्रदृष्टि से विचार कर भी तुम्हें विचलित होकर धर्म को अधर्म मानने की भ्रांति से पीछे नहीं हटना चाहिए, क्योंकि धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर क्षत्रिय के लिये कोई श्रेयस्कर साधन नहीं है। युद्ध ही राज्य-विजय के द्वारा प्रजापालन और ब्राह्मणों की सेवा जैसे क्षात्रधर्मों का निर्वाह करता है, इसलिये यह क्षत्रिय के लिये सर्वश्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अर्जुन ने जो कहा था कि मेरे शरीर में कम्प और रोमांच हो रहा है, वह भी अयुक्त है, क्योंकि आत्मा का नाश न होने से इनके मरने पर भी विचलित होना उचित नहीं। साथ ही अपने स्वधर्म को देखकर भी विचलित नहीं होना चाहिए। अर्जुन के 'मुझे स्वजनों को मारकर युद्ध में कोई श्रेय नहीं दिखता' इस कथन का उत्तर देते हुए कहा गया है कि धर्मयुक्त न्यायसंगत युद्ध से बढ़कर कुछ नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार आत्मतत्त्व की अपेक्षा से शोक-मोह का अभाव कहा गया; केवल इतना ही नहीं, अपितु स्वधर्म को भी देखते हुए विचलित नहीं होना चाहिए, यह कहा गया है। क्षत्रिय का धर्मयुद्ध रूप स्वधर्म शास्त्र से विचार कर देखने पर, शोक-मोह से अभिभूत होकर स्वधर्म से विचलित होना उचित नहीं है, क्योंकि युद्ध के द्वारा राज्य-विजय से यज्ञादि धर्म तथा ब्राह्मणादि प्रजा के पालन का कार्य सिद्ध होता है, अतः धर्मयुक्त युद्ध के समान क्षत्रिय के लिये कोई अन्य श्रेयस्कर साधन नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यहाँ से लेकर आगे तक धर्म-अधर्म संबंधी बुद्धि का निराकरण किया गया है। 'स्वधर्मम्' पद से यह स्पष्ट किया गया है कि यह आरब्ध युद्ध क्षत्रिय का अपना धर्म है, अतः इससे विचलित होना उचित नहीं। यद्यपि युद्ध में प्राणियों का वध होता प्रतीत होता है, तथापि अग्नीषोमीय यज्ञ की भाँति यह हिंसा नहीं, अपितु रक्षा ही है, क्योंकि वेदवचन के अनुसार यज्ञपशु उत्तम गति को प्राप्त होता है। इसी प्रकार युद्ध में मरने वालों को भी श्रेष्ठ लोक की प्राप्ति होती है। अतः धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर क्षत्रिय के लिये कोई श्रेष्ठ कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार आत्मस्वरूप के ज्ञान से शोक नहीं करना चाहिए, यह कहकर अब भगवान् कहते हैं कि स्वधर्म से भी शोक मत करो। अपने क्षात्रधर्म को देखकर तुम्हें विचलित नहीं होना चाहिए, क्योंकि क्षत्रियों के लिये धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर कोई श्रेष्ठ कर्तव्य नहीं है। क्षत्रियों की परलोक-प्राप्ति भी इसी से होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अर्जुन का देह में आत्मबुद्धि रूप मोह पहले दूर किया गया; अब स्वधर्म अर्थात् युद्ध में अधर्म-बुद्धि रूप मोह को दूर किया जाता है। युद्ध क्षत्रिय का अपना धर्म है, उसे देखकर भी तुम्हें विचलित नहीं होना चाहिए, क्योंकि धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर क्षत्रिय के लिये कोई श्रेष्ठ कर्तव्य नहीं है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
क्षत्रिय के रूप में अपने विशिष्ट कर्तव्य पर विचार करते हुए तुम्हें जान लेना चाहिए कि धर्म के सिद्धांतों पर युद्ध करने से बढ़कर तुम्हारे लिये कोई श्रेष्ठ कार्य नहीं है, अतः संकोच करने की आवश्यकता नहीं है। धर्मयुद्ध में मारे जाने वाले क्षत्रिय और यज्ञ में पशु अर्पित करने वाले ब्राह्मण, दोनों ही धार्मिक सिद्धांतों के कारण स्वर्गलोक को प्राप्त होते हैं, अतः यह हिंसा नहीं मानी जाती। स्वधर्म भगवान् द्वारा निर्धारित है और शारीरिक स्तर पर इसे वर्णाश्रमधर्म कहा जाता है, जो मनुष्य को आध्यात्मिक उन्नति की ओर ले जाने वाली सीढ़ी है।