Speaker: धृतराष्ट्र

Slok:
धृतराष्ट्र उवाच |
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः |
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय

Word Meanings:
धृतराष्ट्रः उवाच - धृतराष्ट्र ने कहा
धर्मक्षेत्रे - पवित्र मैदान पर
कुरुक्षेत्रे - कुरूक्षेत्र में
समवेताः - एक साथ इकट्ठे हुए
युयुत्सवः - युद्ध के लिए उत्सुक
मामकाः - मेरे लोग
पाण्डवाः - पांडु के पुत्र
च - और
एव - भी
किम् - क्या
अकुर्वत - क्या उन्होंने किया
सञ्जय - हे संजय!

Life Application:
ध्यान दें कि व्यक्तिगत पूर्वाग्रह आज आपके निर्णय पर कब हावी हो जाता है, और कोई भी कार्रवाई करने से पहले एक ईमानदार, वस्तुनिष्ठ दृष्टिकोण की तलाश करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
धृतराष्ट्र ने कहा -- हे संजय ! धर्मभूमि कुरुक्षेत्र में एकत्र हुए युद्ध के इच्छुक (युयुत्सव:) मेरे और पाण्डु के पुत्रों ने क्या किया?

Commentary by Swami Sivananda:
धृतराष्ट्र ने कहा -- हे संजय! धर्मभूमि कुरुक्षेत्र में युद्ध की इच्छा से एकत्र हुए मेरे लोगों और पाण्डु के पुत्रों ने क्या किया?

धर्मक्षेत्रे -- धर्म की पवित्र भूमि में; कुरुक्षेत्रे -- कुरुक्षेत्र में; समवेताः -- एकत्र हुए; युयुत्सवः -- युद्ध के इच्छुक; मामकाः -- मेरे लोग; पाण्डवाः -- पाण्डु के पुत्र; च -- और; एव -- भी; किम् -- क्या; अकुर्वत -- किया; सञ्जय -- हे संजय। टिप्पणी -- जो स्थान धर्म की रक्षा करता है वही धर्मक्षेत्र है, इसीलिए इसे धर्मक्षेत्र कहा गया। कुरुओं की भूमि में होने के कारण इसे कुरुक्षेत्र कहते हैं। संजय वह है जिसने राग-द्वेष को जीत लिया है और जो निष्पक्ष है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
राजा धृतराष्ट्र ने पूछा -- "हे संजय! जब मेरे लोग पाण्डवों के विरुद्ध एकत्र हुए, तब कुरुक्षेत्र के पवित्र युद्धक्षेत्र में क्या हुआ?"

Commentary by Swami Chinmayananda:
सम्पूर्ण गीता में यही एक मात्र श्लोक अन्ध वृद्ध राजा धृतराष्ट्र ने कहा है। शेष सभी श्लोक संजय के कहे हुए हैं जो धृतराष्ट्र को युद्ध के पूर्व की घटनाओं का वृत्तान्त सुना रहा था।
निश्चय ही अन्ध वृद्ध राजा धृतराष्ट्र को अपने भतीजे पाण्डवों के साथ किये गये घोर अन्याय का पूर्ण भान था। वह दोनों सेनाओं की तुलनात्मक शक्तियों से परिचित था। उसे अपने पुत्र की विशाल सेना की सार्मथ्य पर पूर्ण विश्वास था। यह सब कुछ होते हुये भी मन ही मन उसे अपने दुष्कर्मों के अपराध बोध से हृदय पर भार अनुभव हो रहा था और युद्ध के अन्तिम परिणाम के सम्बन्ध में भी उसे संदेह था। कुरुक्षेत्र में क्या हुआ इसके विषय में वह संजय से प्रश्न पूछता है। महर्षि वेदव्यास जी ने संजय को ऐसी दिव्य दृष्टि प्रदान की थी जिसके द्वारा वह सम्पूर्ण युद्धभूमि में हो रही घटनाओं को देख और सुन सकता था।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
धृतराष्ट्र ने कहा -- हे संजय! धर्मक्षेत्र कुरुक्षेत्र में, जहाँ समस्त योद्धृवर्ग एकत्र हुआ है, मेरे लोगों और पाण्डु के पुत्रों ने क्या किया?
अथवा
हे संजय! कर्तव्यों के क्षेत्ररूप, इन्द्रियों के आश्रयस्थान इस मानव-शरीर में -- जिसमें समस्त संहारक (काम, तप आदि) परस्पर संघर्षरत हैं -- स्वार्थपूर्ण संकल्पों और विवेक से उत्पन्न संकल्पों ने क्या किया?

Commentary by Swami Adidevananda:
धृतराष्ट्र ने कहा -- हे संजय! धर्मभूमि कुरुक्षेत्र में युद्ध की इच्छा से एकत्र हुए मेरे लोगों और पाण्डवों ने क्या किया?

Commentary by Swami Gambirananda:
धृतराष्ट्र ने कहा -- हे संजय! युद्ध की इच्छा से पवित्र क्षेत्र कुरुक्षेत्र (कुरुओं की भूमि) में एकत्र होकर मेरे पुत्रों (तथा अन्यों) और पाण्डु के पुत्रों (तथा अन्यों) ने वस्तुतः क्या किया?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की। उनकी व्याख्या 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार गीताशास्त्र -- जो साध्य (लक्ष्य) और साधन (उपाय) रूप दो निष्ठाओं का विषय है तथा जिसका पर एवं अपर अभिधेय और प्रयोजन है -- व्याख्या के योग्य है, यह प्रतिपादित करके, उसकी व्याख्या करने की इच्छा से, आचार्य उसके एक भाग -- प्रथम अध्याय तथा द्वितीय अध्याय के एक अंश सहित -- का तात्पर्य कहते हैं। गीताशास्त्र के प्रथम अध्याय के प्रथम श्लोक के, जो कथा के सम्बन्ध को दर्शाने वाला है, स्थित होने पर -- यहाँ अक्षरों की योजना इस प्रकार है -- "धृतराष्ट्र उवाच"। धृतराष्ट्र, प्रज्ञाचक्षु होने के कारण (बाह्य नेत्रों के अभाव से) बाह्य पदार्थ को प्रत्यक्ष देखने में असमर्थ होकर, अपने समीपवर्ती, अपने हितोपदेष्टा संजय से पूछता है -- "धर्मक्षेत्रे"। धर्म तथा उसकी वृद्धि का जो क्षेत्र अर्थात् अभिवृद्धि का कारण है, वह कुरुक्षेत्र कहलाता है; वहाँ एकत्र हुए, युद्ध के इच्छुक -- जिनमें कुछ मेरे (दुर्योधन आदि) और कुछ दूसरे पाण्डव (युधिष्ठिर आदि) हैं -- वे सब युद्धभूमि में एकत्र होकर क्या करने लगे, क्या किया?

Commentary by Swami Ramsukhdas:
धृतराष्ट्र बोले (टिप्पणी प0 1.2) - हे संजय! (टिप्पणी प0 1.3) धर्मभूमि कुरुक्षेत्र में युद्ध की इच्छा से इकट्ठे हुए मेरेे और पाण्डु के पुत्रों ने भी क्या किया?

1।।व्याख्या--'धर्मक्षेत्रे' 'कुरुक्षेत्रे' --कुरुक्षेत्रमें देवताओंने यज्ञ किया था। राजा कुरुने भी यहाँ तपस्या की थी। यज्ञादि धर्ममय कार्य होनेसे तथा राजा कुरुकी तपस्याभूमि होनेसे इसको धर्मभूमि कुरुक्षेत्र कहा गया है।

यहाँ ॓'धर्मक्षेत्रे' और 'कुरुक्षेत्रे' पदोंमें 'क्षेत्र' शब्द देनेमें धृतराष्ट्रका अभिप्राय है कि यह अपनी कुरुवंशियोंकी भूमि है। यह केवल लड़ाईकी भूमि ही नहीं है, प्रत्युत तीर्थभूमि भी है, जिसमें प्राणी जीते-जी पवित्र कर्म करके अपना कल्याण कर सकते हैं। इस तरह लौकिक और पारलौकिक सब तरहका लाभ हो जाय--ऐसा विचार करके एवं श्रेष्ठ पुरुषोंकी सम्मति लेकर ही युद्धके लिये यह भूमि चुनी गयी है।

संसारमें प्रायः तीन बातोंको लेकर लड़ाई होती है-- भूमि, धन और स्त्री। इस तीनोंमें भी राजाओंका आपसमें लड़ना मुख्यतः जमीनको लेकर होता है। यहाँ 'कुरुक्षेत्रे' पद देनेका तात्पर्य भी जमीनको लेकर ल़ड़नेमें है। कुरुवंशमें धृतराष्ट्र और पाण्डुके पुत्र सब एक हो जाते हैं। कुरुवंशी होनेसे दोनोंका कुरुक्षेत्रमें अर्थात् राजा कुरुकी जमीनपर समान हक लगता है। इसलिये (कौरवों द्वारा पाण्डवोंको उनकी जमीन न देनेके कारण) दोनों जमीनके लिये लड़ाई करने आये हुए हैं।

यद्यपि अपनी भूमि होनेके कारण दोनोंके लिये 'कुरुक्षेत्रे' पद देना युक्तिसंगत, न्यायसंगत है, तथापि हमारी सनातन वैदिक संस्कृति ऐसी विलक्षण है कि कोई भी कार्य करना होता है, तो वह धर्मको सामने रखकर ही होता है। युद्ध-जैसा कार्य भी धर्मभूमि--तीर्थभूमिमें ही करते हैं, जिससे युद्धमें मरनेवालोंका उद्धार हो जाय, कल्याण हो जाय। अतः यहाँ कुरुक्षेत्रके साथ 'धर्मक्षेत्रे' पद आया है।

यहाँ आरम्भ में 'धर्म' पदसे एक और बात भी मालूम होती है। अगर आरम्भके 'धर्म' पदमेंसे 'धर्' लिया जाय और अठारहवें अध्यायके अन्तिम श्लोकके 'मम' पदोंसे 'म' लिया जाय, तो 'धर्म' शब्द बन जाता है। अतः सम्पूर्ण गीता धर्मके अन्तर्गत है अर्थात् धर्मका पालन करनेसे गीताके सिद्धान्तोंका पालन हो जाता है और गीताके सिद्धान्तोंके अनुसार कर्तव्यकर्म करनेसे धर्मका अनुष्ठान हो जाता है।

इन 'धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे' पदोंसे सभी मनुष्योंको यह शिक्षा लेनी चाहिये कि कोई भी काम करना हो तो वह धर्मको सामने रखकर ही करना चाहिये। प्रत्येक कार्य सबके हितकी दृष्टिसे ही करना चाहिये, केवल अपने सुख-आराम-की दृष्टिसे नहीं; और कर्तव्य-अकर्तव्यके विषयमें शास्त्रको सामने रखना चाहिये (गीता 16। 24)।

'समवेता युयुत्सवः' --राजाओंके द्वारा बारबार सन्धिका प्रस्ताव रखनेपर भी दुर्योधनने सन्धि करना स्वीकार नहीं किया। इतना ही नहीं, भगवान् श्रीकृष्णके कहनेपर भी मेरे पुत्र दुर्योधनने स्पष्ट कह दिया कि बिना युद्धके मैं तीखी सूईकी नोक-जितनी जमीन भी पाण्डवोंको नहीं दूँगा। (टिप्पणी प0 2.1) तब मजबूर होकर पाण्डवोंने भी युद्ध करना स्वीकार किया है। इस प्रकार मेरे पुत्र और पाण्डुपुत्र--दोनों ही सेनाओंके सहित युद्धकी इच्छासे इकट्ठे हुए हैं।

दोनों सेनाओंमें युद्धकी इच्छा रहनेपर भी दुर्योधनमें युद्धकी इच्छा विशेषरूपसे थी। उसका मुख्य उद्देश्य राज्य-प्राप्तिका ही था। वह राज्य-प्राप्ति धर्मसे हो चाहे अधर्मसे, न्यायसे हो चाहे अन्यायसे, विहित रीतिसे हो चाहे निषिद्ध रीतिसे, किसी भी तरहसे हमें राज्य मिलना चाहिये--ऐसा उसका भाव था। इसलिये विशेषरूपसे दुर्योधनका पक्ष ही युयुत्सु अर्थात् युद्धकी इच्छावाला था।

पाण्डवोंमें धर्मकी मुख्यता थी। उनका ऐसा भाव था कि हम चाहे जैसा जीवन-निर्वाह कर लेंगे, पर अपने धर्ममें बाधा नहीं आने देंगे, धर्मके विरुद्ध नहीं चलेंगे। इस बातको लेकर महाराज युधिष्ठिर युद्ध नहीं करना चाहते थे। परन्तु जिस माँकी आज्ञासे युधिष्ठिरने चारों भाइयोंसहित द्रौपदीसे विवाह किया था, उस माँकी आज्ञा होनेके कारण ही महाराज युधिष्ठिरकी युद्धमें प्रवृत्ति हुई थी (टिप्पणी प0 2.2) अर्थात् केवल माँके आज्ञा-पालनरूप धर्मसे ही युधिष्ठिर युद्धकी इच्छावाले हुये हैं। तात्पर्य है कि दुर्योधन आदि तो राज्यको लेकर ही युयुत्सु थे, पर पाण्डव धर्मको लेकर ही युयुत्सु बने थे।

'मामकाः पाण्डवाश्चैव'-- पाण्डव धृतराष्ट्रको (अपने पिताके बड़े भाई होनेसे) पिताके समान समझते थे और उनकी आज्ञाका पालन करते थे। धृतराष्ट्रके द्वारा अनुचित आज्ञा देनेपर भी पाण्डव उचित-अनुचितका विचार न करके उनकी आज्ञाका पालन करते थे। अतः यहाँ 'मामकाः' पदके अन्तर्गत कौरव (टिप्पणी प0 3.1) और पाण्डव दोनों आ जाते हैं। फिर भी 'पाण्डवाः' पद अलग देनेका तात्पर्य है कि धृतराष्ट्रका अपने पुत्रोंमें तथा पाण्डुपुत्रोंमें समान भाव नहीं था। उनमें पक्षपात था ,अपने पुत्रोंके प्रति मोह था। वे दुर्योधन आदिको तो अपना मानते थे, पर पाण्डवोंको अपना नहीं मानते थे। (टिप्पणी प0 3.2) इस कारण उन्होंने अपने पुत्रोंके लिये 'मामकाः' और पाण्डुपुत्रोंके लिये 'पाण्डवा' पदका प्रयोग किया है; क्योंकि जो भाव भीतर होते हैं, वे ही प्रायः वाणीसे बाहर निकलते हैं। इस द्वैधीभावके कारण ही धृतराष्ट्रको अपने कुलके संहारका दुःख भोगना पड़ा। इससे मनुष्यमात्रको यह शिक्षा लेनी चाहिये कि वह अपने घरोंमें, मुहल्लोंमें, गाँवोंमें, प्रान्तोंमें, देशोंमें, सम्प्रदायोंमें द्वैधीभाव अर्थात् ये अपने हैं, ये दूसरे हैं--ऐसा भाव न रखे। कारण कि द्वैधीभावसे आपसमें प्रेम, स्नेह नहीं होता, प्रत्युत कलह होती है।

यहाँ 'पाण्डवाः' पदके साथ 'एव' पद देनेका तात्पर्य है कि पाण्डव तो बड़े धर्मात्मा हैं; अतः उन्हें युद्ध नहीं करना चाहिये था। परन्तु वे भी युद्धके लिये रणभूमिमें आ गये तो वहाँ आकर उन्होंने क्या किया?

'मामकाः' और 'पाण्डवाः' (टिप्पणी प0 3.3) इनमेंसे पहले 'मामकाः' पदका उत्तर सञ्जय आगेके (दूसरे) श्लोकसे तेरहवें श्लोकतक देंगे कि आपके पुत्र दुर्योधनने पाण्डवोंकी सेना को देखकर द्रोणाचार्यके मनमें पाण्डवोंके प्रति द्वेष पैदा करनेके लिये उनके पास जाकर पाण्डवोंके मुख्य-मुख्य सेनापतियोंके नाम लिये। उसके बाद दुर्योधनने अपनी सेनाके मुख्य-मुख्य योद्धाओंके नाम लेकर उनके रण-कौशल आदिकी प्रशंसा की। दुर्योधनको प्रसन्न करनेके लिये भीष्मजीने जोरसे शंख बजाया। उसको सुनकर कौरव-सेनामें शंख आदि बाजे बज उठे। फिर चौदहवें श्लोकसे उन्नीसवें श्लोकतक 'पाण्डवाः' पदका उत्तर देंगे कि रथमें बैठे हुए पाण्डवपक्षीय श्रीकृष्णने शंख बजाया। उसके बाद अर्जुन, भीम, युधिष्ठिर, नकुल, सहदेव आदिने अपने-अपने शंख बजाये, जिससे दुर्योधनकी सेनाका हृदय दहल गया। उसके बाद भी सञ्जय पाण्डवोंकी बात कहते-कहते बीसवें श्लोकसे श्रीकृष्ण और अर्जुनके संवादका प्रसङ्ग आरम्भ कर देंगे।

'किमकुर्वत'--'किम्' शब्दके तीन अर्थ होते हैं--विकल्प, निन्दा (आक्षेप) और प्रश्न।

युद्ध हुआ कि नहीं? इस तरहका विकल्प तो यहाँ लिया नहीं जा सकता; क्योंकि दस दिनतक युद्ध हो चुका है और भीष्मजीको रथसे गिरा देनेके बाद सञ्जय हस्तिनापुर आकर धृतराष्ट्रको वहाँकी घटना सुना रहे हैं।

'मेरे और पाण्डुके पुत्रोंने यह क्या किया, जो कि युद्ध कर बैठे! उनको युद्ध नहीं करना चाहिये था'--ऐसी निन्दा या आक्षेप भी यहाँ नहीं लिया जा सकता; क्योंकि युद्ध तो चल ही रहा था और धृतराष्ट्रके भीतर भी आक्षेपपूर्वक पूछनेका भाव नहीं था।यहाँ 'किम्' शब्दका अर्थ प्रश्न लेना ही ठीक बैठता है। धृतराष्ट्र सञ्जयसे भिन्न-भिन्न प्रकारकी छोटी-बड़ी सबघटनाओंको अनुक्रमसे विस्तारपूर्वक ठीक-ठीक जाननेके लिये ही प्रश्न कर रहे हैं।सम्बन्ध-- धृतराष्ट्रके प्रश्नका उत्तर सञ्जय आगेके श्लोकसे देना आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
धृतराष्ट्र ने कहा -- संजय ने कहा -- दुर्योधन ने भीम द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना तथा भीष्म द्वारा रक्षित अपनी सेना को देखकर, अपनी विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और अपनी सेना की उस पर विजय के लिए अपर्याप्तता के विषय में अपने आचार्य द्रोण से अपने विचार निवेदित किए। वह मन ही मन विषादग्रस्त हो गया। उसके विषाद को देखकर भीष्म ने उसे प्रसन्न करने के लिए सिंह के समान गर्जना की, और शंख बजाकर अपने पक्ष के शंख तथा नगाड़े बजवाए, जिससे विजय के सूचकरूप में महान कोलाहल हुआ। तब उस महान कोलाहल को सुनकर, समस्त ईश्वरों के ईश्वर, अर्जुन के सारथि श्रीकृष्ण और रथ पर स्थित पाण्डुपुत्र अर्जुन -- तीनों लोकों को जीतने में समर्थ महान रथ पर स्थित होकर, तीनों लोकों को कँपाते हुए -- अपने दिव्य शंख श्रीमत् पाञ्चजन्य और देवदत्त बजाए। तत्पश्चात् युधिष्ठिर, भीम आदि ने भी अपने-अपने शंख पृथक्-पृथक् बजाए। उस कोलाहल ने दुर्योधन आदि आपके सब पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिए। धृतराष्ट्र के पुत्रों ने तब सोचा, 'अब तो हमारा पक्ष प्रायः नष्ट ही हो गया।' इस प्रकार संजय ने अपने पुत्रों की विजय की कामना करने वाले धृतराष्ट्र से कहा।
संजय ने धृतराष्ट्र से कहा -- तब युद्ध के लिए तैयार खड़े कौरवों को देखकर, जिसके रथ की ध्वजा पर लंकादहन के लिए प्रसिद्ध हनुमान अंकित थे, वह पाण्डुपुत्र अर्जुन अपने सारथि श्रीकृष्ण को -- जो परमेश्वर हैं, जो अपने शरणागतों के प्रति वात्सल्य से विवश हो जाते हैं, जो ज्ञान, शक्ति, बल, ऐश्वर्य, वीर्य और तेज के निधि हैं, जिनकी लीलामात्र से अपने संकल्प से समस्त जगत् की उत्पत्ति, स्थिति और लय होते हैं, जो इन्द्रियों के स्वामी (हृषीकेश) हैं, जो सबके भीतरी और बाहरी समस्त करणों का सब प्रकार से नियमन करते हैं -- यह कहते हुए आदेश देते हैं, 'मेरा रथ ऐसे उपयुक्त स्थान पर खड़ा करो जिससे मैं युद्ध के इच्छुक अपने शत्रुओं को ठीक-ठीक देख सकूँ।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
"धर्मक्षेत्रे" इत्यादि। यहाँ कुछ (व्याख्याकार) एक भिन्न व्याख्या प्रस्तुत करते हैं -- कुरुक्षेत्र : मनुष्य का शरीर ही 'कुरुओं' अर्थात् इन्द्रियों का क्षेत्र (अनुग्राहक, आश्रय) है। वही समस्त सांसारिक धर्मों (कर्तव्यों) का क्षेत्र है, क्योंकि वह उनकी उत्पत्ति का कारण है; और वही उस धर्म का क्षेत्र है जिसे इस प्रकार वर्णित किया गया है -- 'यही परम धर्म है कि योग के द्वारा आत्मा का दर्शन हो'; तथा जो समस्त कर्तव्यों के क्षय द्वारा अपवर्ग (मोक्ष) की प्राप्ति कराकर (देहधारी आत्मा का) रक्षक है। यह वह स्थान है जहाँ समस्त 'क्षत्र' अर्थात् संहारकों का -- क्योंकि 'क्षद्' धातु का अर्थ 'हिंसा करना' है -- परस्पर संघर्ष होता है, अर्थात् राग और वैराग्य, क्रोध और क्षमा तथा अन्य, जो परस्पर वध्य-घातक के सम्बन्ध में स्थित हैं। उसमें जो स्थित हैं वे 'मामकाः' हैं -- अर्थात् अविद्यायुक्त पुरुष के योग्य, अविद्या से उत्पन्न संकल्प; और जो पाण्डु से उत्पन्न हैं -- अर्थात् वे संकल्प जिनकी आत्मा स्वयं ज्ञानरूप है और जो शुद्ध ज्ञानवान पुरुषों के योग्य हैं। उन्होंने क्या किया? दूसरे शब्दों में, कौन किससे परास्त हुए? 'मामक' -- अविद्यायुक्त पुरुष, क्योंकि वह सदा 'मेरा' कहता है। 'पाण्डु' -- शुद्ध पुरुष।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की। उनकी व्याख्या 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
"धर्मक्षेत्रे" से आरम्भ होकर "स घोषो धार्तराष्ट्राणाम्" (1.19) तक इन श्लोकों का परस्पर सम्बन्ध है। इस अध्याय की व्याख्या श्रीविठ्ठलेश प्रभु द्वारा की गई है, ऐसा जानना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वहाँ 'अशोच्यान्वशोचस्त्वम्' (2.11) इत्यादि से, शोक-मोह आदि समस्त आसुरी पापों की निवृत्ति के उपाय के उपदेश द्वारा, अपने धर्म के अनुष्ठान से पुरुषार्थ प्राप्त किया जाए -- यह भगवान का उपदेश सर्वसाधारण (सबके लिए) है। और भगवान तथा अर्जुन के संवादरूप यह आख्यायिका, उपनिषदों में जनक-याज्ञवल्क्य-संवाद आदि की भाँति, विद्या की स्तुति के लिए है। किस प्रकार प्रसिद्ध महानुभाव अर्जुन भी, राज्य, गुरु, पुत्र, मित्र आदि में 'मैं इनका हूँ, ये मेरे हैं' -- इस भाव से उत्पन्न स्नेह के कारण शोक और मोह से विवेक-विज्ञान के अभिभूत हो जाने पर, स्वयं क्षत्रिय-धर्मरूप युद्ध में प्रवृत्त होकर भी उस युद्ध से विरत हो गया; और क्षत्रिय के लिए निषिद्ध भिक्षा-जीवन आदि परधर्म को करने के लिए प्रवृत्त हुआ। इस प्रकार वह महान अनर्थ में डूब गया। और भगवान के उपदेश से इस विद्या को प्राप्त कर, शोक-मोह को दूर कर, पुनः अपने धर्म में प्रवृत्त होकर कृतकृत्य हो गया -- इस प्रकार यह अत्यन्त प्रशस्त, महाप्रयोजनवाली विद्या स्तुत की जाती है। अर्जुन के बहाने से उपदेश का अधिकारी दिखाया गया है। अपने धर्म में प्रवृत्ति हो जाने पर भी, उससे च्युति के कारणभूत शोक और मोह को अर्जुन ने 'कथं भीष्ममहं संख्ये' (2.4) इत्यादि से दर्शाया। अर्जुन की युद्धनामक स्वधर्म में विवेक के बिना भी प्रवृत्ति किस निमित्त से हुई -- यह देखकर, 'दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम्' (1.2) इत्यादि से शत्रुसेना की चेष्टा उसका निमित्त कहा गया। उसकी भूमिका (उपोद्घात) के रूप में संजय के प्रति धृतराष्ट्र का प्रश्न 'धर्मक्षेत्रे' इत्यादि श्लोक से है। वहाँ 'धृतराष्ट्र उवाच' यह जनमेजय के प्रति वैशम्पायन का वाक्य है। पाण्डवों की विजय के अनेक कारण पहले सुनकर, अपने पुत्रों के राज्यभ्रंश से भयभीत धृतराष्ट्र ने, अपने पुत्रों की विजय के कारण की आशा करते हुए पूछा। युद्ध की इच्छावाले होते हुए भी कुरुक्षेत्र में एकत्र हुए मेरे (दुर्योधन आदि) और पाण्डव (युधिष्ठिर आदि) -- उन्होंने क्या किया? क्या पूर्व में उत्पन्न युद्ध की इच्छा के अनुसार युद्ध ही किया, अथवा किसी निमित्त से युद्ध की इच्छा की निवृत्ति द्वारा कुछ और ही किया? भीष्म, अर्जुन आदि वीर पुरुषों के निमित्त से उत्पन्न दृष्ट भय, जो युद्ध की इच्छा की निवृत्ति का कारण है, वह तो प्रसिद्ध ही है; अदृष्ट भय को भी दिखाने के लिए कहते हैं -- 'धर्मक्षेत्रे'। धर्म की -- पहले अविद्यमान की उत्पत्ति का और विद्यमान की वृद्धि का -- निमित्त, फसल के लिए खेत की भाँति, जो कुरुक्षेत्र है, वह समस्त श्रुति-स्मृति में प्रसिद्ध है। जैसे जाबाल-श्रुति में -- 'बृहस्पति ने याज्ञवल्क्य से कहा : क्योंकि कुरुक्षेत्र देवताओं का यजनस्थान, समस्त भूतों का ब्रह्मसदन है'; और शतपथ-श्रुति में -- 'कुरुक्षेत्र ही देवयजन है।' उस कुरुक्षेत्र में गए हुए पाण्डव, जो पहले से ही धार्मिक हैं, यदि दोनों पक्षों की हिंसा के निमित्त अधर्म से निवृत्त हो जाएँ, तो मेरे पुत्र राज्य पा ही जाएँगे; अथवा धर्मक्षेत्र के माहात्म्य से पापी मेरे पुत्रों का भी कभी चित्त-प्रसाद हो जाए, और तब वे पश्चात्ताप कर पूर्व में कपट से लिया राज्य यदि पाण्डवों को दे दें, तो बिना युद्ध के ही मेरे पुत्र मरे हुए के समान हैं -- इस प्रकार अपने पुत्रों के तथा पाण्डवों के राज्यलाभ में कोई दृढ़ उपाय न देखने वाले धृतराष्ट्र का महान उद्वेग ही प्रश्न का बीज है। और 'संजय' यह सम्बोधन इसलिए है कि -- तुमने राग-द्वेष आदि दोषों को भली-भाँति जीत लिया है, अतः तुम्हें निष्कपट भाव से ही कहना चाहिए। यद्यपि केवल 'मामकाः किमकुर्वत' इतने से ही प्रश्न पूरा हो जाता, तथापि 'पाण्डवाः' पद पृथक् निर्दिष्ट कर, पाण्डवों में ममता के अभाव को दिखाकर, वह उनके प्रति द्रोह को प्रकट करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस लोक में समस्त लोक के हित के लिए अवतीर्ण, समस्त वन्दित चरणों वाले, परम कारुणिक भगवान देवकीनन्दन ने, तत्त्व के अज्ञान से उत्पन्न शोक और मोह के कारण विवेक खो बैठे, अपने धर्म को त्यागकर परधर्म की ओर उन्मुख अर्जुन को, धर्म एवं ज्ञान के रहस्य के उपदेशरूपी नौका से उस शोक-मोह के सागर से उद्धार किया। भगवान द्वारा उपदिष्ट उसी अर्थ को कृष्णद्वैपायन (व्यास) ने सात सौ श्लोकों में निबद्ध किया। उनमें प्रायः श्रीकृष्ण के मुख से निकले श्लोकों को ही लिखा, और कुछ को उनके संगति के लिए स्वयं रचा। जैसा गीता-माहात्म्य में कहा गया है -- "गीता का ही भली प्रकार गान करना चाहिए, अन्य शास्त्रों के विस्तार से क्या प्रयोजन, जो स्वयं पद्मनाभ के मुखकमल से निकली है।" वहाँ "धर्मक्षेत्रे" से लेकर "विषीदन्निदमब्रवीत्" तक के ग्रन्थ से श्रीकृष्ण-अर्जुन-संवाद की प्रस्तावना हेतु कथा का निरूपण किया जाता है -- "धर्मक्षेत्रे"। हे संजय! धर्मभूमि कुरुक्षेत्र में मेरे पुत्र और पाण्डु के पुत्र, युद्ध की इच्छा से एकत्र होकर, क्या करने लगे?

Commentary by Sri Dhanpati:
यहाँ निश्चय ही परम कारुणिक, परिपूर्ण आनन्दस्वभाव, समस्त ऐश्वर्य से सम्पन्न, त्रिगुणात्मिका अपनी वश में की हुई माया से शरीर धारण करने वाले भगवान वासुदेव, शोक-मोह से अभिभूत जीवसमूह का उद्धार करने की इच्छा से, जिस गीताशास्त्र को -- जो समस्त वेदों का सारभूत, तीन काण्डोंवाला, 'तत्त्वम्' पद के अखण्ड अर्थ का प्रतिपादक है -- अपने ही स्वरूप अर्जुन को ग्रहण कराया। उसी को, क्रमप्राप्त रूप में, दयानिधि वेदव्यास महाभारत में निबद्ध करते हैं -- 'धृतराष्ट्र उवाच' इत्यादि। वहाँ धृतराष्ट्र का प्रश्न -- 'हे संजय! वहाँ आगे किनके योद्धा हर्षित होकर युद्ध कर रहे हैं? कौन उत्साहित मनवाले और कौन दीन, हतबुद्धि हैं? उस हृदय-कँपाने वाले युद्ध में पहले किसने प्रहार किया -- मेरे लोगों ने अथवा पाण्डवों ने? हे संजय! वह मुझे बताओ' इत्यादि -- इस प्रश्न को वैशम्पायन जनमेजय के प्रति संक्षेप में, भूमिका के लिए, अनुवाद करते हैं -- 'धृतराष्ट्र उवाच'। मामकाः -- मेरे, दुर्योधन आदि; पाण्डवाः -- पाण्डु के पुत्र, युधिष्ठिर आदि; युयुत्सवः -- युद्ध की इच्छावाले। धर्म की वृद्धि का स्थान होने से, श्रुति-स्मृति-लोक में प्रसिद्ध धर्मक्षेत्र कुरुक्षेत्र में एकत्र होकर, उन्होंने क्या किया? अपने धर्मरूप धर्मयुद्ध किया अथवा अधर्मयुद्ध -- यह 'धर्मक्षेत्र' पद से सूचित है। 'युद्ध की इच्छा से एकत्र हुए' -- यह मैंने विस्तार से सुना है; उसके बाद जैसा और जो किया, वह विस्तार से कहो -- यही आशय है। भीष्म के पतन से कलह के अनर्थ को बतानेवाले आप आदि के वचनों की सत्यता सिद्ध हुई -- यह ध्वनित करते हुए 'संजय' कहकर सम्बोधित करते हैं। कुछ कहते हैं -- तुमने राग-द्वेष आदि दोषों को भली-भाँति जीत लिया है, अतः निष्कपट भाव से तुम्हें कहना चाहिए -- इसे सूचित करने के लिए 'संजय' सम्बोधन है। 'किम्' से आक्षेप भी ध्वनित होता है -- अर्थात् उन्होंने अनुचित किया -- क्योंकि धर्मक्षेत्र में हिंसाप्रधान युद्ध अनुचित है। मेरे पुत्रों में अधार्मिकता के कारण वह अनुचित सम्भव होते हुए भी, परम धार्मिक रूप में प्रसिद्ध पाण्डवों -- युधिष्ठिर आदि -- ने भीष्म आदि का पतन करना क्या किया? -- यह द्योतित करते हुए 'पाण्डवाश्च' कहते हैं। कुछ कहते हैं -- पाण्डवों में ममता के अभाव को दिखाकर वह उनके प्रति द्रोह प्रकट करता है। परन्तु जो कुछ व्याख्याकार कहते हैं -- 'पाण्डवों की विजय के अनेक कारण पहले सुनकर, अपने पुत्रों के राज्यभ्रंश से भयभीत धृतराष्ट्र ने अपने पुत्रों की विजय के कारण की आशा करते हुए पूछा... महान उद्वेग ही प्रश्न का बीज है' -- वह उपेक्षणीय है, क्योंकि वह संक्षेप-कथनपरक पूर्वग्रन्थ का विरोध करता है : 'तब बुद्धिमान गावल्गणि संजय, समर से आकर, समस्त भूत-भविष्य-वर्तमान का प्रत्यक्षदर्शी, ध्यानमग्न धृतराष्ट्र के पास सहसा आकर, दुःखित होकर, भारतों के पितामह भीष्म को मारा गया बताया -- हे महाराज! मैं संजय हूँ, हे भरतर्षभ, आपको नमस्कार। शान्तनु के पुत्र, भारतों के पितामह भीष्म, जिसने एकत्र सेना की दस रात्रि तक रक्षा की, सेनाओं का संहारक, मारा गया; अत्यन्त दुष्कर कर्म कर वह सूर्य की भाँति अस्त हो गया; जो इन्द्र के समान अक्षोभ्य, सहस्रों बाण बरसाता हुआ, दस दिनों में युद्ध में एक अर्बुद योद्धाओं का वध कर, वायु से टूटे वृक्ष की भाँति मारा जाकर भूमि पर पड़ा है' इत्यादि। यदि कहें -- संक्षेप में सुना होने पर भी मोह से भूलकर धृतराष्ट्र ने प्रश्न किया? -- तो नहीं; क्योंकि हमारी कही रीति से, पूर्वग्रन्थ के अनुरोध से, प्रश्न भली-भाँति सिद्ध होता है। पूर्व के विरुद्ध प्रश्न की व्याख्या करने वालों का ही मोह है -- इतना ही संकेत। और जो अन्य कहते हैं -- 'धर्मक्षेत्र' पद इसलिए है कि 'कुरुक्षेत्र' पद से अविमुक्तक्षेत्र की प्रतीति न हो -- वह ठीक नहीं; क्योंकि कुरुक्षेत्र से आए संजय के प्रति 'क्या वे अविमुक्तक्षेत्र में एकत्र हुए' -- ऐसा संशय न होने से विशेषण व्यर्थ है; और अन्यों के लिए भी लोकप्रसिद्धि तथा पूर्वग्रन्थ से निर्णय विद्यमान है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"धर्मक्षेत्रे" -- अर्थात् धर्म का स्थानभूत, समररूपी यज्ञ के योग्य क्षेत्र में, यह अभिप्राय है। "कुरुक्षेत्रे" -- पाण्डवों और धार्तराष्ट्रों दोनों के पूर्वज (कुरु) के नाम से उपलक्षित होने के कारण यह दोनों के लिए बहुमान का विषय है, यह भाव है। "युयुत्सवः समवेताः" -- अर्थात् परस्पर एक-दूसरे के विरुद्ध व्यूहरूप में खड़े हुए। "च" और "एव" -- ये दोनों अव्यय विशेष अर्थ नहीं जोड़ते; अथवा समस्त भूमण्डल के राजाओं के वहाँ एकत्र होने पर भी, उनके प्रयोजन के कारण दो ही पक्ष बने, यही "एव" का अभिप्राय है। "अकुर्वत" -- इस आत्मनेपद पद से कर्ता को ही क्रिया का फल प्राप्त होता है, यह सूचित होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
वैशम्पायन, जनमेजय को कथा का सम्बन्ध बताने के लिए, सर्वप्रथम धृतराष्ट्र के संवाद का वर्णन करते हैं। वहाँ धृतराष्ट्र, पाण्डवों को अनेक प्रकार से धर्मपरायण जानकर, इस अभिप्राय से पूछता है -- 'उन्होंने बन्धुओं के (वध) रूप अधर्म को कैसे किया?' यहाँ कथा का क्रम इस प्रकार है -- संजय आकर पहले सेनापति (भीष्म) की मृत्यु का वर्णन करता है; फिर धृतराष्ट्र के उस पर विलाप करने और उस विलाप के शान्त होने के पश्चात् वह सम्पूर्ण कथा विस्तार से कहता है। वहाँ (धृतराष्ट्र सोचता है) -- पाण्डवों की सेना छोटी थी, अपनी बड़ी, और अपने शूरवीर भी अधिक थे; उन सबके देखते-देखते क्या उनके द्वारा उपेक्षित होकर भीष्म रण में गिरे, अथवा पाण्डवों ने बलपूर्वक मार डाला? और पाण्डवों ने ऐसे (पवित्र) क्षेत्र में पितामह के अपमानरूप अधर्म को कैसे किया? यह जानने के लिए (वह कहता है) -- हे संजय! धर्मक्षेत्र अर्थात् धर्म की उत्पत्ति की भूमि कुरुक्षेत्र में, मेरे पुत्र और पाण्डु के पुत्र, युद्ध के इच्छुक होकर एकत्र हुए, उन्होंने क्या किया?
अपने पुत्रों के अधर्मपरायण होने के कारण -- क्या उन्होंने धर्मक्षेत्र में भी अधर्म ही किया अथवा धर्म? -- यह अपने पुत्रों के विषय में प्रश्न है। और पाण्डवों के धर्मपरायण होने के कारण -- उन्होंने उस धर्मक्षेत्र में द्रोण आदि गुरुओं को कैसे मारा? -- यह उनके विषय में प्रश्न है। उनकी यही धर्मपरायणता 'च' शब्द से सूचित है। तथा (अभिप्राय यह कि) -- एक की मृत्यु से ही दूसरे को राज्य की प्राप्ति होती है, यह निश्चय करके भी उन्होंने क्या किया? संजय को वरप्राप्त सर्वज्ञता को देखकर यह सम्बोधन किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
वहाँ युद्ध की तैयारी सुनकर, उत्सुकतावश आगे के वृत्तान्त को जानने की इच्छा से धृतराष्ट्र ने कहा -- "धर्मक्षेत्रे"। वेद में "इन कुरुओं का कुरुक्षेत्र देवताओं का यजनस्थान है" इस प्रकार कर्मकाण्ड में प्रसिद्ध कुरुक्षेत्र एक है; तथा "अविमुक्त ही कुरुक्षेत्र है, देवताओं का यजनस्थान, समस्त प्राणियों का ब्रह्मसदन है" इस श्रुति में कहा गया अविमुक्त नामक, ब्रह्मप्राप्ति का स्थानभूत कुरुक्षेत्र दूसरा है। इसका ब्रह्मसदनत्व "यहाँ प्राणी के प्राण उत्क्रमण करते समय रुद्र तारक ब्रह्म का उपदेश करते हैं, जिससे वह अमर होकर मुक्त हो जाता है" इस वाक्यशेष से सिद्ध होता है। इसी को पृथक् करने के लिए "धर्मक्षेत्रे" यह विशेषण दिया गया है। कुरुदेश के अन्तर्गत कुरुक्षेत्र धर्मक्षेत्र ही है, वह ब्रह्मसदन नहीं; क्योंकि प्रवर्ग्यकाण्ड में उसका केवल धर्मक्षेत्रत्व ही सुना जाता है। वहाँ एकत्र हुए, युद्ध के इच्छुक (मेरे और पाण्डु के पुत्र क्या करने लगे)। पाण्डवों का पृथक् उल्लेख उनमें ममता के अभाव को सूचित करने के लिए है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
धृतराष्ट्र ने कहा -- हे संजय! युद्ध की इच्छा से तीर्थभूमि कुरुक्षेत्र में एकत्र हुए मेरे और पाण्डु के पुत्रों ने क्या किया?

भगवद्गीता व्यापक रूप से पढ़ा जाने वाला आस्तिक विज्ञान है, जिसका सार गीता-माहात्म्य में दिया गया है। वहाँ कहा गया है कि गीता को श्रीकृष्ण के भक्त की सहायता से अत्यन्त सावधानीपूर्वक पढ़ना चाहिए और अपनी स्वार्थपूर्ण व्याख्याओं के बिना उसे समझने का प्रयास करना चाहिए। स्पष्ट समझ का उदाहरण स्वयं गीता में ही है -- जिस प्रकार अर्जुन ने, जिसने भगवान से साक्षात् गीता सुनी, उपदेश को समझा। यदि कोई सौभाग्यशाली उसी गुरु-शिष्य परम्परा में, बिना स्वार्थपूर्ण व्याख्या के गीता को समझ ले, तो वह वैदिक ज्ञान के समस्त अध्ययनों और संसार के समस्त शास्त्रों को पार कर जाता है। गीता में वह सब मिलेगा जो अन्य शास्त्रों में है, किन्तु पाठक को वे बातें भी मिलेंगी जो अन्यत्र नहीं मिलतीं। यही गीता की विशेष विशेषता है। यह पूर्ण आस्तिक विज्ञान है, क्योंकि इसे साक्षात् भगवान श्रीकृष्ण ने कहा है। महाभारत में वर्णित धृतराष्ट्र और संजय के संवाद इस महान दर्शन का मूल आधार हैं। यह दर्शन कुरुक्षेत्र के युद्धक्षेत्र में प्रकट हुआ, जो वैदिक युग से ही पवित्र तीर्थस्थल रहा है। इसे भगवान ने तब कहा जब वे मानवजाति के मार्गदर्शन के लिए स्वयं इस पृथ्वी पर उपस्थित थे। 'धर्मक्षेत्र' (वह स्थान जहाँ धार्मिक अनुष्ठान होते हैं) शब्द महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि कुरुक्षेत्र के युद्धक्षेत्र में भगवान अर्जुन के पक्ष में उपस्थित थे। कुरुओं के पिता धृतराष्ट्र को अपने पुत्रों की अन्तिम विजय की सम्भावना पर अत्यधिक संदेह था। इसी संदेह में उसने अपने सचिव संजय से पूछा, 'उन्होंने क्या किया?' उसे विश्वास था कि उसके पुत्र और उसके छोटे भाई पाण्डु के पुत्र दोनों ही निश्चित युद्ध के लिए कुरुक्षेत्र में एकत्र हुए थे। फिर भी उसका प्रश्न सार्थक है। वह भाइयों और चचेरे भाइयों के बीच समझौता नहीं चाहता था, और युद्धभूमि पर अपने पुत्रों के भाग्य के विषय में निश्चित होना चाहता था। चूँकि युद्ध कुरुक्षेत्र में लड़ा जाना था, जिसे वेदों में स्वर्गवासियों के लिए भी उपासना-स्थल कहा गया है, धृतराष्ट्र युद्ध के परिणाम पर उस पवित्र स्थान के प्रभाव से अत्यन्त भयभीत हो गया। वह भली-भाँति जानता था कि यह अर्जुन और पाण्डुपुत्रों के अनुकूल प्रभाव डालेगा, क्योंकि वे स्वभाव से ही धार्मिक थे। संजय व्यास का शिष्य था, अतः व्यास की कृपा से वह धृतराष्ट्र के कक्ष में रहते हुए भी कुरुक्षेत्र के युद्धक्षेत्र को देख सकता था। इसीलिए धृतराष्ट्र ने उससे युद्धभूमि की स्थिति के विषय में पूछा। पाण्डव और धृतराष्ट्र के पुत्र दोनों एक ही परिवार के हैं, किन्तु यहाँ धृतराष्ट्र का मन प्रकट होता है। उसने जानबूझकर केवल अपने पुत्रों को ही 'कुरु' कहा और पाण्डुपुत्रों को कुल-परम्परा से अलग कर दिया। इससे अपने भतीजों, पाण्डुपुत्रों, के प्रति धृतराष्ट्र की विशेष स्थिति समझी जा सकती है। जैसे धान के खेत से अनावश्यक पौधे निकाल दिए जाते हैं, वैसे ही इन प्रसंगों के आरम्भ से ही यह अपेक्षित है कि कुरुक्षेत्र के धर्मक्षेत्र में, जहाँ धर्म के जनक श्रीकृष्ण उपस्थित थे, दुर्योधन आदि अनावश्यक पौधे नष्ट हो जाएँगे और युधिष्ठिर के नेतृत्व में पूर्णतः धार्मिक व्यक्ति भगवान द्वारा प्रतिष्ठित होंगे। ऐतिहासिक और वैदिक महत्त्व के अतिरिक्त 'धर्मक्षेत्रे' और 'कुरुक्षेत्रे' शब्दों का यही तात्पर्य है।