Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः |
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते

Word Meanings:
यं - जिसको
लब्ध्वा - प्राप्त करके
चापरं - और दूसरा
लाभं - लाभ को
मन्यते - सोचता है
नाधिकं - अधिक नहीं
ततः - फिर
यस्मिन्स्थितो - जिसमें स्थित होकर
न - नहीं
दुःखेन - दुःख से
गुरुणापि - बड़े भारी भी
विचाल्यते - स्थानांतरित कर दिया गया है

Life Application:
समझें कि आध्यात्मिक संतुष्टि सबसे बड़ा खजाना है, जिसे कोई भी भारी दुःख या परीक्षण कभी परेशान नहीं कर सकता।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और परमात्मा की प्राप्ति रूप जिस लाभ को प्राप्त होकर उससे अधिक दूसरा कोई लाभ नहीं मानता और जिस अवस्था में स्थित हुआ योगी बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Swami Sivananda:
जिस (परमात्म-प्राप्ति रूप) लाभ को पाकर उससे बढ़कर दूसरा कोई लाभ नहीं मानता, और जिस अवस्था में स्थित होकर साधक बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस परम आत्म-लाभ (परमात्म-प्राप्ति) को पाकर साधक संसार के अन्य किसी भी बड़े से बड़े लाभ को उससे बढ़कर नहीं मानता, तथा जिस ब्रह्म-स्थिति में अचल स्थित हो जाने पर योगी शारीरिक या मानसिक बड़े से बड़े भारी दुःख से भी तनिक विचलित नहीं होता—

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिसे पाकर उससे अधिक अन्य लाभ नहीं मानता तथा जिसमें स्थित हुआ बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिसे पाकर उससे अधिक अन्य लाभ नहीं मानता तथा जिसमें स्थित हुआ बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस (परमात्म-प्राप्ति रूप) लाभ को पाकर उससे बढ़कर दूसरा कोई लाभ नहीं मानता, और जिस अवस्था में स्थित होकर साधक बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस (परमात्म-प्राप्ति रूप) लाभ को पाकर उससे बढ़कर दूसरा कोई लाभ नहीं मानता, और जिस अवस्था में स्थित होकर साधक बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यं लब्ध्वा चापरं लाभम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु की नित्य प्राप्ति ही सर्वोपरि परम लाभ है, जिसके समक्ष त्रिलोक का कोई भी वैभव तुल्य नहीं है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः"—आत्म-लाभ ही सर्वोपरि निरतिशय लाभ है, जिसे पाकर योगी किसी अन्य सांसारिक लाभ की कामना नहीं करता और दुःख से विचलित नहीं होता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
और परमात्मा की प्राप्ति रूप जिस लाभ को प्राप्त होकर उससे अधिक दूसरा कोई लाभ नहीं मानता और जिस अवस्था में स्थित हुआ योगी बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यं लब्ध्वा चापरम्"—जिस आत्म-स्वरूप लाभ को पाकर उससे अधिक अन्य किसी लाभ को नहीं मानता और जिसमें स्थित होकर शस्त्र-पातादि गुरु दुःख से भी विचलित नहीं होता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है; जिस अवस्था में अतीन्द्रिय, केवल बुद्धि-ग्राह्य अत्यन्तिक सुख का अनुभव करता है और जिसमें स्थित होकर तत्त्व से विचलित नहीं होता; तथा जिसे पाकर उससे अधिक कोई लाभ नहीं मानता और जिसके प्राप्त होने पर भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता; दुःखों के संयोग के वियोग रूप उस अवस्था को "योग" संज्ञा दी गई है। उस योग को बिना उद्वेग के (निश्चयपूर्वक) निष्काम चित्त से सिद्ध करना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः। यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते॥"—जिस आत्म-लाभ (परमात्म-प्राप्ति) को प्राप्त करके उससे अधिक किसी अन्य लाभ को नहीं मानता, तथा जिस आत्म-तत्त्व में अचल स्थित हो जाने पर साधक शस्त्र-निपातादि बड़े भारी गुरु (भीषण) दुःख से भी विचलित (चलायमान) नहीं किया जा सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विष्णु-पद की प्राप्ति ही निरतिशय पुरुषार्थ है, जहाँ पहुँचकर जीव सर्व दुःखों के प्रभाव से सर्वथा परे हो जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण की नित्य सेवा का लाभ ही सर्वोत्तम लाभ है, जिसे पाकर भक्त सांसारिक दुःखों को विस्मृत कर देता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते"—अखण्ड अद्वैत-साक्षात्कार में स्थित ज्ञानी प्रारब्ध-जनित तीव्र शारीरिक कष्टों से भी विचलित नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस (परमात्म-प्राप्ति रूप) लाभ को पाकर उससे बढ़कर दूसरा कोई लाभ नहीं मानता, और जिस अवस्था में स्थित होकर साधक बड़े भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता—

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: निरतिशयलाभत्व और गुरुदुःख-अविचाल्यत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्राप्ति ही निरतिशय परम लाभ है, जिसके सामने जगत् का कोई दुःख ठहर नहीं सकता।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणकमलों की प्राप्ति के अनन्तर जीव को किसी अन्य वस्तु की लालसा नहीं रहती।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यं लब्ध्वा चापरं लाभम्"—परब्रह्म की प्राप्ति ही सर्व दुःखों की आत्यन्तिक निवृत्ति और परम पुरुषार्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस अवस्था को पाने पर वह इससे बड़ा कोई लाभ नहीं मानता। ऐसी स्थिति में स्थित होकर मनुष्य भारी से भारी संकट में भी विचलित नहीं होता।