Speaker: अर्जुन

Slok:
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति |
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि

Word Meanings:
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव - क्या दोनों से भ्रष्ट होकर छिन्न-भिन्न बादल के समान
नश्यति - नष्ट तो नहीं होता
अप्रतिष्ठो - आश्रयरहित होकर
महाबाहो - हे पराक्रमी!
विमूढो - मोहित हुआ
ब्रह्मणः - ब्राह्मण का
पथि - मार्ग में

Life Application:
प्रश्न करें कि क्या कोई भ्रमित साधक जो साधना में असफल हो जाता है, बिखरे हुए बादल की भाँति नष्ट हो जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महाबाहो ! क्या वह कर्म और योग दोनों से भ्रष्ट हुआ, आश्रय-रहित पुरुष छिन्न-भिन्न बादल की भाँति नष्ट तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Swami Sivananda:
हे महाबाहो ! क्या वह भगवत्प्राप्ति के मार्ग में मोहित और आश्रय-रहित हुआ पुरुष छिन्न-भिन्न बादल की भाँति दोनों ओर से (कर्म-फल और योग-फल दोनों से) भ्रष्ट होकर नष्ट तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे महाबाहो श्रीकृष्ण ! क्या कर्म-मार्ग (सकाम कर्मफल) और योग-मार्ग (निःश्रेयस मोक्ष) दोनों से ही भ्रष्ट हुआ, परम आत्म-मार्ग में मोहित व आश्रय-रहित हुआ वह साधक छिन्न-भिन्न हुए छितराए बादल की भाँति सर्वथा विनष्ट तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे महाबाहो ! ब्रह्म प्राप्ति के मार्ग में मोहित और आश्रय रहित होकर, क्या वह दोनों से भ्रष्ट हुआ छिन्न-भिन्न मेघ के समान नष्ट नहीं हो जाता ?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महाबाहो ! ब्रह्म प्राप्ति के मार्ग में मोहित और आश्रय रहित होकर, क्या वह दोनों से भ्रष्ट हुआ छिन्न-भिन्न मेघ के समान नष्ट नहीं हो जाता ?

Commentary by Swami Adidevananda:
हे महाबाहो ! क्या वह भगवत्प्राप्ति के मार्ग में मोहित और आश्रय-रहित हुआ पुरुष छिन्न-भिन्न बादल की भाँति दोनों ओर से (कर्म-फल और योग-फल दोनों से) भ्रष्ट होकर नष्ट तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे महाबाहो ! क्या वह भगवत्प्राप्ति के मार्ग में मोहित और आश्रय-रहित हुआ पुरुष छिन्न-भिन्न बादल की भाँति दोनों ओर से (कर्म-फल और योग-फल दोनों से) भ्रष्ट होकर नष्ट तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "छिन्नाभ्रमिव नश्यति"—अर्जुन की शंका है कि जैसे छिन्न-भिन्न बादल आकाश में विलीन हो जाता है, क्या वैसा ही योगभ्रष्ट का विनाश होता है ?

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति"—कर्म-मार्ग (स्वर्ग) और योग-मार्ग (मोक्ष) दोनों से भ्रष्ट हुआ साधक क्या छिन्न-भिन्न मेघ के समान निराश्रय होकर सर्वथा नष्ट हो जाता है ?

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महाबाहो ! क्या वह कर्म और योग दोनों से भ्रष्ट हुआ, आश्रय-रहित पुरुष छिन्न-भिन्न बादल की भाँति नष्ट तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कच्चिन्नोभयविभ्रष्टः"—कर्म-फल (स्वर्गादि) और योग-फल (आत्म-प्राप्ति) दोनों से वंचित हुआ साधक छिन्न-भिन्न बादल की भांति क्या नष्ट हो जाता है ?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन उवाच—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु प्रयत्नशील न होने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, वह योग-सिद्धि को न पाकर किस गति को जाता है ? हे महाबाहो ! क्या वह कर्ममार्ग और योगमार्ग दोनों से भ्रष्ट होकर छिन्न-भिन्न बादल की भांति निराश्रय होकर नष्ट तो नहीं हो जाता ? हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का छेदन करने वाला नहीं मिल सकता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति। अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि॥"—हे महाबाहो ! क्या वह कर्म-मार्ग (सकाम कर्म से प्राप्त होने वाले स्वर्गादि) और योग-मार्ग (मोक्ष) दोनों से भ्रष्ट हुआ (उभयविभ्रष्टः), ब्रह्म-प्राप्ति के मार्ग में मोहित और आश्रय-रहित (अप्रतिष्ठः) होकर छिन्न-भिन्न हुए मेघ (छिन्नाभ्रम्) की भाँति सर्वथा नष्ट (अदृश्य) तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: उभयविभ्रष्टता का अर्थ कर्म-फल रूप लोक और योग-फल रूप मोक्ष दोनों से वंचित होना है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-भक्ति में निष्ठा रखने वाला जीव कभी छिन्न-भिन्न बादल की भांति नष्ट नहीं होता, ऐसा प्रभु आगे आश्वासन देंगे।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अप्रतिष्ठो विमूढो ब्रह्मणः पथि"—ब्रह्मज्ञान के मार्ग में निराश्रय हुआ साधक क्या सर्वथा नष्ट हो जाता है ?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे महाबाहो ! क्या वह भगवत्प्राप्ति के मार्ग में मोहित और आश्रय-रहित हुआ पुरुष छिन्न-भिन्न बादल की भाँति दोनों ओर से (कर्म-फल और योग-फल दोनों से) भ्रष्ट होकर नष्ट तो नहीं हो जाता ?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: उभयविभ्रष्टत्व, छिन्नाभ्रमिवनश्यत्व और अप्रतिष्ठत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-मार्ग में प्रवृत्त साधक का सर्वथा विनाश नहीं हो सकता, अर्जुन इसी शंका का निवारण चाहते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन पूछते हैं कि क्या श्रीकृष्ण-भक्ति में लगा व्यक्ति कभी निराश्रय होकर नष्ट हो सकता है ?

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "छिन्नाभ्रमिव नश्यति"—कर्म और ज्ञान दोनों फल से वंचित होना ही छिन्न-भिन्न मेघ के समान विलीन होना है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे महाबाहु कृष्ण ! क्या आध्यात्मिक मार्ग से भ्रमित ऐसा व्यक्ति भौतिक तथा आध्यात्मिक दोनों ही सफलताओं से भ्रष्ट नहीं होता और छिन्न-भिन्न बादल की भाँति विनष्ट नहीं हो जाता, जिसके फलस्वरूप उसके लिए किसी लोक में कोई स्थान नहीं रहता ?