Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः |
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव

Word Meanings:
चेतसा - मानसिक रूप से
सर्वकर्माणि - सभी क्रियाएं
मयि - मुझमें
संन्यस्य - इस्तीफा दे रहा हूं
मत्परः - मुझको परम लक्ष्य मानने वाला
बुद्धियोगम् - भेदभाव का योग
उपाश्रित्य - का सहारा ले रहे हैं
मच्चित्तः - मन स्थिर करके
सततम् - हमेशा
भव - होना।

Life Application:
मानसिक रूप से सभी कार्यों को भगवान को समर्पित करते हुए, भगवान को सर्वोच्च लक्ष्य मानकर, बुद्धि के योग का सहारा लेते हुए, मन को लगातार भगवान में केंद्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मन से समस्त कर्मों का संन्यास मुझमें करके मत्परायण होकर बुद्धियोग का आश्रय लेकर तुम सतत मच्चित्त बनो।।

Commentary by Swami Sivananda:
मन से समस्त कर्मों का संन्यास मुझमें करके, मुझे ही परम लक्ष्य मानते हुए, विवेकबुद्धि रूपी योग का आश्रय लेकर तुम सदैव अपने मन को मुझमें लगाओ।

व्याख्या: हे अर्जुन! तुम अपने समस्त कर्मों को मुझे समर्पित कर दो और साथ ही अपने मन को विवेक-बुद्धि में स्थिर रखो। तब उस विवेक के द्वारा तुम अपने वास्तविक स्वरूप (आत्मा) को शरीर और कर्मों से पृथक, मेरी शुद्ध सत्ता में स्थित देखोगे। चेतसा - मन से, उस विवेकयुक्त श्रद्धा के साथ कि निष्काम भाव से ईश्वरार्पण बुद्धि द्वारा किए गए कर्मों से हृदय शुद्ध होने पर अंततः ज्ञान मोक्ष की ओर ले जाता है। सर्वकर्माणि - लौकिक और पारलौकिक फल देने वाले सभी कर्म। मयि - मुझ परमेश्वर में, जैसा कि नौवें अध्याय के २७वें श्लोक में कहा गया है कि तुम जो कुछ भी करते हो, खाते हो आदि, वह सब मुझे समर्पित कर दो। मत्परः - मुझ वासुदेव को ही अपना परम लक्ष्य मानना और अपने समस्त अस्तित्व को मुझमें केंद्रित करना। बुद्धियोग का आश्रय लेकर - समता-बुद्धि को अपना एकमात्र शरण बनाना।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसलिए अपने कर्मों को मुझे समर्पित कर दो, मुझमें निवास करो, अपनी बुद्धि को मुझमें एकाग्र करो और सदैव मेरा ही चिंतन करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मन से अर्थात् ज्ञानपूर्वक समस्त कर्मों का संन्यास मुझमें करो। इस वाक्य का अर्थ है कर्मों में कर्तृत्वाभिमान और फलासक्ति का त्याग करके केवल ईश्वरार्पण की भावना से कर्म करो। इस सिद्धांत का विस्तृत विवेचन इसके पूर्व किया जा चुका है।मत्पर भव  जिस पुरुष के लिए मैं अर्थात् परमात्मा ही परम लक्ष्य है? वह पुरुष मत्पर कहा जाता है। ईश्वर को ही जीवन का लक्ष्य समझे बिना हममें ईश्वरार्पण की भावना नहीं आ सकती। इसलिए? भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को ईश्वर परायण होने का उपदेश देते हैं।बुद्धियोग  कर्मयोग में अर्पण बुद्धि अर्थात् भावना का महत्व होने से उसे ही भगवान् श्रीकृष्ण ने बुद्धियोग की संज्ञा प्रदान की है। इसका भी विवेचन किया जा चुका है।मच्चित्तभव  जिसका मन मुझ परमात्मा में स्थित है वह मच्चित है। मुझमें कर्मों का संन्यास करके तथा मत्पर बनो? इन दो वाक्यों से क्रमश कर्म एवं ज्ञान योग इंगित किया गया है? और अब मच्चित शब्द से भक्ति को सूचित कर रहे हैं।मानसिक जीवन का यह नियम है कि जैसा हम चिन्तन करते हैं? वैसे ही हम बनते हैं। इस नियमानुसार जो भक्त सतत कृष्ण तत्त्व का चिन्तन करता है वह स्वयं श्रीकृष्ण परमात्मा स्वरूप बन जाता है। यही अव्यय आत्मस्वरूप है।यदि कोई मनुष्य भगवान् के इस उपदेश को अस्वीकार करता है? तो उसकी क्या गति होगी  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिए मन से समस्त कर्मों को मुझमें संन्यस्त (अर्पित) करके, और ज्ञानयोग (समता-बुद्धि) का आश्रय लेकर, तुम्हें अपने मन को सदैव मेरी ओर लगाना चाहिए।

Commentary by Swami Adidevananda:
मन से सभी कर्मों को मुझे समर्पित करते हुए, मुझे ही अपना लक्ष्य मानते हुए, और बुद्धियोग का आश्रय लेते हुए, अपने विचारों को सदा मुझ पर ही केंद्रित करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
मन से सभी कर्मों को मुझे समर्पित करते हुए और मुझे ही सर्वोपरि स्वीकार करते हुए, बुद्धि की एकाग्रता (बुद्धियोग) का आश्रय लेकर अपने चित्त को निरंतर मुझमें ही लगाए रखो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
चूंकि परमेश्वर के प्रसाद का यह माहात्म्य सिद्ध हो चुका है, इसलिए आपको उस प्रसाद की प्राप्ति के लिए प्रयत्न करना चाहिए, यही बात 'यस्मात्' (जिससे) इत्यादि से कहते हैं। भगवत्प्रसाद से प्राप्त होने वाले सम्यक ज्ञान से ही मुक्ति होती है, केवल कर्म से नहीं; यह ज्ञान ही विवेक-बुद्धि है। 'आश्रय' शब्द का अर्थ अनन्य शरणता (अनन्यभक्ति) बतलाया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
चित्तसे सम्पूर्ण कर्म मुझमें अर्पण करके, मेरे परायण होकर तथा समताका आश्रय लेकर निरन्तर मुझमें चित्तवाला हो जा।

व्याख्या --   [इस श्लोकमें भगवान्ने चार बातें बतायी हैं --,(1) चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य --  सम्पूर्ण कर्मोंको चित्तसे मेरे अर्पण कर दे।(2) मत्परः -- स्वयंको मेरे अर्पित कर दे।(3) बुद्धियोगमुपाश्रित्य  --  समताका आश्रय लेकर संसारसे सम्बन्धविच्छेद कर ले।(4) मच्चितः सततं भव  --  निरन्तर मेरेमें चित्तवाला हो जा अर्थात् मेरे साथ अटल सम्बन्ध कर ले।]चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य --  चित्तसे कर्मोंको अर्पित करनेका तात्पर्य है कि मनुष्य चित्तसे यह दृढ़तासे मान ले कि मन? बुद्धि? इन्द्रियाँ? शरीर आदि और संसारके व्यक्ति? पदार्थ? घटना? परिस्थिति आदि सब भगवान्के ही हैं। भगवान् ही इन सबके मालिक हैं। इनमेंसे कोई भी चीज किसीकी व्यक्तिगत नहीं है। केवल इन वस्तुओंका सदुपयोग करनेके लिये ही भगवान्ने व्यक्तिगत अधिकार दिया है। इस दिये हुए अधिकारको भी भगवान्के अर्पण कर देना है।शरीर? इन्द्रियाँ? मन आदिसे जो कुछ शास्त्रविहित सांसारिक या पारमार्थिक क्रियाएँ होती हैं? वे सब भगवान्की मरजीसे ही होती हैं। मनुष्य तो केवल अहंकारके कारण उनको अपनी मान लेता है। उन क्रियाओँमें जो अपनापन है? उसे भी भगवान्के अर्पण कर देना है क्योंकि वह अपनापन केवल मूर्खतासे माना हुआ है? वास्तवमें है नहीं। इसलिये उनमें अपनेपनका भाव बिलकुल उठा देना चाहिये और उन सबपर भगवान्की मुहर लगा देनी चाहिये।मत्परः --  भगवान् ही मेरे परम आश्रय हैं? उनके सिवाय मेरा कुछ नहीं है? मेरेको करना भी कुछ नहीं है? पाना भी कुछ नहीं है? किसीसे लेना भी कुछ नहीं है अर्थात् देश? काल? वस्तु? व्यक्ति? घटना? परिस्थिति आदिसे मेरा किञ्चिन्मात्र कोई प्रयोजन नहीं है -- ऐसा अनन्यभाव हो जाना ही भगवान्के परायण होना है।एक बात खास ध्यान देनेकी है -- रुपयेपैसे? कुटुम्ब? शरीर आदिको मनुष्य अपना मानते हैं और मनमें यह समझते हैं कि हम इनके मालिक बन गये? हमारा इनपर आधिपत्य है परन्तु वास्तवमें यह बात बिलकुल झूठी है? कोरा वहम है और बड़ा भारी धोखा है। जो किसी चीजको अपनी मान लेता है? वह उस चीजका गुलाम बन जाता है और वह चीज उसका मालिक बन जाती है। फिर उस चीजके बिना वह रह नहीं सकता। अतः जिन चीजोंको मनुष्य अपनी मान लेता है? वे सब उसपर चढ़ जाती हैं और वह तुच्छ हो जाता है। वह चीज चाहे रुपया हो? चाहे कुटुम्बी हो? चाहे शरीर हो? चाहे विद्याबुद्धि आदि हो। ये सब चीजें प्राकृत हैं और अपनेसे भिन्न हैं? पर हैं। इनके अधीन होना ही पराधीन होना है।भगवान् स्वकीय हैं? अपने हैं। उनको मनुष्य अपना मानेगा? तो वे मनुष्यके वशमें हो जायँगे। भगवान्के हृदयमें भक्तका जितना आदर है? उतना आदर करनेवाला संसारमें दूसरा कोई नहीं है। भगवान् भक्तके दास हो जाते हैं और उसे अपना मुकुटमणि बना लेते हैं -- मैं तो हूँ भगतनका दास भगत मेरे मुकुटमणि? परन्तु संसार मनुष्यका दास बनकर उसे अपना मुकुटमणि नहीं बनायेगा। वह तो उसे अपना दास बनाकर पददलित ही करेगा। इसलिये केवल भगवान्के शरण होकर सर्वथा उन्हींके परायण हो जाना चाहिये।बुद्धियोगमुपाश्रित्य --  गीताभरमें देखा जाय तो समताकी बड़ी भारी महिमा है। मनुष्यमें एक समता आ गयी तो वह ज्ञानी? ध्यानी? योगी? भक्त आदि सब कुछ बन गया। परन्तु यदि उसमें समता नहीं आयी तो अच्छेअच्छे लक्षण आनेपर भी भगवान् उसको पूर्णता नहीं मानते। वह समता मनुष्यमें स्वाभाविक रहती है। केवल आनेजानेवाली परिस्थितियोंके साथ मिलकर वह सुखीदुःखी हो जाता है। इसलिये उनमें मनुष्य सावधान रहे कि आनेजानेवाली परिस्थितिके साथ मैं नहीं हूँ। सुख आया? अनुकूल परिस्थिति आयी तो भी मैं हूँ और सुख चला गया? अनुकूल परिस्थिति चली गयी तो भी मैं हूँ। ऐसे ही दुःख आया? प्रतिकूल परिस्थिति आयी तो भी मैं हूँ और दुःख चला गया? प्रतिकूल परिस्थिति चली गयी तो भी मैं हूँ। अतः सुखदुःखमें? अनुकूलताप्रतिकूलतामें? हानिलाभमें मैं सदैव ज्योंकात्यों रहता हूँ। परिस्थितियोंके बदलनेपर भी मैं नहीं बदलता? सदा वही रहता हूँ। इस तरह अपनेआपमें स्थित रहे। अपनेआपमें स्थित रहनेसे सुखदुःख आदिमें समता हो जायगी। यह समता ही भगवान्की आराधना है -- समत्वमाराधनमच्युतस्य (विष्णुपुराण 1। 17। 90)। इसीलिये यहाँ भगवान् बुद्धियोग अर्थात् समताका आश्रय लेनेके लिये कहते हैं।मच्चित्तः सततं भव --  जो अपनेको सर्वथा भगवान्के समर्पित कर देता है? उसका चित्त भी सर्वथा भगवान्के चरणोंमें समर्पित हो जाता है। फिर उसपर भगवान्का जो स्वतःस्वाभाविक अधिकार है? वह प्रकट हो जाता है और उसके चित्तमें स्वयं भगवान् आकर विराजमान हो जाते हैं। यही मच्चित्तः होना है।मच्चित्तः पदके साथ सततम् पद देनेका अर्थ है कि निरन्तर मेरेमें (भगवान्में) चित्तवाला हो जा। भगवान्का निरन्तर चिन्तन तभी होगा? जब मैं भगवान्का हूँ इस प्रकार अहंता भगवान्में लग जायगी। अहंता भगवान्में लग जानेपर चित्त स्वतःस्वाभाविक भगवान्में लग जाता है। जैसे? शिष्य बननेपर मैं गुरुका हूँ इस प्रकार अहंता गुरुमें लग जानेपर गुरुकी याद निरन्तर बनी रहती है। गुरुका सम्बन्ध अहंतामें बैठ जानेके कारण इस सम्बन्धकी याद आये तो भी याद है और याद न आये तो भी याद है क्योंकि स्वयं निरन्तर रहता है। इसमें भी देखा जाय तो गुरुके साथ उसने खुद सम्बन्ध जोड़ा है परन्तु भगवान्के साथ इस जीवका स्वतःसिद्ध नित्य सम्बन्ध है। केवल संसारके साथ सम्बन्ध जोड़नेसे ही नित्य सम्बन्धकी विस्मृति हुई है। उस विस्मृतिको मिटानेके लिये भगवान् कहते हैं कि निरन्तर मेरेमें चित्तवाला हो जा।,साधक कोई भी सांसारिक कामधंधा करे? तो उसमें यह एक सावधानी रखे कि अपने चित्तको उस कामधंधेमें द्रवित न होने दे? चित्तको संसारके साथ घुलनेमिलने न दे अर्थात् तदाकार न होने दे? प्रत्युत उसमें अपने चित्तको कठोर रखे। परन्तु भगवन्नामका जप? कीर्तन? भगवत्कथा? भगवच्चिन्तन आदि भगवत्सम्बन्धी कार्योंमें चित्तको द्रवित करता रहे? तल्लीन करता रहे? उस रसमें चित्तको तरान्तर करता रहे (टिप्पणी प0 954.1)। इस प्रकार करते रहनेसे साधक बहुत जल्दी भगवान्में चित्तवाला हो जायगा।प्रेमसम्बन्धी विशेष बातचित्तसे सब कर्म भगवान्के अर्पण करनेसे संसारसे नित्यवियोग हो जाता है (टिप्पणी प0 954.2) और भगवान्के परायण होनेसे नित्ययोग (प्रेम) हो जाता है। नित्ययोगमें योग? नित्ययोगमें वियोग? वियोगमें नित्ययोग और वियोगमें वियोग -- ये चार अवस्थाएँ चित्तकी वृत्तियोंको लेकर होती हैं। इन चारों अवस्थाओंको इस प्रकार समझना चाहिये -- जैसे? श्रीराधा और श्रीकृष्णका परस्पर मिलन होता है? तो यह नित्ययोगमें योग है। मिलन होनेपर भी श्रीजीमें ऐसा भाव आ जाता है कि प्रियतम कहीं चले गये हैं और वे एकदम कह उठती हैं कि प्यारे तुम कहाँ चले गये तो यह नित्ययोगमें वियोग है। श्यामसुन्दर सामने नहीं हैं? पर मनसे उन्हींका गाढ़ चिन्तन हो रहा है और वे मनसे प्रत्यक्ष मिलते हुए दीख रहे हैं? तो यह वियोगमें नित्ययोग है। श्यामसुन्दर थोड़े समयके लिये सामने नहीं आये? पर मनमें ऐसा भाव है कि बहुत समय बीत गया? श्यामसुन्दर मिले नहीं? क्या करूँ कहाँ जाऊँ श्यामसुन्दर कैसे मिलें तो यह वियोगमें वियोग है। वास्तवमें इन चारों अवस्थाओंमें भगवान्के साथ नित्ययोग ज्योंकात्यों बना रहता है? वियोग कभी होता ही नहीं? हो सकता ही नहीं और होनेकी संभावना भी नहीं। इसी नित्ययोगको प्रेम कहते हैं क्योंकि प्रेममें प्रेमी और प्रेमास्पद दोनों अभिन्न रहते हैं। वहाँ भिन्नता कभी हो ही नहीं सकती। प्रेमका आदानप्रदान,करनेके लिये ही भक्त और भगवान्में संयोगवियोगकी लीला हुआ करती है।यह प्रेम प्रतिक्षण वर्धमान किस प्रकार है जब प्रेमी और प्रेमास्पद परस्पर मिलते हैं? तब प्रियतम पहले चले गये थे? उनसे वियोग हो गया था अब कहीं ये फिर न चले जायँ (टिप्पणी प0 954.3) इस भावके कारण प्रेमास्पदके मिलनेमें तृप्ति नहीं होती? सन्तोष नहीं होता। वे चले जायँगे -- इस बातको लेकर मन ज्यादा खिंचता है। इसलिये इस प्रेमको प्रतिक्षण वर्धमान बताया है।प्रेम(भक्ति)में चार प्रकारका रस अथवा रति होती है -- दास्य? सख्य? वात्सल्य और माधुर्य। इन रसोंमें दास्यसे सख्य? सख्यसे वात्सल्य और वात्सल्यसे माधुर्यरस श्रेष्ठ है क्योंकि इनमें क्रमशः भगवान्के ऐश्वर्यकी विस्मृति ज्यादा होती चली जाती है। परन्तु जब इन चारोंमेंसे कोई एक भी रस पूर्णतामें पहुँच जाता है? तब उसमें दूसरे रसोंकी कमी नहीं रहती अर्थात् उसमें सभी रस आ जाते हैं। जैसे? दास्यरस पूर्णतामें पहुँच जाता है तो उसमें सख्य? वात्सल्य और माधुर्य -- तीनों रस आ जाते हैं। यही बात अन्य रसोंके विषयमें भी समझनी चाहिये। कारण यह है कि भगवान् पूर्ण हैं? उनका प्रेम भी पूर्ण है और परमात्माका अंश होनेसे जीव स्वयं भी पूर्ण है। अपूर्णता तो केवल संसारके सम्बन्धसे ही आती है। इसलिये भगवान्के साथ किसी भी रीतिसे रति हो जायगी तो वह पूर्ण हो जायगी? उसमें कोई कमी नहीं रहेगी।दास्य रतिमें भक्तका भगवान्के प्रति यह भाव रहता है कि भगवान् मेरे स्वामी हैं और मैं उनका सेवक हूँ। मेरेपर उनका पूरा अधिकार है। वे चाहे जो करें? चाहे जैसी परिस्थितिमें रखें और मेरेसे चाहे जैसा काम लें। मेरेपर अत्यधिक अपनापन होनेसे ही वे बिना मेरी सम्मति लिये ही मेरे लिये सब विधान करते हैं।सख्य रतिमें भक्तका भगवान्के प्रति यह भाव रहता है कि भगवान् मेरे सखा हैं और मैं उनका सखा हूँ। वे मेरे प्यारे हैं और मैं उनका प्यारा हूँ। उनका मेरेपर पूरा अधिकार है और मेरा उनपर पूरा अधिकार है। इसलिये मैं उनकी बात मानता हूँ? तो मेरी भी बात उनको माननी पड़ेगी।वात्सल्य रतिमें भक्तका अपनेमें स्वामिभाव रहता है कि मैं भगवान्की माता हूँ या उनका पिता हूँ अथवा उनका गुरु हूँ और वह तो हमारा बच्चा है अथवा शिष्य है इसलिये उसका पालनपोषण करना है। उसकी निगरानी भी रखनी है कि कहीं वह अपना नुकसान न कर ले जैसे -- नन्दबाबा और यशोदा मैया कन्हैयाका खयाल रखते हैं और कन्हैया वनमें जाता है तो उसकी निगरानी रखनेके लिये दाऊजीको साथमें भेजते हैंमाधुर्य (टिप्पणी प0 955) रतिमें भक्तको भगवान्के ऐश्वर्यकी विशेष विस्मृति रहती है अतः इस रतिमें भक्त भगवान्के साथ अपनी अभिन्नता (घनिष्ठ अपनापन) मानता है। अभिन्नता माननेसे उनके लिये सुखदायी सामग्री जुटानी है? उन्हें सुखआराम पहुँचाना है? उनको किसी तरहकी कोई तकलीफ न हो -- ऐसा भाव बना रहता है।प्रेमरस अलौकिक है? चिन्मय है। इसका आस्वादन करनेवाले केवल भगवान् ही हैं। प्रेममें प्रेमी और प्रेमास्पद दोनों ही चिन्मयतत्त्व होते हैं। कभी प्रेमी प्रेमास्पद बन जाता है और कभी प्रेमास्पद प्रेमी हो जाता है। अतः एक चिन्मयतत्त्व ही प्रेमका आस्वादन करनेके लिये दो रूपोंमें हो जाता है।प्रेमके तत्त्वको न समझनेके कारण कुछ लोग सांसारिक कामको ही प्रेम कह देते हैं। उनका यह कहना बिलकुल गलत है क्योंकि काम तो चौरासी लाख योनियोंके सम्पूर्ण जीवोंमें रहता है और उन जीवोंमें भी जो भूत? प्रेत? पिशाच होते हैं? उनमें काम (सुखभोगकी इच्छा) अत्यधिक होता है। परन्तु प्रेमके अधिकारी जीवन्मुक्त महापुरुष ही होते हैं।काममें लेनेहीलेनेकी भावना होती है और प्रेममें देनेहीदेनेकी भावना होती है। काममें अपनी इन्द्रियोंको तृप्त करने -- उनसे सुख भोगनेका भाव रहता है और प्रेममें अपने प्रेमास्पदको सुख पहुँचाने तथा सेवापरायण रहनेका भाव रहता है। काम केवल शरीरको लेकर ही होता है और प्रेम स्थूलदृष्टिसे शरीरमें दीखते हुए भी वास्तवमें चिन्मयतत्त्वसे ही होता है। काममें मोह (मूढ़भाव) रहता है और प्रेममें मोहकी गन्ध भी नहीं रहती। काममें संसार तथा संसारका दुःख भरा रहता है और प्रेममें मुक्ति तथा मुक्तिसे भी विलक्षण आनन्द रहता है। काममें जडता(शरीर? इन्द्रियाँ? आदि) की मुख्यता रहती है और प्रेममें चिन्मयता(चेतन स्वरूप) की मुख्यता रहती है। काममें राग होता है और प्रेममें त्याग होता है। काममें परतन्त्रता होती है और प्रेममें परतन्त्रताका लेश भी नहीं होता अर्थात् सर्वथा स्वतन्त्रता होती है। काममें वह मेरे काममें आ जाय ऐसा भाव रहता है और प्रेममें मैं उसके काममें आ जाऊँ ऐसा भाव रहता है। काममें कामी भोग्य वस्तुका गुलाम बन जाता है और प्रेममें स्वयं भगवान् प्रेमीके गुलाम बन जाते हैं। कामका रस नीरसतामें बदलता है और प्रेमका रस आनन्दरूपसे प्रतिक्षण बढ़ता ही रहता है। काम खिन्नतासे पैदा होता है और प्रेम प्रेमास्पदकी प्रसन्तासे प्रकट होता है। काममें अपनी प्रसन्नताका ही उद्देश्य रहता है। और प्रेममें प्रेमास्पदकी प्रसन्नताका ही उद्देश्य रहता है। काममार्ग नरकोंकी तरफ ले जाता है और प्रेममार्ग भगवान्की तरफ ले जाता है। काममें दो होकर दो ही रहते हैं अर्थात् द्वैधीभाव (भिन्नता या भेद) कभी मिटता नहीं और प्रेममें एक होकर दो होते हैं अर्थात् अभिन्नता कभी मिटती नहीं (टिप्पणी प0 956)। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें दी हुई आज्ञाको अब भगवान् आगेके दो श्लोकोंमें क्रमशः अन्वय और व्यतिरेकरीतिसे दृढ़ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'अपने मन से' का अर्थ है उस विचार से जो आत्मा को मेरा और मेरे द्वारा नियंत्रित मानता है। क्योंकि घोषित किया गया है: 'अध्यात्म बुद्धि से अपने सभी कर्मों को मुझे समर्पित करो' (३.३०)। कर्तापन और आराधना के उद्देश्य के साथ सभी कार्यों को मुझे सौंपते हुए और 'मुझे ही लक्ष्य' मानते हुए, अर्थात निरंतर चिंतन करते हुए कि केवल मुझे ही लक्ष्य के रूप में प्राप्त किया जाना है; सभी कार्यों को करना; और बुद्धियोग का आश्रय लेना - अपने मन को सदा मुझ पर ही केंद्रित करो। यहाँ बुद्धियोग से तात्पर्य मोक्ष चाहने वाले साधक की कर्मों के कर्तापन, फल आदि के प्रति विशेष मानसिक दृष्टिकोण से है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.41–18.60 की संयुक्त व्याख्या): 'ब्राह्मण...' इत्यादि से लेकर 'अवशोऽपि तत्' तक। निश्चित रूप से ब्राह्मणों आदि का अंतर्निहित स्वभाव उनके कर्तव्यों के वर्गीकरण द्वारा परिभाषित नियमों का उल्लंघन नहीं करता है। इसलिए, जहाँ तक आपका संबंध है, आपमें क्षत्रिय के अंतर्निहित गुण हैं, और आपका स्वभाव (अर्थात अंतर्निहित गुण), आपके न चाहने पर भी, निश्चित रूप से आपके प्रेरक (उत्तेजक) की भूमिका ग्रहण कर लेगा। क्योंकि, जो व्यक्ति केवल अपनी प्राकृतिक स्थिति से प्रेरित होकर कार्य करता है, वह पुण्य या पाप के कड़े बंधन में बंध जाता है। इसलिए, मेरे द्वारा सिखाए गए सम्यक ज्ञान के साधनों का पालन करते हुए कर्म करो। उस स्थिति में, बंधन समाप्त हो जाएगा। इस पूरे प्रसंग (महावाक्य) का उद्देश्य इस विचार को दृढ़ करना है। इसके अधीनस्थ वाक्यों के अर्थ स्पष्ट हैं।

संक्षेप में (श्लोक ५०): संक्षेप में। ज्ञान: अर्थात् वह ज्ञान जिसकी व्याख्या पहले की जा चुकी है। निष्ठा: बिना किसी वाक-जाल (शब्दों के खेल) के, 'जो निर्धारित किया गया है' उस अर्थ को व्यक्त करता है। 'जो विशुद्ध बुद्धि से युक्त है' इत्यादि: यह सब लगभग पहले ही स्पष्ट किया जा चुका है। इसलिए, इस पर [टिप्पणी करने का] अधिक श्रम नहीं किया जा रहा है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जब कि यह बात है इसलिये --, तू दृष्ट और अदृष्ट फलवाले समस्त कर्मोंको विवेकबुद्धिसे अर्थात् यत्करोषि यदश्नासि इस श्लोकमें बतलाये हुए भावसे? मुझ ईश्वरमें समर्पण करके तथा मेरे परायण होकर? अर्थात् मैं वासुदेव ही जिसका पर,( परमगति ) हूँ ऐसा होकर? मुझमें बुद्धिको स्थिर करनारूप बुद्धियोगका आश्रय लेकर -- बुद्धियोगके अनन्यशरण होकर? निरन्तर मुझमें चित्तवाला हो? अर्थात् जिसका निरन्तर मुझमें ही चित्त रहे? ऐसा हो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसलिए तुम भी योग और भक्ति से युक्त चित्त से मुझ साक्षात् कर्ता परमेश्वर में समस्त कर्मों का संन्यास (समर्पण) करके चिंतन करो। यद्यपि संन्यास शब्द का अर्थ त्याग है, फिर भी यह केवल विशेषणों (जैसे कर्तापन और फल की आसक्ति) के त्याग के विषय में है, न कि विशेष्य (कर्मों) के त्याग के विषय में (जैसे 'दण्ड धारण किए हुए पुरुष को छोड़ दो' कहने से दण्ड का परित्याग होता है, पुरुष का नहीं)। इस प्रकार कर्तृत्व आदि का त्याग करके मत्पर हो जाओ: 'मैं कर्ता नहीं हूँ, मेरे अंतर्यामी मुख्य कर्ता ही सब कुछ कर रहे हैं, मैं उनके अधीन हूँ और वे जैसा प्रेरित करते हैं वैसा करता हूँ।' इस भाव से या मेरे कहे अनुसार कार्य करने से मत्पर होकर, पूर्वोक्त सांख्ययोग पर आधारित बुद्धियोग का आश्रय लेकर निरंतर मुझमें चित्त वाले बनो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चूंकि केवल मेरी ही शरण में आना मोक्ष का एकमात्र साधन है, न कि केवल कर्मों का अनुष्ठान या कर्मों का संन्यास; इसलिए क्षत्रिय होने के नाते तुम — 'चेतसा' अर्थात विवेकबुद्धि के द्वारा, दृष्ट और अदृष्ट फल वाले सभी कर्मों का मुझ ईश्वर में संन्यास (समर्पण) करके, जैसा कि 'यत्करोषि यदश्नासि...' (९.२७) में कहा गया है। 'मत्परः' होकर — अर्थात् जिसके लिए मैं, भगवान वासुदेव ही परम प्रियतम और परम गति हूँ। 'बुद्धियोग' का — अर्थात् पूर्वोक्त समता-बुद्धि रूपी योग का, जो बंधन के कारण रूप कर्म को भी मोक्ष का साधन बना देता है, आश्रय लेकर (अनन्य शरण होकर) — तुम निरंतर मुझ भगवान वासुदेव में ही चित्त रखने वाले बनो, न कि किसी राजा, स्त्री या अन्य किसी सांसारिक विषय में।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूंकि ऐसा ही है, इसलिए तुम — 'चेतसा' अर्थात मन से, समस्त कर्मों को मुझमें समर्पित करके। 'मत्परः' — जिसके लिए मैं ही एकमात्र प्राप्त करने योग्य परम पुरुषार्थ हूँ। दृढ़ निश्चयात्मक बुद्धि रूपी योग (बुद्धियोग) का आश्रय लेकर, कर्म करते समय भी 'ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविः' (४.२४) के न्याय से निरंतर मुझमें ही चित्त वाले बनो।

Commentary by Sri Dhanpati:
चूंकि भक्तियोग का ऐसा माहात्म्य है, इसलिए मेरा प्रसाद (कृपा) प्राप्त करने के लिए तुम्हें मेरी आराधना में प्रयत्नशील होना चाहिए। 'चेतसा' अर्थात विवेकबुद्धि से, दृष्ट और अदृष्ट फल वाले सभी कर्मों का मुझमें संन्यास करके, जैसा कि 'यत्करोषि यदश्नासि...' (९.२७) श्लोक में कहा गया है। 'मत्परः' होकर — अर्थात् जिसके लिए मैं, वासुदेव ही परम प्राप्य पुरुषार्थ हूँ, न कि स्वर्ग आदि फल। 'बुद्धियोग' का — अर्थात् समाहित बुद्धि रूपी योग का, जो सफलता और विफलता से उत्पन्न होने वाले हर्ष और विषाद से विचलित नहीं होती, आश्रय लेकर (अनन्य शरण होकर) — तुम निरंतर मुझमें ही चित्त रखने वाले बनो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पूर्व में वर्णित कर्मों की परम पुरुषार्थ के साधन रूप में स्थिति ही आगे के साधनों के उपदेश का कारण है। 'चेतसा' (मन से) का तात्पर्य उस बुद्धि से है जो जीवात्मा को भगवान का और उनके द्वारा ही नियंत्रित मानती है। वे इसे पूर्व उपदेश के संदर्भ से स्थापित करते हैं: 'अध्यात्म चेतसा' (३.३०) अर्थात् परमात्मा के अधीन रहने वाली बुद्धि से। 'सर्व' शब्द से अभिप्राय कर्तापन और आराधना के उद्देश्य सहित सभी कार्यों को सौंपने से है। 'बुद्धियोग' शब्द से मोक्ष चाहने वाले मुमुक्षु की कर्मों के कर्तृत्व, फल आदि के प्रति विशेष मानसिक दृष्टिकोण का बोध होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
चूंकि मदाश्रित मनुष्य को कर्म करते हुए भी बाधा-रहित फल (मोक्ष) प्राप्त होता है, इसलिए तुम भी वैसा ही करो। 'चेतसा' — बाहर दिखावा न करते हुए निष्कपट भाव से मन के द्वारा समस्त कर्मों का संन्यास करके, अर्थात् मुझमें भली-भांति समर्पित करके। मेरी आज्ञा से कर्म करते हुए 'मत्परः' होकर — अर्थात् जिसके लिए मैं ही मुख्य प्राप्य (लक्ष्य) हूँ। पूर्वोक्त प्रकार की व्यवसायात्मिका बुद्धि रूपी योग का आश्रय लेकर, निरंतर मुझमें ही चित्त वाले बनो।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार वर्णाश्रम धर्म के अनुसार साधन और फल सहित ब्रह्मविद्या का निरूपण किया गया। उसकी प्राप्ति के लिए पुनः साधन के रूप में भक्ति का विधान करते हैं। 'चेतसा' — विवेक-बुद्धि से, समस्त नित्य-नैमित्तिक कर्मों का मुझ भगवान वासुदेव में संन्यास करके, अर्थात् 'यत्करोषि यदश्नासि...' के अनुसार समर्पण करके। 'मत्परः' होकर — अर्थात् जिसके लिए मैं ही परम प्राप्य हूँ, न कि मेरी भक्ति के बदले धन आदि चाहने वाला। 'बुद्धियोग' का — अर्थात् सफलता और विफलता में समता रूपी पूर्वोक्त योग का, जो बंधन के कारण रूप कर्म को भी मोक्ष का साधन बना देता है, आश्रय लेकर तुम निरंतर मदेकशरण (मुझमें ही चित्त वाले) बनो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
तुम समस्त कार्यों में केवल मुझ पर निर्भर रहो और सदैव मेरी छत्रछाया में कार्य करो। ऐसी भक्तिमय सेवा में, मेरे प्रति पूर्णतः सचेत रहो। जब कोई व्यक्ति कृष्णभावनामृत में कार्य करता है, तो वह संसार के स्वामी के रूप में कार्य नहीं करता है। एक सेवक की भांति, मनुष्य को परमेश्वर के निर्देशन में पूरी तरह से कार्य करना चाहिए। एक सेवक की अपनी कोई व्यक्तिगत स्वतंत्रता नहीं होती। वह केवल स्वामी की आज्ञा पर कार्य करता है। परम स्वामी की ओर से कार्य करने वाला सेवक लाभ और हानि से अप्रभावित रहता है। वह केवल भगवान के आदेश के अनुसार अपने कर्तव्य का निष्ठापूर्वक पालन करता है। अब, कोई यह तर्क दे सकता है कि अर्जुन तो कृष्ण के व्यक्तिगत निर्देशन में कार्य कर रहे थे, किन्तु जब कृष्ण उपस्थित न हों तो व्यक्ति को कैसे कार्य करना चाहिए? यदि कोई व्यक्ति इस पुस्तक में दिए गए कृष्ण के निर्देशों के अनुसार, साथ ही कृष्ण के प्रतिनिधि (गुरु) के मार्गदर्शन में कार्य करता है, तो परिणाम वही होगा। इस श्लोक में संस्कृत शब्द 'मत्परः' अत्यंत महत्वपूर्ण है। यह दर्शाता है कि कृष्ण को संतुष्ट करने के लिए कृष्णभावनामृत में कार्य करने के अलावा जीवन में कोई अन्य लक्ष्य नहीं है। और इस प्रकार कार्य करते समय, व्यक्ति को केवल कृष्ण के बारे में ही सोचना चाहिए: 'मुझे कृष्ण द्वारा इस विशेष कर्तव्य को पूरा करने के लिए नियुक्त किया गया है।' इस तरह से कार्य करते हुए, मनुष्य को स्वाभाविक रूप से कृष्ण का चिंतन करना पड़ता है। यही पूर्ण कृष्णभावनामृत है। हालांकि, यह ध्यान रखना चाहिए कि मनमाने ढंग से कुछ करने के बाद उसके परिणाम को परमेश्वर को अर्पित नहीं करना चाहिए। इस प्रकार का कर्म कृष्णभावनामृत की भक्ति सेवा में नहीं आता है। मनुष्य को कृष्ण की आज्ञा के अनुसार कार्य करना चाहिए। यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण बिंदु है। कृष्ण का वह आदेश गुरु-परंपरा के माध्यम से प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु से प्राप्त होता है। इसलिए आध्यात्मिक गुरु के आदेश को जीवन का प्रमुख कर्तव्य माना जाना चाहिए। यदि किसी को एक प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु मिल जाता है और वह उनके निर्देशानुसार कार्य करता है, तो कृष्णभावनामृत में उसके जीवन की पूर्णता सुनिश्चित है।