Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः |
प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ

Word Meanings:
यत्र - जिसमें
काले - काल में
त्वनावृत्तिमावृत्तिं - मुक्ति और पुनर्जन्म
चैव - और भी
योगिनः - योगी जन
प्रयाता - प्रयाण करके
यान्ति - प्राप्त होते हैं
तं - उस
कालं - काल को
वक्ष्यामि - कहूँगा
भरतर्षभ - हे भरतश्रेष्ठ

Life Application:
उन लौकिक समयों और रास्तों के बारे में जानें जिनके साथ योगी प्रस्थान करते हैं, या तो लौटने के लिए या वापस नहीं लौटने के लिए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! जिस काल (मार्ग) में शरीर छोड़कर गए हुए योगी पुनरावृत्ति न होने वाले पद को और जिस काल में गए हुए पुनरावृत्ति होने वाले पद को प्राप्त होते हैं, उस काल को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Swami Sivananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! जिस मार्ग (काल) से शरीर त्यागकर गए योगी पुनरावृत्ति न होने वाली गति को और जिस मार्ग से गए हुए पुनरावृत्ति होने वाली गति को प्राप्त होते हैं, उस काल-मार्ग को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भरतश्रेष्ठ अर्जुन ! जिस काल (उत्क्रमण-मार्ग या कालाभिमानी देव) में शरीर छोड़कर गए हुए योगी पुनरावृत्ति न होने वाले परम मोक्ष-पद को और जिस काल में गए हुए योगी पुनरावृत्ति होने वाले संसार-पद को प्राप्त होते हैं, उस काल (दोनों मार्गों) का मैं तुम्हारे सम्मुख वर्णन करता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! जिस काल में शरीर त्यागकर गए हुए योगी पुनरावृत्ति न होने वाली गति को और जिस काल में गए हुए पुनरावृत्ति होने वाली गति को प्राप्त होते हैं, उस काल को मैं तुम्हें कहूँगा।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतश्रेष्ठ ! जिस काल में शरीर त्यागकर गए हुए योगी पुनरावृत्ति न होने वाले पद को और जिस काल में गए हुए पुनरावृत्ति वाले पद को प्राप्त होते हैं, उस काल को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! जिस मार्ग (काल) से शरीर त्यागकर गए योगी पुनरावृत्ति न होने वाली गति को और जिस मार्ग से गए हुए पुनरावृत्ति होने वाली गति को प्राप्त होते हैं, उस काल-मार्ग को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! जिस मार्ग (काल) से शरीर त्यागकर गए योगी पुनरावृत्ति न होने वाली गति को और जिस मार्ग से गए हुए पुनरावृत्ति होने वाली गति को प्राप्त होते हैं, उस काल-मार्ग को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यत्र काले"—यहाँ काल-शब्द का अर्थ कालाभिमानी देव (अग्नि, सूर्य, चन्द्र आदि) हैं, जो जीवात्मा के उत्क्रमण के मार्गदर्शक बनते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यत्र काले त्वनावृत्तिम्"—यहाँ "काल" शब्द का अर्थ कालाभिमानी देवताओं द्वारा उपलक्षित देवयान (अर्चिरादि) और पितृयान (धूम्रादि) मार्ग है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतश्रेष्ठ ! जिस काल (मार्ग) में शरीर छोड़कर गए हुए योगी पुनरावृत्ति न होने वाले पद को और जिस काल में गए हुए पुनरावृत्ति होने वाले पद को प्राप्त होते हैं, उस काल को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यत्र काले त्वनावृत्तिम्"—जिस मार्ग (कालाभिमानी अर्चिरादि देवगण) से गए हुए योगी पुनः नहीं लौटते और जिस मार्ग से लौटते हैं, उस मार्ग का वर्णन किया जा रहा है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जिस काल (उत्तर व दक्षिण मार्ग) में शरीर त्यागकर गए योगी अनावृत्ति और पुनरावृत्ति को प्राप्त होते हैं, उस काल को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः। प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ॥"—हे भरतश्रेष्ठ ! जिस काल (कालाभिमानी देवगणों से उपलक्षित उत्तर व दक्षिण मार्ग) में देह त्यागकर गए हुए योगी पुनरावृत्ति न होने वाली मोक्ष-गति को और जिस काल में गए हुए पुनरावृत्ति (संसार) को प्राप्त होते हैं, उस काल (उत्क्रमण-मार्ग) का मैं तुमसे वर्णन करूँगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्चिरादि और धूम्रादि मार्गों के देवता ही "काल" पद से अभिहित हैं, जो जीव को उसके अधिकारानुसार ब्रह्मलोक या चन्द्रलोक ले जाते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवदिच्छा से निर्धारित देवयान व पितृयान मार्गों के काल-मान का निरूपण यहाँ किया जा रहा है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तम् कालम् वक्ष्यामि"—अर्चिरादि उत्तर-मार्ग से अनावृत्ति और धूम्रादि दक्षिण-मार्ग से आवृत्ति का शास्त्रीय निरूपण।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे भरतश्रेष्ठ ! जिस मार्ग (काल) से शरीर त्यागकर गए योगी पुनरावृत्ति न होने वाली गति को और जिस मार्ग से गए हुए पुनरावृत्ति होने वाली गति को प्राप्त होते हैं, उस काल-मार्ग को मैं तुमसे कहूँगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: काल-शब्दाभिप्रेत देवयान-पितृयान मार्ग-देवताओं की प्रामाणिक उपनिषद्-सम्मत व्याख्या।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अर्चिरादि-देवयान मार्ग से जाने वाले मुमुक्षु की अनावृत्ति और धूम्रादि-मार्ग से आवृत्ति का विधान स्पष्ट किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवदिच्छा से जीवों के उत्क्रमण हेतु दो मार्ग निर्मित हैं, जिनकी व्यवस्था यहाँ वर्णित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यत्र काले"—उत्क्रमण के उत्तर (अर्चिरादि) और दक्षिण (धूम्रादि) मार्गों के अभिमानी काल-देवताओं का निरूपण।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे भरतश्रेष्ठ ! अब मैं तुम्हें उन विभिन्न कालों के विषय में बतलाऊँगा जिनमें इस संसार से प्रयाण करने के बाद योगी पुनः वापस आता है अथवा वापस नहीं आता।