Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु |
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे

Word Meanings:
मन्मनाः - मन स्थिर करके
भव - हो
मद्भक्तः - मेरे प्रति समर्पित
मद्याजी - मेरे लिए बलिदान
माम् - मेरे लिए
नमस्कुरु - झुक जाओ
माम् - मेरे लिए
एव - यहां तक कि
एष्यसि - आना होगा
सत्यम् - सत्य
ते - तुम्हारे लिए
प्रतिजाने - वादा
प्रियः - प्रिय
असि - कला
मे - मेरा.

Life Application:
परम आध्यात्मिक मुक्ति प्राप्त करने के लिए आज ही अपने मन को पूरी भक्ति के साथ भगवान पर केंद्रित करें और पूजा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तुम मच्चित, मद्भक्त और मेरे पूजक (मद्याजी) बनो और मुझे नमस्कार करो; (इस प्रकार) तुम मुझे ही प्राप्त होगे; यह मैं तुम्हे सत्य वचन देता हूँ,(क्योंकि) तुम मेरे प्रिय हो।।

Commentary by Swami Sivananda:
अपने मन को मुझमें लीन करो, मेरे भक्त बनो, मेरे लिए यज्ञ (पूजन) करो, मुझे नमस्कार करो; तुम मुझे ही प्राप्त होगे; मैं तुमसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे प्रिय हो।

व्याख्या: भगवान इस श्लोक में नवधा भक्ति (श्रवण, कीर्तन, स्मरण आदि) का सार प्रस्तुत करते हैं। वे अर्जुन को उपदेश देते हैं कि वे अपने मन को निरंतर भगवान के चिंतन में लगाएं, उनके प्रति प्रेम रखें, अपने सभी कर्मों को भगवान की प्रसन्नता के लिए पूजा मानकर करें और नम्रतापूर्वक उनके चरणों में नमन करें। इस साधना का फल परम पद (भगवत्प्राप्ति) है। अर्जुन को आश्वस्त करने के लिए भगवान प्रतिज्ञा करते हैं कि वे निश्चित रूप से भगवान को प्राप्त करेंगे, क्योंकि वे भगवान के परम प्रिय भक्त हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अपना मन मुझे दो, अपना प्रेम मुझे दो, मेरा पूजन करो, मुझे नमस्कार करो, जिससे तुम मेरे पास आओगे। मैं तुमसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे प्रिय हो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवत्प्राप्ति के लिए आवश्यक चार गुणों को बताकर? भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को आश्वासन देते हैं? तुम मुझे प्राप्त होगे। जब कभी तत्त्वज्ञान के सिद्धांत को संक्षेप में ही कहा जाता है? तब वह इतना सरल प्रतीत होता है कि सामान्य विद्यार्थीगण उसे गम्भीरता से समझने का प्रयत्न नहीं करते अथवा उसकी सर्वथा उपेक्षा कर देते हैं। इस प्रकार की त्रुटि का परिहार करने के लिए भगवान् श्रीकृष्ण पुन विशेष बल देकर कहते हैं? मैं तुम्हें सत्य वचन देता हूँ।बारम्बार उपदेश देने का कारण यह है कि तुम मेरे प्रिय हो। आध्यात्मिक उपदेश देने में प्रेम की भावना ही समीचीन उद्देश्य है। शिष्य के प्रति प्रेम न होने पर? गुरु के उपदेश में न प्रेरणा होती है और न आनन्द। एक व्यावसायिक अध्यापक तो केवल वेतनभोगी होता है। ऐसा अध्यापक न अपने विद्यार्थी वर्ग को न प्रेरणा दे सकता है और न स्वयं अपने हृदय में कृतार्थता का आनन्द अनुभव कर सकता है? जो कि अध्यापन का वास्तविक पुरस्कार है।किंचित परिवर्तन के साथ यह श्लोक इसके पूर्व भी एक अध्याय में आ चुका है। यहाँ भगवान् स्पष्ट घोषणा करते हैं कि वे विशुद्ध सत्य का ही प्रतिपादन कर रहे हैं।मन्मना भव  मन का कार्य संकल्प करना है। अत इसका अर्थ है तुम अपने मन के द्वारा मेरी प्राप्ति का ही संकल्प करो।मद्भक्त  ईश्वर की प्राप्ति का संकल्प केवल संकल्प की अवस्था में ही नहीं रह जाना चाहिए। इस संकल्प को निश्चयात्मक भक्ति में परिवर्तित करने की आवश्यकता होती है अत तुम मेरे भक्त बनो।मद्याजी  भक्ति प्रेमस्वरूप है। और जहाँ प्रेम होता है वहाँ पूजा का होना स्वाभाविक है। ईश्वर जगत् का कारण होने से सम्पूर्ण जगत् में व्याप्त है। इसलिए ईश्वर की पूजा का अर्थ है  जगत् की निस्वार्थ भाव से सेवा करना। भगवान् श्रीकृष्ण यही उपदेश देते हुए कहते हैं? तुम मद्याजी अर्थात् मेरे,पूजक बनो।मां नमस्कुरु  गर्व और अभिमान से युक्त पुरुष किसी को विनम्र भाव से प्रणाम नहीं कर सकता है। मुझे नमस्कार करो  इस उपदेश का अभिप्राय कर्तृत्वादि अहंकार का त्याग करने से है।परमात्मा के गुणों को सम्पादित करने के लिए साधक में नम्रता? श्रद्धा? भक्ति जैसे गुणों का प्रचुरता होनी चाहिए। जल के समान ही ज्ञान का प्रवाह ऊंची सतह से नीची सतह की ओर बढ़ता है। इस श्लोक में वर्णित भक्ति से सम्पन्न कोई भी साधक भगवत्प्राप्ति का अधिकारी बन सकता है।तुम मुझे प्राप्त होगे  यह भगवान् श्रीकृष्ण का सत्य आश्वासन है। श्री शंकराचार्य जी कहते हैं? कर्मयोग की साधना का परम रहस्य ईश्वरार्पण बुद्धि है। उस साधना के विषय का उपसंहार करने के पश्चात्? अब कर्मयोग के फलभूत आत्मदर्शन का वर्णन करना शेष है? जो समस्त उपनिषदों का सार है? अत भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
तुम अपने मन को मुझमें लगाओ, मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करो और मुझे नमस्कार करो। ऐसा करने से तुम मुझे ही प्राप्त होगे; यह मैं तुमसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझमें मन लगाने वाले होओ, मेरे भक्त बनो, मेरे लिए यज्ञ (पूजन) करने वाले बनो, मुझे नमस्कार करो। तुम मुझे ही प्राप्त होगे; यह मैं तुम्हारे प्रति सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मुझे प्रिय हो।

Commentary by Swami Gambirananda:
तुम मुझमें मन लगाने वाले बनो, मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करने वाले बनो, मुझे नमस्कार करो। तुम मुझे ही प्राप्त होगे। यह सत्य है, मैं तुमसे प्रतिज्ञा करता हूँ; क्योंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
तुम मुझमें मन लगाने वाले बनो, मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करने वाले बनो, मुझे नमस्कार करो। इस प्रकार करने से तुम निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगे। मैं तुमसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे परम प्रिय हो।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
तू मेरा भक्त हो जा, मेरेमें मनवाला हो जा, मेरा पूजन करनेवाला हो जा और मेरेको नमस्कार कर। ऐसा करनेसे तू मेरेको ही प्राप्त हो जायगा -- यह मैं तेरे सामने सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ; क्योंकि तू मेरा अत्यन्त प्रिय है।

व्याख्या --   मद्भक्तः  --  साधकको सबसे पहले  मैं भगवान्का हूँ इस प्रकार अपनी अहंता(मैंपन) को बदल देना चाहिये। कारण कि बिना अहंताके बदले साधन सुगमतासे नहीं होता।,अहंताके बदलनेपर साधन सुगमतासे? स्वाभाविक ही होने लगता है। अतः साधकको सबसे पहले मद्भक्तः  होना चाहिये।किसीका शिष्य बननेपर व्यक्ति अपनी अहंताको बदल देता है कि  मैं तो गुरु महाराजका ही हूँ। विवाह हो जानेपर कन्या अपनी अहंताको बदल देती है कि  मैं तो ससुरालकी ही हूँ ? और पिताके कुलका सम्बन्ध बिलकुल छूट जाता है। ऐसे ही साधकको अपनी अहंता बदल देनी चाहिये कि  मैं तो भगवान्का ही हूँ और भगवान् ही मेरे हैं मैं संसारका नहीं हूँ और संसार मेरा नहीं है। [अहंताके बदलनेपर ममता भी अपनेआप बदल जाती है।]मन्मना भव  --  उपर्युक्त प्रकारसे अपनेको भगवान्का मान लेनेपर भगवान्में स्वाभाविक ही मन लगने लगता है। कारण कि जो अपना होता है? वह स्वाभाविक ही प्रिय लगता है और जहाँ प्रियता होती है? वहाँ स्वाभाविक ही मन लगता है। अतः भगवान्को अपना माननेसे भगवान् स्वाभाविक ही प्रिय लगते हैं। फिर मनसे स्वाभाविक ही भगवान्के नाम? गुण? प्रभाव? लीला आदिका चिन्तन होता है। भगवान्के नामका जप और स्वरूपका ध्यान बड़ी तत्परतासे और लगनपूर्वक होता है।मद्याजी  --  अहंता बदल जानेपर अर्थात् अपनेआपको भगवान्का मान लेनेपर संसारका सब काम भगवान्की सेवाके रूपमें बदल जाता है अर्थात् साधक पहले जो संसारका काम करता था? वही काम अब भगवान्का,काम हो जाता है। भगवान्का सम्बन्ध ज्योंज्यों दृढ़ होता जाता है? त्योंहीत्यों उसका सेवाभाव पूजाभावमें परिणत होता जाता है। फिर वह चाहे संसारका काम करे? चाहे घरका काम करे? चाहे शरीरका काम करे? चाहे ऊँचानीचा कोई भी काम करे? उसमें भगवान्की पूजाका ही भाव बना रहता है। उसकी यह दृढ़ धारणा हो जाती है कि भगवान्की पूजाके सिवाय मेरा कुछ भी काम नहीं है।मां नमस्कुरु  --  भगवान्के चरणोंमें साष्टाङ्ग प्रणाम करके सर्वथा भगवान्के समर्पित हो जाय। मैं प्रभुके चरणोंमें ही पड़ा हुआ हूँ -- ऐसा मनमें भाव रखते हुए जो कुछ अनुकूल या प्रतिकूल परिस्थिति सामने आ जाय? उसमें भगवान्का मङ्गलमय विधान मानकर परम प्रसन्न रहे।भगवान्के द्वारा मेरे लिये जो कुछ भी विधान होगा? वह मङ्गलमय ही होगा। पूरी परिस्थिति मेरी समझमें आये या न आये -- यह बात दूसरी है? पर भगवान्का विधान तो मेरे लिये कल्याणकारी ही है? इसमें कोई सन्देह नहीं। अतः जो कुछ होता है? वह मेरे कर्मोंका फल नहीं है? प्रत्युत भगवान्के द्वारा कृपा करके केवल मेरे हितके लिये भेजा हुआ विधान है। कारण कि भगवान् प्राणिमात्रके परम सुहृद होनेसे जो कुछ विधान करते हैं? वह जीवोंके कल्याणके लिये ही करते हैं। इसलिये भगवान् अनुकूल या प्रतिकूल परिस्थिति भेजकर प्राणियोंके पुण्यपापोंका नाश करके? उन्हें परम शुद्ध बनाकर अपने चरणोंमें खींच रहे हैं -- इस प्रकार दृढ़तासे भाव होना ही भगवान्के चरणोंमें नमस्कार करना है।मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे  --  भगवान् कहते हैं कि इस प्रकार मेरा भक्त होनेसे? मेरेमें मनवाला होनेसे? मेरा पूजन करनेवाला होनेसे और मुझे नमस्कार करनेसे तू मेरेको ही प्राप्त होगा अर्थात् मेरेमें ही निवास करेगा (टिप्पणी प0 969)  -- ऐसी मैं सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ क्योंकि तू मेरा प्यारा है।प्रियोऽसि मे कहनेका तात्पर्य है कि भगवान्का जीवमात्रपर अत्यधिक स्नेह है। अपना ही अंश होनेसे कोई भी जीव भगवान्को अप्रिय नहीं है। भगवान् जीवोंको चाहे चौरासी लाख योनियोंमें भेंजें? चाहे नरकोंमें भेजें? उनका उद्देश्य जीवोंको पवित्र करनेका ही होता है। जीवोंके प्रति भगवान्का जो यह कृपापूर्ण विधान है? यह भगवान्के प्यारका ही द्योतक है। इसी बातको प्रकट करनेके लिये भगवान् अर्जुनको जीवमात्रका प्रतिनिधि बनाकर प्रियोऽसि मे वचन कहते हैं।जीवमात्र भगवान्को अत्यन्त प्रिय है। केवल जीव ही भगवान्से विमुख होकर प्रतिक्षण वियुक्त होनेवाले संसार(धनसम्पत्ति? कुटुम्बी? शरीर? इन्द्रियाँ? मन? बुद्धि? प्राण आदि) को अपना मानने लगता है? जबकि संसारने कभी जीवको अपना नहीं माना है। जीव ही अपनी तरफसे संसारसे सम्बन्ध जोड़ता है। संसार प्रतिक्षण परिवर्तनशील है और जीव नित्य अपरिवर्तनशील है। जीवसे यही गलती होती है कि वह प्रतिक्षण बदलनेवाले संसारके सम्बन्धको नित्य मान लेता है। यही कारण है कि सम्बन्धीके न रहनेपर भी उससे माना हुआ सम्बन्ध रहता है। यह मान हुआ सम्बन्ध ही अनर्थका हेतु है। इस सम्बन्धको मानने अथवा न माननेमें सभी स्वतन्त्र हैं। अतः इस माने हुए सम्बन्धका त्याग करके? जिनसे हमारा वास्तविक और नित्यसम्बन्ध है? उन भगवान्की शरणमें चले जाना चाहिये। सम्बन्ध --   पीछेके दो श्लोकोंमें अर्जुनको आश्वासन देकर अब भगवान् आगेके श्लोकमें अपने उपदेशकी अत्यन्त गोपनीय सार बात बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
तुम निरंतर मुझमें ही अपना मन लगाओ, परम प्रेम के साथ मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करो और मुझे नमस्कार करो। ऐसा करने से तुम निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगे। मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो। यह भक्ति मार्ग ही मुझे प्राप्त करने का साक्षात् साधन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'मन्मना...' इत्यादि। मुझमें मन लगाने वाले बनो: इसके द्वारा भक्ति का प्रतिपादन किया गया है। भक्त को इस प्रकार आचरण करना चाहिए: उसे मेरा पूजन करना चाहिए; उसे मुझे नमस्कार करना चाहिए। ऐसा करने से तुम निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगे। मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे प्रिय हो। यहाँ भक्ति मार्ग को सूचित किया गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
वे वचन कौनसे हैं सो कहते हैं --, तू मुझमें मनवाला अर्थात् मुझमें चित्तवाला हो? मेरा भक्त अर्थात् मेरा ही भजन करनेवाला हो और मेरा ही पूजन करनेवाला हो? तथा मुझे ही नमस्कार कर? अर्थात् नमस्कार भी मुझे ही किया कर। इस प्रकार करता हुआ? अर्थात् मुझ वासुदेवमें ही ( अपने ) समस्त साध्य? साधन और प्रयोजनको समर्पण करके तू मुझे ही प्राप्त होगा। इस विषयमें मैं तुझसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ क्योंकि तू मेरा प्रिय है। कहनेका अभिप्राय यह है कि इस प्रकार भगवान्को सत्यप्रतिज्ञ जानकर तथा भगवान्की भक्तिका फल निःसन्देह -- ऐकान्तिक मोक्ष है -- यह समझकर? मनुष्यको केवल एकमात्र भगवान्की शरणमें ही तत्पर हो जाना चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसी बात को स्पष्ट करते हैं — हे पार्थ! तुम मुझमें ही अपना मन लगाओ, जो भक्तों के प्रति स्नेह के सागर हैं और तुम्हारे सारथी के रूप में खड़े हैं। मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करो और मेरी ही शरण में आओ। ऐसा करने पर तुम निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगे, यह मैं तुमसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे प्रिय हो। अपने प्रिय व्यक्ति को धोखा देना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
उसी बात को विस्तार से बतलाते हैं — हे अर्जुन! तुम मुझ भगवान वासुदेव में ही निरंतर मन लगाने वाले बनो। परम प्रेम के साथ मेरे भक्त बनो। मेरा पूजन करो और यदि पूजा की सामग्री न हो तो केवल मन, वचन और शरीर से मुझे नमस्कार करो (यह भक्ति के सभी अंगों जैसे श्रवण, कीर्तन, स्मरण आदि का सूचक है)। ऐसा करने से तुम निश्चित रूप से मुझे प्राप्त करोगे। इसमें कोई संशय मत करो। मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ क्योंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो और प्रियजन से कपट करना अनुचित है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उसी बात को बतलाते हैं — तुम मुझमें मन लगाने वाले बनो, मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करने वाले बनो और मुझे नमस्कार करो। ऐसा करने से तुम मेरी कृपा से ज्ञान प्राप्त कर मुझे ही प्राप्त होगे, इसमें संशय मत करो। चूंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो, इसलिए मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
वह रहस्य क्या है, इस पर कहते हैं — तुम निरंतर मुझ भगवान वासुदेव में ही मन लगाने वाले बनो। श्रवण, कीर्तन आदि के द्वारा मेरे भक्त बनो। मेरा पूजन करो और मुझे नमस्कार करो। अपने सभी कार्यों, साधनों और फलों को मुझमें समर्पित करके तुम निश्चित रूप से मेरे साथ अभेद ज्ञान (मुझमें तादात्म्य) को प्राप्त करोगे। मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो। मेरी सत्यप्रतिज्ञता को जानकर तुम मेरी ही शरण में आ जाओ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
तुम निरंतर मुझमें ही अपना मन लगाओ, param प्रेम के साथ मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करो और मुझे नमस्कार करो। ऐसा करने से तुम निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगे। मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो। यह भक्ति मार्ग ही मुझे प्राप्त करने का साक्षात् साधन है। 'मन्मना भव' श्लोक का दोहराव यह दर्शाता है कि यही इस शास्त्र का परम प्रयोजन है।

Commentary by Sri Purushottamji:
प्रतिज्ञा करके उस मार्ग का स्वरूप बताते हैं — तुम मुझमें ही अपना मन लगाने वाले बनो, मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करो और मुझे नमस्कार करो। ऐसा करने पर तुम निश्चित रूप से सत्यस्वरूप मुझे ही प्राप्त होगे, इसमें कोई संशय नहीं है। चूंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो, इसलिए मैं तुमसे यह प्रतिज्ञा करता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
उस परम गोपनीय कल्याणकारी मार्ग को बताते हैं — तुम मुझ सच्चिदानंदस्वरूप अंतर्यामी परमात्मा में ही मन लगाने वाले बनो (इससे जीव और ब्रह्म की एकता का साक्षात्कार होता है, जो गीता के अंतिम छह अध्यायों का विषय है)। ऐसी ज्ञाननिष्ठा प्राप्त करने के लिए मेरे भक्त बनो (यह मध्य के छह अध्यायों का विषय है)। भक्ति की उत्पत्ति के लिए मेरे निमित्त कर्म करने वाले बनो (यह प्रथम छह अध्यायों का विषय है)। यदि पूजन संभव न हो, तो केवल मन, वचन और शरीर से मुझे नमस्कार करो। ऐसा करने से तुम मुझे ही प्राप्त होगे। मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे अत्यंत प्रिय हो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सदा मेरा चिंतन करो, मेरे भक्त बनो, मेरा पूजन करो और मुझे आदर-पूर्वक नमस्कार करो। इस प्रकार तुम बिना किसी संदेह के मेरे पास आओगे। मैं तुमसे यह सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ, क्योंकि तुम मेरे परम प्रिय मित्र हो। ज्ञान का सबसे गुप्त भाग यह है कि मनुष्य को कृष्ण का शुद्ध भक्त बनना चाहिए, सदा उनका चिंतन करना चाहिए और उनके लिए कार्य करना चाहिए। मनुष्य को केवल औपचारिक दार्शनिक नहीं बनना चाहिए। जीवन को इस प्रकार ढाला जाना चाहिए कि उसे सदा कृष्ण का चिंतन करने का अवसर मिले। उसे सदा इस प्रकार कार्य करना चाहिए कि उसकी दैनिक गतिविधियाँ कृष्ण से संबंधित हों। उसे अपने जीवन को इस प्रकार व्यवस्थित करना चाहिए कि चौबीस घंटे वह कृष्ण के अलावा कुछ और न सोच सके। और भगवान की प्रतिज्ञा है कि जो कोई भी इस प्रकार कृष्णभावनाभावित रहता है, वह निश्चित रूप से कृष्ण के धाम में प्रवेश करेगा। ज्ञान का यह परम गोपनीय भाग अर्जुन को इसलिए बताया गया है क्योंकि वे कृष्ण के प्रिय मित्र हैं। जो कोई भी अर्जुन के मार्ग का अनुसरण करता है, वह कृष्ण का प्रिय मित्र बन सकता है और उसी पूर्णता को प्राप्त कर सकता है।