Speaker: सञ्जय

Slok:
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः |
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्

Word Meanings:
ततः - फिर
शङ्खाः - शंख
च - और
भेर्यः - केटलड्रम
च - और
पणवानकगोमुखाः - झांझ, ढोल और तुरही
सहसा - सब एक साथ
एव - वास्तव में
अभ्यहन्यन्त - बज उठे
सः - वह
शब्दः - ध्वनि
तुमुलः - उथल-पुथल भरा
अभवत् - बन गया

Life Application:
जब संकेत आपकी सक्रिय भागीदारी और केंद्रित ऊर्जा की मांग करें तो अपने दिमाग को कार्रवाई के लिए तैयार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तत्पश्चात् शंख, नगारे, ढोल व शृंगी आदि वाद्य एक साथ ही बज उठे, जिनका बड़ा भयंकर शब्द हुआ।

Commentary by Swami Sivananda:
फिर (भीष्म के पीछे), शंख, नगाड़े, ढोल और सिंगे कौरव-पक्ष से अचानक बज उठे और ध्वनि तुमुल हो गयी।

ततः फिर, शङ्खाः शंख, च और, भेर्यः नगाड़े, च और, पणवानकगोमुखाः ढोल, मृदंग और सिंगे, सहसा एव अचानक ही, अभ्यहन्यन्त बज उठे, सः वह, शब्दः शब्द, तुमुलः तुमुल, अभवत् हुआ। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और तुरन्त ही सभी शंख और ढोल, तुरही और सिंगे तुमुल कोलाहल में गूँज उठे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
निसंदेह सभी योद्धागण अत्यधिक तनाव में थे परन्तु जैसे ही उन्होंने शंखनाद सुना सबने अपनाअपना शंख उठाकर शंखध्वनि की। उसके बाद युद्ध के वाद्य शंख भेरी नगाड़े आदि युद्ध की घोषणा के रूप में बजने लगे। संजय इस कोलाहल का वर्णन तुमुलध्वनि हुई इस प्रकार करता है। परन्तु आगे प्रत्युत्तर में हुई पाण्डवों की शंखध्वनि का वर्णन करते हुए कहता है कि वह शब्द इतना भयंकर था कि आकाश और पृथ्वी उससे गूँजने लगे और कौरवों के हृदय विदीर्ण होने लगे। इस वर्णन से स्पष्ट होता है कि संजय दुर्योधन के इस कार्य का विरोधी था। अत हम पूर्ण विश्वास के साथ उसके द्वारा वर्णित युद्धभूमि में दिये गये भगवान् श्रीकृष्ण के उपदेश को स्वीकार कर सकते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
फिर अचानक ही, शंख, नगाड़े, ढोल, तुरही और सिंगे बज उठे; वह ध्वनि तुमुल हो गयी।

Commentary by Swami Adidevananda:
फिर अचानक शंख और नगाड़े, तुरही, ढोल और सिंगे बज उठे; और वह ध्वनि भयंकर हो गयी।

Commentary by Swami Gambirananda:
उसके तुरन्त बाद शंख और नगाड़े, तथा ढोल, तुरही और सिंगे बज उठे। वह ध्वनि तुमुल हो गयी।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
राजा के अभिप्राय को समझकर, भीष्म की क्रिया के पश्चात्, उसके पक्ष के अन्य सभी राजाओं ने भी शंख आदि विशेष वाद्यों की ध्वनि तुरन्त उत्पन्न की। और शंख आदि से उत्पन्न वह ध्वनि तुमुल थी, जो शत्रु में प्रचुर भय को प्रकट कर रही थी -- ऐसा कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उसके बाद शंख, भेरी (नगाड़े), ढोल, मृदङ्ग और नरसिंघे बाजे एक साथ बज उठे। उनका वह शब्द बड़ा भयंकर हुआ।

व्याख्या--'ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानक-गोमुखाः'-- यद्यपि भीष्मजीने युद्धारम्भकी घोषणा करनेके लिये शंख नहीं बजाया था, प्रत्युत दुर्योधनको प्रसन्न करनेके लिये ही शंख बजाया था,तथापि कौरवसेनाने भीष्मजीके शंखवादनको युद्धकी घोषणा ही समझा। अतः भीष्मजीके शंख बजानेपर कौरवसेनाके शंख आदि सब बाजे एक साथ बज उठे।
 'शंख' समुद्रसे उत्पन्न होते हैं। ये ठाकुरजीकी सेवापूजामें रखे जाते हैं और आरती उतारने आदिके काममें आते हैं। माङ्गलिक कार्योंमें तथा युद्धके आरम्भमें ये मुखसे फूँक देकर बजाये जाते हैं। 'भेरी' नाम नगाड़ोंका है (जो बड़े नगाड़े होते हैं उनको नौबत कहते हैं)। ये नगाड़े लोहेके बने हुए और भैंसेके चमड़ेसे मढ़े हुए होते हैं तथा लकड़ीके डंडेसे बजाये जाते हैं। ये मन्दिरोंमें एवं राजाओंके किलोंमें रखे जाते हैं। उत्सव और माङ्गलिक कार्योंमें ये विशेषतासे बजाये जाते हैं। राजाओंके यहाँ ये रोज बजाये जाते हैं।'पणव' नाम ढोलका है। ये लोहेके अथवा लकड़ीके बने हुए और बकरेके चमड़ेसे मढ़े हुए होते हैं तथा हाथसे या लकड़ीके डंडेसे बजाये जाते हैं। ये आकारमें ढोलकीकी तरह होनेपर भी ढोलकीसे बड़े होते हैं। कार्यके आरम्भमें पणवोंको बजाना गणेशजीके पूजनके समान माङ्गलिक माना जाता है। 'आनक'  नाम मृदङ्गका है। इनको पखावज भी कहते हैं। आकारमें ये लकड़ीकी बनायी हुई ढोलकीके समान होते हैं। ये मिट्टीके बने हुए और चमड़ेसे मढ़े हुए होते हैं तथा हाथसे बजाये जाते हैं। 'गोमुख' नाम नरसिंघेका है। ये आकारमें साँपकी तरह टेढ़े होते हैं और इनका मुख गायकी तरह होता है। ये मुखकी फूँकसे बजाये जाते हैं।'सहसैवाभ्यहन्यन्त'-- (टिप्पणी प0 12)   कौरवसेनामें उत्साह बहुत था। इसलिये पितामह भीष्मका शंख बजते ही कौरवसेनाके सब बाजे अनायास ही एक साथ बज उठे। उनके बजनेमें देरी नहीं हुई तथा उनको बजानेमें परिश्रम भी नहीं हुआ। 'स शब्दस्तुमुलोऽभवत्'-- अलग-अलग विभागोंमें, टुकड़ियोंमें खड़ी हुई कौरवसेनाके शंख आदि बाजोंका शब्द बड़ा भयंकर हुआ अर्थात् उनकी आवाज बड़ी जोरसे गूँजती रही।सम्बन्ध-- इस अध्यायके आरम्भमें ही धृतराष्ट्रने सञ्जयसे पूछा था कि युद्धक्षेत्रमें मेरे और पाण्डुके पुत्रोंने क्या किया अतः सञ्जयने दूसरे श्लोकसे तेरहवें श्लोकतक 'धृतराष्ट्रके पुत्रोंने क्या किया'--इसका उत्तर दिया। अब आगेके श्लोकसे सञ्जय 'पाण्डुके पुत्रोंने क्या किया'--इसका उत्तर देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
तब शंख, नगाड़े, ढोल, मृदंग और सिंगे कौरव-सेना में एक साथ बज उठे, और वह ध्वनि तुमुल हो गयी।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
तब दुर्योधन की खिन्नता देखकर, भीष्म ने उसमें हर्ष उत्पन्न करने के लिये सिंह-गर्जना करके शंख बजाया, और शंख-भेरी आदि की ध्वनियों से विजय की घोषणा करने वाला महान् घोष कराया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
फिर सेनापति भीष्म की क्रिया के पश्चात्, पणव, आनक और गोमुख नामक विशेष वाद्य तुरन्त, उसी क्षण बजाये गये। (क्रिया का प्रयोग कर्मकर्तरि रूप में हुआ है।) वह ध्वनि तुमुल और महान् थी, फिर भी भाव यह है कि इससे पाण्डवों में कोई क्षोभ उत्पन्न नहीं हुआ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार सेनापति भीष्म का युद्धोत्साह देखकर, चारों ओर युद्धोत्साह उत्पन्न हुआ -- ऐसा कहा गया है। पणव, आनक और गोमुख विशेष वाद्य हैं। वे तुरन्त, उसी क्षण बजाये गये। और शंख आदि की वह ध्वनि तुमुल और महान् हो गयी।

Commentary by Sri Dhanpati:
दुर्योधन की इच्छा के अनुरूप भीष्म की क्रिया के पश्चात्, भीष्म का अनुसरण करने वालों द्वारा शंख आदि विशेष वाद्य तुरन्त, तत्काल बजाये गये। वह ध्वनि तुमुल और महान् हो गयी।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ फिर श्लोक का व्याकरण समझाते हैं: 'तस्य सञ्जनयन्' से 'तुमुलोऽभवत्' (श्लोक 13 के अन्त) तक के अर्थ की व्याख्या करते हुए वे बताते हैं कि 'जनयन्' (उत्पन्न करते हुए) शब्द, प्रयोजन या हेतु के अर्थ में वर्तमानकालिक कृदन्त होने से, 'उत्पन्न करने के लिये' के रूप में समझाया गया है। 'सिंहनादं विनद्य' (सिंह-गर्जना करके) की व्याख्या 'भात पकाना' के समान की गयी है -- इसलिये 'कृत्वा' (करके) शब्द जोड़कर यह भाव दर्शाया गया है कि 'शंख-वादन भी किया', जिससे 'कृ', 'भू', 'अस्' जैसी धातुएँ सामान्य क्रिया को सूचित करती हैं, यह स्पष्ट होता है। अगले श्लोक के 'ततः शङ्खाः' (तब शंख...) में 'ततः' (तब) शब्द यह सूचित करता है कि सेनापति भीष्म ने ही विजय की उत्कण्ठा दर्शाने के लिये शंख बजवाये -- इसीलिये 'कारयत्' (करवाया) कहा गया है। 'शङ्खभेरी' (शंख और भेरी) सभी ऐसे वाद्यों का उपलक्षण है; इसी प्रकार श्लोक में कुछ विशेष वाद्यों का उल्लेख पूरी श्रेणी के लिये उपलक्षण है। दूसरा 'च' शंख-भेरी आदि की संयुक्त ध्वनि को सिंह-गर्जना और शंख-वादन से जोड़ता है; तथा 'कृत्वा' शब्द 'करवाया' के अर्थ को जोड़ने वाला तीसरा तत्त्व है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार सेनापति द्वारा युद्धोत्साह जगाने के लिये की गयी शंख-ध्वनि सुनकर, सबको सावधान करने के लिये वादकों ने नगाड़े आदि वाद्य बजाये -- ऐसा कहा गया है। सुनते ही शंख, नगाड़े, पणव, आनक और गोमुख बजाये गये। 'एव' शब्द यह सूचित करता है कि उन्होंने वह ध्वनि सुनकर ही बजाया, केवल युद्ध के निकट आने पर अपने पराक्रम के प्रदर्शन के रूप में नहीं। शंख आदि की वह ध्वनि तुमुल और महान् हो गयी।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अभ्यहन्यन्त' का अर्थ है 'बजाये गये' -- क्रिया का प्रयोग कर्मकर्तरि रूप में हुआ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
उसके बाद शंख, ढोल, बिगुल, तुरही और सींग सब अचानक एक साथ बज उठे, और उनका संयुक्त शब्द तुमुल हो गया।