Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् |
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत

Word Meanings:
मम - मेरा
योनिः - गर्भ
महत् - महान
ब्रह्म - मूल प्रकृति (ब्रह्म)
तस्मिन् - उसमें
गर्भम् - रोगाणु
दधामि - भालू
अहम - मैं
संभवः - जन्म
सर्वभूतानाम् - सभी प्राणियों का
ततः - वहां से
भवति - है
भारत - हे भरत के वंशज!

Life Application:
महान प्रकृति को उस गर्भ के रूप में समझें जिसमें सभी प्राणियों को जन्म देने वाला दिव्य बीज रखा गया है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! मेरी महद् ब्रह्मरूप प्रकृति, (भूतों की) योनि है, जिसमें मैं गर्भाधान करता हूँ; इससे समस्त भूतों की उत्पत्ति होती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
मेरा गर्भ महान ब्रह्मा है; उसमें मैं रोगाणु रखता हूं; हे अर्जुन, यहीं से सभी प्राणियों का जन्म होता है।

मैम मेरा? योनिः गर्भ? महत महान? ब्रह्म ब्रह्म? उसमें तस्मिन? गर्भम् रोगाणु? दधामि भालू? अहम् मैं? संभवः जन्म? सभी प्राणियों का सर्वभूतानाम्? ततः वहां से? भवति है? भारत, हे भरत (अर्जुन) के वंशज। टीका मेरा गर्भ महान प्रकृति है। ब्रह्माण्ड उसकी प्रकृति से विकसित हुआ है। प्रकृति को महान ब्रह्मा कहा जाता है क्योंकि वह पांच सूक्ष्म तत्वों और महत् (ब्रह्मांडीय मन) का विश्राम स्थान है। वह महान ब्रह्मा कहलाती है? क्योंकि उसके माध्यम से संपूर्ण अभिव्यक्ति होती है। सभी परिवर्तन इस महान प्रकृति से उत्पन्न होते हैं। इसलिए उसे मूलप्रकृति या आदि प्रकृति या मूल सिद्धांत नाम मिला है। अव्यक्त की दृष्टि से उसे अव्यक्त कहा जाता है। वेदान्ती उसे माया कहते हैं। सांख्य उसे प्रकृति कहते हैं। इस प्रकृति को महान कहा जाता है क्योंकि वह अपने सभी प्रभावों से अधिक महान है। यह प्रकृति? तीन तत्वों से बना है? सभी प्राणियों का भौतिक कारण है। चूँकि वह अपने सभी परिवर्तनों का स्रोत या कारण है और अपनी ऊर्जा से सभी संशोधनों का पोषण भी करती है? उसे ब्रह्मा कहा जाता है। मैं उसमें (महाब्रह्मा) जीवन का भ्रूण रखता हूं, फिर सभी प्राणी उससे जीवन में आना शुरू करते हैं। महान ब्रह्मा या प्रकृति में मैं हिरण्यगर्भ के जन्म के लिए रोगाणु या बीज रखता हूं और बीज सभी प्राणियों को जन्म देता है। हिरण्यगर्भ या ब्रह्मा (निर्माता) के जन्म से प्राणियों का जन्म होता है। आदिम प्रकृति मिट्टी के समान है। वह स्वयं प्रपत्र नहीं बना सकती। वह ब्रह्मा को जन्म देती है जो सभी प्राणियों की रचना करता है जैसे कुम्हार मिट्टी से विभिन्न आकृतियाँ बनाता है। मैं दो शक्तियों से सम्पन्न हूँ? अर्थात्? श्रेष्ठ और निम्न प्रकृति (Cf. VII. 4 और 5)? क्षेत्र और उसके ज्ञाता. मैं इन दोनों (आत्मा और पदार्थ) को एक कर देता हूँ। जीवात्मा सीमित सहायकों के प्रभाव में आती है? अर्थात्? अज्ञान? इच्छा और क्रिया. अज्ञान (अविद्या) के कारण? जीवात्मा अपने मूल दिव्य स्वरूप को भूल जाता है? क्या वह स्वयं इच्छा (काम) और क्रिया (कर्म) के जाल में फंस जाता है? और जन्म और मृत्यु के चक्र में घूमता है। जीवात्मा अपने वास्तविक ईश्वरीय स्वरूप को जाने बिना ही अज्ञान की ओर मुड़ जाती है। जीव (व्यक्तिगत आत्मा) अज्ञान और संशोधनों से अभिभूत हो रहा है? अपनी प्राचीन पवित्रता को भूल जाता है और विभिन्न रूपों में घूमता रहता है। आदिम प्रकृति या अव्यक्त अनंत संभावनाओं वाला एक अंधकारमय मैट्रिक्स है। यह कोई पदार्थ नहीं है. इसमें ध्वनि और ऊर्जा अविभाज्य अवस्था में हैं। ब्रह्मांडीय प्रलय के दौरान पूरी दुनिया इसमें शामिल हो जाती है। इसके और तीन गुणों के बीच कोई पदार्थ या वास्तविकता का कोई संबंध नहीं है। तत्व मूलप्रकृति हैं और उत्तरार्द्ध संतुलन या विश्राम की स्थिति में पूर्व है। तीन तत्वों की इस प्रकट दुनिया की तुलना तीन रंगों की एक मुड़ी हुई रस्सी से की जाती है? अर्थात्? सफ़ेद? लाल और काला। प्रत्येक रंग एक गुण का प्रतिनिधित्व करता है। सात्विक श्वेत है? रजस लाल है और तमस काला है। ये तीनों प्रकट जगत में सुसुप्त अवस्था में नहीं हैं। जल और बीज पृथ्वी के संपर्क में आने से अंकुर उत्पन्न होते हैं जो वृक्ष बन जाते हैं। प्रकृति के गर्भ में? बीज आठ गुना तत्वों में विकसित होता है - पृथ्वी? पानी? आग? वायु? ईथर? दिमाग? बुद्धि और अहंकार. आत्मा के साथ प्रकृति के संपर्क का पहला फल महत्तत्त्व या बुद्धि है। बुद्धि से मन उत्पन्न होता है, मन से अहंभाव उत्पन्न होता है? पाँच तत्व। प्राणियों के चार वर्ग हैं? अर्थात्? जरायुज? अंदाज़ा? स्वेदजा और उद्भिज्ज। जरायुज का जन्म नाल (विविपेरस) से हुआ है। इंसान? गायें? हाथी? घोड़े? वगैरह।? इस वर्ग के हैं. इस विविधता में ज्ञान की पाँच इंद्रियाँ विद्यमान हैं। अंडाजा का जन्म अंडे (अंडाकार) से होता है। इस विविधता में वायु और आकाश के तत्वों की प्रधानता है। जूँ स्वेदजा की श्रेणी में आती हैं ये पसीने से पैदा होती हैं। इस किस्म में आग और पानी की प्रधानता होती है। बीज से पैदा होने वाले वृक्षों को उद्भिज्ज शीर्षक के अंतर्गत वर्गीकृत किया गया है, इस प्रजाति में पृथ्वी और जल की प्रधानता होती है। (Cf.VII.6IX.17XV.7)

Commentary by Shri Purohit Swami:
शाश्वत ब्रह्मांड मेरा गर्भ है, जिसमें मैं बीज बोता हूं, जिससे सभी प्राणी पैदा होते हैं, हे राजकुमार!

Commentary by Swami Chinmayananda:
महद् ब्रह्म योनि  यहाँ महद् ब्रह्म को भूतमात्र की योनि अर्थात् कारण कहा गया है। परन्तु? यहाँ महद् ब्रह्म यह शब्द सम्पूर्ण विश्वाधिष्ठान परमात्मा के लिये प्रयुक्त नहीं है। यह शब्द जगत् की अव्यक्त अवस्था अर्थात् जड़ प्रकृति को इंगित करता है। वह अपने स्थूल और सूक्ष्म कार्यरूप विकारों की अपेक्षा बड़ी? व्यापक होने से महत् है तथा स्वविकारों का भरणपोषण करने के कारण ब्रह्म कहलाती है। इस प्रकार व्युत्पत्ति के आधार पर प्रकृति को यहाँ महद्ब्रह्म कहा गया है। इसी महद्ब्रह्म के लिये पूर्व के अध्यायों में अपरा प्रकृति? क्षेत्र? प्रकृति इत्यादि शब्दों का प्रयोग किया गया था।उससे मैं गर्भाधान करता हूँ  यह महद्ब्रह्मरूप प्रकृति स्वयं जड़ होने के कारण स्वत स्वतन्त्ररूप से सृष्टि नहीं कर सकती है। इसमें शुद्ध चैतन्यस्वरूप परमात्मा जब प्रतिबिम्बित होता है? तब यह चेतनयुक्त होकर सृष्टिकार्य में प्रवृत्त होती है। परमात्मा का इसमें चैतन्यरूप से व्यक्त हो जाना ही गर्भाधान की क्रिया है। इसके फलस्वरूप सर्वप्रथम समष्टि मन को धारण करने वाले ईश्वर  जिसे इस अवस्था में वेदान्त के अनुसार हिरण्यगर्भ कहते हैं  व्यक्त होता है और तत्पश्चात् असंख्य जीव और नामरूपमय सृष्टि उत्पन्न होती है।सृष्टि की इस प्रक्रिया को हम इस प्रकार समझ सकते हैं कि किसी भी रचनात्मक कार्य का प्रादुर्भाव एवं विकास कर्ता के मन में उदित होने वाली वृत्ति के साथ होता है। जीवनी शक्ति से युक्त होकर वह वृत्ति शक्तिशाली बनकर स्वयं को व्यक्त करने के लिये अधीर हो उठती है। फलत वह विचारों और भावनाओं के रूप में व्यक्त होकर अन्त में कर्मरूप में परिणत हो जाती है। एक चित्रकार अपने विचारों को रंगों के माध्यम से व्यक्त करता है तो एक गायक संगीत के रूप मे शिल्पकार उसे पाषाणों के द्वारा प्रगट करता है और साहित्यकार शब्दों के माध्यम से। परन्तु इनमें से किसी भी कल्पना के मृत हो जाने पर वह अपने विचारों को कर्म रूप में अभिव्यक्त न्ाहीं कर सकता है। जैसे व्यष्टि की सृष्टि है? वैसे ही समष्टि सृष्टि को भी समझना चाहिये।समष्टि वासनाओं? विचारों? भावनाओं एवं कर्मों के संगठित रूप को प्रकृति कहते हैं? जो सत्त्वरजतमोगुणात्मिका होने से इन गुणों से नियन्त्रित होती है। इसी प्रकृति को यहाँ महद्ब्रह्म कहा गया है? जिसे वेदान्त में माया शब्द से भी सूचित किया जाता है। माया के व्यष्टि रूप को ही अविद्या कहते हैं। जीव ओर ईश्वर में भेद यह है कि जीव अविद्या के अधीन रहता है? जबकि ईश्वर माया को अपने वश में रखता है।भगवान् आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
शक्तिशाली ब्राह्मण मेरे लिए गर्भ है; और उसी में मैं बीज बोता हूं; उसी से सभी प्राणियों का जन्म होता है, हे भरत के वंशज!

Commentary by Swami Adidevananda:
मेरा गर्भ महान् ब्रह्म (अर्थात् प्रकृति) है। उसमें मैं रोगाणु रखता हूं। हे अर्जुन, उसी से सभी प्राणियों का जन्म हुआ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
मेरा गर्भ ही महान् पालनकर्ता है। उसमें मैं बीज डालता हूं। उसी से, हे भरत वंश के वंशज, सभी चीजों का जन्म होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
महत् ब्रह्म प्रकृति है? वह श्रीभू और दुर्गा से भी भिन्न है। उमा सरस्वती और अन्य इसके अंशों वाले अन्य जीवित प्राणी हैं। इसी प्रकार, काषायन शास्त्र कहता है: श्री पृथ्वी है, दुर्गा महान माया है, जो जगत की माता है और जगत का बंधन है। अन्य जीवित प्राणी, जैसे कि उमावगा, उनके अंश हैं और सभी वेदों में उस आत्मा द्वारा गाए गए हैं। मेरी योनि गर्भधारण के लिए योनि है? माँ नहीं? शेष वाक्य से. इस प्रकार, साम-वद और शार्क-अक्ष-श्रुत में - विष्णु के गर्भ को धारण करने के उद्देश्य से महान माया सभी कष्टों से रहित है। फिर भी वह विष्णु के साथ है, खुद को पीड़ा से भ्रमित बताती है। इसलिए सीता की सारी पीड़ा एक झूठा प्रदर्शन है और कूर्म पुराण में - और यह पृथ्वी नहीं है [ब्र. अमिट किंवदंती कहती है कि वह स्वेच्छा से लोकों की परदादी की दासी बन गई थी, यहाँ तक कि मत्स्य पुराण में जो कहा गया है वह स्वैच्छिक है। महद-ब्रह्म शब्द से भी, प्रकृति इस प्रकार ब्रह्म में महान है, लेकिन वहां प्रकृति और महेश्वर दो हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
ज्ञान की प्रशंसा करके, वह उस पर स्थिर मन के लिए परिभाषित अर्थ देते हुए कहते हैं, "क्षेत्र में। यह आत्म-अस्तित्व को रूप में रोकता है - मेरा। वह चेतना की दिव्य शक्ति - त्रिगुणात्मिका को उलट देता है। यहां तक कि सांख्यिकीय प्रकृति भी मेरी तरह उलट जाती है। 'गर्भ' शब्द से उनका तर्क है कि निर्माण के योग्य सभी कार्य सभी प्राणियों के समकक्ष होने के लिए हैं। यह प्रकृति के महत्व को प्राप्त करता है - सभी। ब्रह्मा शब्द गर्भ में है, सभी कार्यों की व्यापकता लेता है। संदेह करते हुए कि लिंग की असमानता के कारण महान ब्रह्म के अर्थ में कोई अंतर है, वह कहते हैं: गर्भ आदि में, वह बताते हैं - यह कहना शुरू करते हुए कि क्षेत्र और क्षेत्र के ज्ञाता का ऐसा मिलन अतीत का कारण है, उन्हें संदेह है कि क्या यह कहीं और दिखाया गया है, उन्होंने कहा, "क्षेत्र। गर्भावस्था शब्द से वह उक्त मिलन का फल दर्शाता है - कि यह संभव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव अर्जुन ! मेरी मूल प्रकृति तो उत्पत्ति-स्थान है और मैं उसमें जीवरूप गर्भका स्थापन करता हूँ। उससे सम्पूर्ण प्राणियोंकी उत्पत्ति होती है।

व्याख्या --   मम योनिर्महद्ब्रह्म --  यहाँ मूल प्रकृतिको महद्ब्रह्म नामसे कहा गया है? इसके कई कारण हो सकते हैं जैसे -- (1) परमात्मा छोटेपन और बड़ेपनसे रहित हैं अतः वे सूक्ष्मसेसूक्ष्म भी हैं और महान्सेमहान् भी हैं -- अणोरणीयान्महतो महीयान् (श्वेताश्वतरोपनिषद् 3। 20)। परन्तु संसारकी दृष्टिसे सबसे बड़ी चीज मूल प्रकृति ही है अर्थात् संसारमें सबसे बड़ा व्यापक तत्त्व मूल प्रकृति ही है। परमात्माके सिवाय संसारमें इससे बढ़कर कोई व्यापक तत्त्व नहीं है। इसलिये इस मूल प्रकृतिको यहाँ महद्ब्रह्म कहा गया है।(2) महत् (महत्तत्त्व अर्थात् समष्टि बुद्धि) और ब्रह्म(परमात्मा) के बीचमें होनेसे मूल प्रकृतिको महद्ब्रह्म कहा गया है।(3) पीछेके (दूसरे) श्लोकमें सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च पदोंमें आये सर्ग और प्रलय शब्दोंका अर्थ क्रमशः ब्रह्माका दिन और ब्रह्माकी रात माना जा सकता है। अतः उनका अर्थ महासर्ग (ब्रह्माका प्रकट होना) और महाप्रलय (ब्रह्माका लीन होना) सिद्ध करनेके लिये यहाँ महद्ब्रह्म शब्द दिया है। तात्पर्य है कि जीवन्मुक्त महापुरुषोंका इस मूल प्रकृतिसे ही सम्बन्धविच्छेद हो जाता है? इसलिये वे महासर्गमें भी पैदा नहीं होते और महाप्रलयमें भी व्यथित नहीं होते।सबका उत्पत्तिस्थान होनेसे इस मूल प्रकृतिको योनि कहा गया है। इसी मूल प्रकृतिसे अनन्त ब्रह्माण्ड पैदा होते हैं और इसीमें लीन होते हैं। इस मूल प्रकृतिसे ही सांसारिक अनन्त शक्तियाँ पैदा होती हैं।इस मूल प्रकृतिके लिये मम पदका प्रयोग करके भगवान् कहते हैं कि यह प्रकृति मेरी है। अतः इसपर आधिपत्य भी मेरा ही है। मेरी इच्छाके बिना यह प्रकृति अपनी तरफसे कुछ भी नहीं कर सकती। यह जो कुछ भी करती है? वह सब मेरी अध्यक्षतामें ही करती है (गीता 9। 10)।मैं मूल प्रकृति(महद्ब्रह्म) से भी श्रेष्ठ साक्षात् परब्रह्म परमात्मा हूँ -- इसको बतानेके लिये भगवान्ने,मम महद्ब्रह्म पदोंका प्रयोग किया है।महद् ब्रह्मसे भी श्रेष्ठ परब्रह्म परमात्माका अंश होते हुए भी जीव परमात्मासे विमुख होकर प्रकृतिके साथ सम्बन्ध जोड़ लेता है। इतना ही नहीं? वह प्रकृतिके कार्य तीनों गुणोंसे सम्बन्ध जोड़ लेता है और उससे भी नीचे गिरकर गुणोंके भी कार्य शरीर आदिसे सम्बन्ध जोड़ लेता है और बँध जाता है। अतः भगवान् मम महद्ब्रह्म पदोंसे कहते हैं कि जीवका सम्बन्ध वास्तवमें मूल प्रकृतिसे भी श्रेष्ठ मुझ परमात्माके साथ है -- मम एव अंशः (गीता 15। 7)? इसलिये प्रकृतिके साथ सम्बन्ध मानकर उसको अपना पतन नहीं करना चाहिये।तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् --  यहाँ गर्भम् पद कर्मसंस्कारोंसहित जीवसमुदायका वाचक है। भगवान् कोई नया गर्भ स्थापन नहीं करते। अनादिकालसे जो जीव जन्ममरणके प्रवाहमें पड़े हुए हैं? वे महाप्रलयके समय अपनेअपने कर्मसंस्कारोंसहित प्रकृतिमें लीन हो जाते हैं (गीता 9। 7)। प्रकृतिमें लीन हुए जीवोंके कर्म जब परिपक्व होकर फल देनेके लिये उन्मुख हो जाते हैं? तब महासर्गके आदिमें भगवान् उन जीवोंका प्रकृतिके साथ पुनः विशेष सम्बन्ध (जो कि कारणशरीररूपसे पहलेसे ही था) स्थापित करा देते हैं -- यही भगवान्के द्वारा जीवसमुदायरूप गर्भको प्रकृतिरूप योनिमें स्थापन करना है।सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत --  भगवान्के द्वारा प्रकृतिमें गर्भस्थापन करनेके बाद सम्पूर्ण प्राणियोंकी उत्पत्ति होती है अर्थात् वे प्राणी सूक्ष्म और स्थूल शरीर धारण करके पुनर्जन्म प्राप्त करते हैं। महासर्गके आदिमें प्राणियोंका यह उत्पन्न होना ही भगवान्का विसर्ग (त्याग) है? आदिकर्म है (गीता 8। 3)।[जीव जबतक मुक्त नहीं होता? तबतक प्रकृतिके अंश कारणशरीरसे उसका सम्बन्ध बना रहता है और वह महाप्रलयमें कारणशरीरसहित ही प्रकृतिमें लीन होता है।] सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें समष्टि संसारकी उत्पत्तिकी बात बतायी? अब आगेके श्लोकमें व्यष्टि शरीरोंकी उत्पत्तिका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मम् मद्यं कृत्स्नस्य जगतो योनिभूतं महद् ब्रह्म यत् तस्मिन् गर्भं दधामि अहम् भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च। अत्यंत इतियं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टगा।।अपेरायम् (गीता 7.45) इति सुनिश्चित अचेतना प्रकृतिः महदहंकारादिविकरणं कारणयामहद्ब्रह्म इति उच्यते। श्रुत अपौइ क्वचित् प्रकृतिः अपि ब्रह्म इति निर्दिष्यते।यः सर्वज्ञः सर्ववित्? किसकी तपस्या ज्ञानमय है? तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते (मु0 उ0 1.1.9) इतिइतस्तवन्यं प्रकृतिं विद्धि मे परम्। जीवभूतम् (गीता 7.5) इति चेतनपुंजरूपा या प्रकृति संरक्षिता? सा इह सकलप्राणिबीजतया गर्भशब्देन उच्यतेत्सस्मिन अचेतने योनिभूत महति ब्रह्माणी चेतनपुंजरूपं गर्भं दधामि अचेतनप्रकृत्या भोगक्षेत्रभूतया भोक्तवर्गपुंजभूतां चेतनप्रकृतिं संयामि इत्यर्थः। ततः तस्मात् प्रकृतिद्वयसंयोगात् मत्संकल्पकृतात् सर्वभूतानां ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानां सम्भवो भवति।कार्यवस्थः अपि चित्त्चित्तप्रकृतिसंसर्गो मया एव कृतः इत्यः --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
वहाँ प्रारम्भ में वह दो चक्रों का क्रम देता है।  यह जानते हुए कि क्या खोना है और क्या करना है? क्योंकि इसे खोना आसान है - मेरा।  मेरा महान ब्रह्म अवर्णनीय परम आनंद स्वरूप बृहकात्मीय शक्ति स्वरूप ब्रह्म है।  स्वयं की चर्चा की शक्ति पर भरोसा करके, मैं अनुग्रह के लिए अन्य आत्माओं को संसार देता हूं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब यह बतलाते हैं कि इस प्रकारका क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका संयोग भूतोंका कारण है --, मुझ ईश्वरकी माया -- त्रिगुणमयी प्रकृति? समस्त भूतोंकी योनि अर्थात् कारण है। समस्त कार्योंसे यानी उत्पत्तिशील वस्तुओंसे बड़ी होनेके कारण और अपने विकारोंको धारण करनेवाली होनेसे प्रकृति ही महत् ब्रह्म इस विशेषणसे विशेषित की गयी है। उस महत् ब्रह्मरूप योनिमें? मैं -- क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ इन दो प्रकृतिरूप शक्तियोंवाला ईश्वर? हिरण्यगर्भके जन्मके बीजरूप गर्भको? यानी सब भूतोंकी उत्पत्तिके कारणरूप बीजको? स्थापित किया करता हूँ। अर्थात् अविद्या? कामना? कर्म और उपाधिके स्वरूपका अनुवर्तन करनेवाले क्षेत्रको क्षेत्रज्ञसे संयुक्त किया करता हूं। हे भारत  उस गर्भाधानसे हिरण्यगर्भकी उत्पत्तिद्वारा समस्त भूतोंकी उत्पत्ति होती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यहां, इस धारणा का खंडन करने के लिए कि सुस्त अज्ञान को महान ब्रह्म कहा जाता है, वे कहते हैं, "महान। प्रकृति महान लक्ष्मी है। वास्तव में, क्या यह कहा जाता है कि सुस्त प्रकृति सत्व, रजस और तमस है? यदि यह कहा जाता है कि इसकी उपस्थिति के कारण यहां भी यही सच है? वहां भी नहीं, क्योंकि चेतन प्रकृति का उल्लेख किया गया है? यह सत्त्व और अन्य के अंतर से अलग कैसे है? अर्थात, यह सुस्त प्रकृति पर गर्व करता है और अपने कार्यात्मक अस्तित्व और अन्य गुणों पर गर्व करता है, अर्थात। क्या यह सच है कि देवी माहेश्वरी, ब्रह्मा, कौमारी, गैंद्री, श्री, भू और दुर्गा को भगवान द्वारा तीन भागों में विभाजित किया गया है? यह कैसे कहा जाता है कि वे इसके अंश हैं, और इसकी उपस्थिति कहां है, आदि ब्रह्मांड, और इस धारणा के कथित परिणाम में कि यह मेरी माँ है, वह कहता है, "मेरी पत्नी। मेरा अनुवाद इंगित करता है कि अन्यथा कथित परिणाम में बाधा होगी। क्या कथित परिणाम को स्वीकार कर इसे भी माँ माना जाएगा? फिर यह कैसे निश्चित है कि वह एक पत्नी है? बाकी बात यह है कि यह धारणा लागू होती है। क्यों नहीं? उनका तर्क है कि यह एक वाक्य है. धर्मग्रंथों के बल पर, वह तर्क देता है कि ऐसा ही है। यह रोशन करने के लिए आगे बढ़ता है. इस तथ्य के अवसर पर कि इसी ग्रंथ ने कुछ और भी प्राप्त किया है, वे कहते हैं, "इसलिए। जिसका मिथ्या और अवास्तविक प्रदर्शन है। इससे उनका तर्क है कि यह वही है - ऐसा ही हो। वहां कहा गया था कि तीव्र तेज के आदरणीय राम ने मायावी सीता को जला दिया था। उन्होंने सीता को राम को अग्नि दिखाई थी, वे देवताओं को प्रिय हैं [ ] और इसी तरह। वास्तव में, यह कहा गया है कि महालक्ष्मी, श्री, भू और दुर्गा अलग-अलग हैं। Bhuvaschagourbhutvaasrumukhi khinna [Part.10.1.18] is it perceived as suffering? How is that? He argues that it is not. Isn't this famous earth, which is proud of beings, the form of God? But this is another. Wherefore, he argues, and so on. Bhuranya in the form of Mahalakshmi? Is this famous? His and hers. Shadow statue. Indeed, let it be the abduction of Ravana and other चीजें, लेकिन मायावी सीता के लिए वाल्मिकी की दासता। एक शास्त्र है। क्योंकि वहां यह कहा गया है कि महान ब्रह्म प्रकृति है, वह फिर से स्वीकार करता है - महान। महान? इसलिए, वह तर्क देता है, यह मत्स्य पुराण में महान है। अर्थ के क्रम में, मेरा गर्भ महान ब्रह्म है, व्याख्या उलटी है। मत्स्य पुराण के उदाहरण के प्रसंग से यहाँ यह अनुमान लगाया जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यही वह श्रोता की ओर स्तुति के साथ मुड़ता है और अपनी अकल्पनीय शक्ति और महिमा का खेल दिखाते हुए कहता है, "मेरा। वे उस सृष्टि में भी पैदा नहीं हुए हैं [14.2], कहते हैं कि सृष्टि स्वाभाविक रूप से सह-योग्य है, और कहते हैं कि यह संभव है, कहते हैं," मेरा गर्भ। मेरा यह स्पष्ट करना है कि सभी प्राणियों का कारण, जो कि गुणों का कारण है, मेरी प्रकृति के गुणों के सहयोग से होता है, जैसा कि ऊपर कहा गया है, मेरे द्वारा। गर्भ, जो मेरा अंश है, गर्भाधान का स्थान है, और प्रकृति गर्भाधान का स्थान है। वहां मैं गर्भ को बीज और धागे को चेतन पूंजी के रूप में रखता हूं। इसके साथ जुड़े दोनों रूपों की चेतना को कई प्राणियों के रूप में वर्णित किया गया है जो इसका हिस्सा हैं और जो मेरे रूप की चेतना से अलग हैं और जो जीवन को धारण करने की कोशिश कर रहे हैं। फिर वह कहता है, "फिर. गर्भ से ही सभी प्राणियों का जन्म होता है।"

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
प्रशंसा के साथ श्रोता की ओर मुड़ते हुए, उन्होंने इस तथ्य का यह निश्चित अर्थ समझाया कि प्रकृति और मनुष्य, दोनों ईश्वर के अधीन हैं, सभी प्राणियों की उत्पत्ति का कारण हैं, और स्वतंत्र नहीं हैं, जैसा कि सांख्य के सिद्धांत में, दो तरीकों से होता है। क्योंकि ब्रह्म ही समस्त कर्मों की वृद्धि का कारण है, क्या वह अव्यक्त है? प्रकृति त्रिगुणात्मक माया है? वह महान ब्रह्म मेरे प्रभु के गर्भ का गर्भाधान स्थान है। मैं एक क्षण में यह संकल्प करता हूं और धारण करता हूं कि मैं उस महान ब्रह्म के गर्भ में कई बच्चों को जन्म दूंगा, जो सभी प्राणियों के जन्म का कारण है। अर्थात् मैं इसे उस संकल्प का विषय बनाता हूँ। जैसे एक पिता जई और अन्य खाद्य पदार्थों के रूप में एक झूठ बोलने वाले बेटे की कल्पना करता है, गर्भ में वीर्य को इंजेक्ट करने से पहले, अपने शरीर के साथ उसे अवशोषित करता है, और उस गर्भाधान से उस बेटे को शरीर के साथ गर्भ धारण किया जाता है, और उस उद्देश्य के लिए बीच में कीचड़ जैसी स्थितियां होती हैं? इस प्रकार क्षेत्र के ज्ञाता को, जो प्रलयकाल में मुझमें लीन है, जो अज्ञान, इच्छा और कर्म के प्रति शंकित है, उसे सृष्टि के समय के आनंददायक क्षेत्र के साथ, कर्मों के समुच्चय के साथ जोड़ने के लिए, मैं माया वृत्ति के रूप में कल्पना करता हूं। और उस प्रयोजन के लिए मध्य में आकाश, वायु, प्रकाश, जल, पृथ्वी आदि की उत्पत्ति की स्थितियाँ हैं, फिर गर्भाधान से हिरण्यगर्भ जैसे सभी प्राणियों की संभावित उत्पत्ति, हे भारत? ईश्वर द्वारा गर्भाधान के बिना नहीं, अर्थात्।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसीलिए, प्रशंसा के साथ श्रोता की ओर मुखातिब होकर, वह इस तथ्य का निश्चित अर्थ समझाते हैं कि प्रकृति और पुरुष, दोनों ईश्वर के अधीन हैं, सभी प्राणियों की उत्पत्ति का कारण हैं, स्वतंत्र नहीं, और कहते हैं, "मेरा। महान क्योंकि यह देश और काल से अविभाज्य है? ब्रह्म, अपने कार्यों की वृद्धि का विस्तारक या कारण है। अर्थात्, प्रकृति। वह महान ब्रह्म मेरे भगवान के गर्भ में गर्भाधान का स्थान है? उसी में मैं कल्पना करता हूं और कारण के लिए चेतना का भ्रम रखता हूं। ब्रह्मांड के विस्तार का। अर्थात्, मैं उस क्षेत्र के ज्ञाता को, जो विनाश के समय मुझमें लीन होता है, जो अज्ञान, इच्छा और क्रिया के अधीन है, सृजन के समय आनंददायक क्षेत्र के साथ जोड़ता हूं, फिर गर्भाधान से ब्रह्मा जैसे सभी प्राणियों की उत्पत्ति संभव है।

Commentary by Sri Dhanpati:
ज्ञान की प्रशंसा करते हुए, उस पर केंद्रित मन के लिए, वह परिभाषित अर्थ बताते हैं कि क्षेत्र और क्षेत्र के ज्ञाता के साथ ऐसा मिलन प्राणियों का कारण है, "मेरा। मेरा अपना, स्वतंत्र भ्रम नहीं, मेरे पास, त्रिगुणात्मक प्रकृति है, सभी प्राणियों का गर्भ, कारण। लेकिन शिक्षकों ने यह नहीं बताया है कि मेरी योनि गर्भाधान का स्थान है क्योंकि यह आसान है। यह योनि को ही अलग करता है। महान ब्रह्म, सभी कार्यों की महानता से और अपने स्वयं के भरने से परिवर्तन। लेकिन आचार्यों ने यह नहीं बताया है कि ब्रह्म महत-तत्व की पहली क्रिया का महान कारण है, कि ब्रह्म शब्द कारण-रूप-मुख्य अर्थ है, और प्रकाश-क्रिया-वाहक का त्याग इस अनुरोध के साथ असंगत है कि ब्रह्म महान है, मैं उस महान ब्रह्म के गर्भ में बीज रखता हूं, जो स्वर्ण गर्भ और अन्य स्रावों के प्राणियों के जन्म का कारण है क्षेत्र की दो शक्तियों और क्षेत्र के ज्ञाता की स्व-चेतन आवाज का मतलब है कि मैं क्षेत्र के ज्ञाता को क्षेत्र के साथ जोड़ता हूं, जो ज्ञान, इच्छा और कार्रवाई के शीर्षक का पालन करता है, फिर उस अवधारणा से स्वर्ण गर्भ से स्तंभ तक सभी प्राणियों की संभावित उत्पत्ति उत्पन्न होती है। यदि, वास्तव में, यदि स्वर्ण-गर्भ भी संभव है, तो सभी के लिए यह कैसे संभव है, क्योंकि उनके अपने माता और पिता और अन्य को संबोधन का अर्थ संभव देखा जाता है? ठीक उसी प्रकार, जिस प्रकार पिता और आप जैसे अन्य लोगों से जन्मे लोग भी भरत से उत्पन्न होने के कारण भरत हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'मेरे गर्भ' शब्द से पहचानी गई स्वयं की दो प्रकृतियों के बारे में प्राचीन ग्रंथों के परामर्श से और ग्रंथों के सामंजस्य से, 'गर्भ' शब्द यहां अन्य प्रकृति शब्द द्वारा निर्दिष्ट संपूर्ण मन से परे है। वह खोजने के उद्देश्य से कहता है--उसमें। वास्तव में, अतीत में यह कहा गया है कि यह संसार चेतन प्रकृति और अचेतन की स्थिरता के आधार पर [7.5] कायम है। यहां टुट में इसके विपरीत कहा गया है, और यहां वह कहते हैं, "अचेतन। यहां यह नहीं कहा गया है कि इस तरह के संघ बनाने का उद्देश्य कर्म के अधीन पुरुषों को कर्म के अनुसार आनंद देना है, जो इसके अधीनता के बिंदु तक मूल वस्तु बनने का इरादा नहीं रखते हैं। यहां अगला नहीं है? इसके धीमे उद्देश्य के कारण, यह बाद में है, और कारण की भावना की फलदायीता के कारण। इसलिए, इस इरादे से कि पिछले अध्याय में बताए गए कारण के संबंध में वही कारण बताया गया है। क्षेत्र और क्षेत्र के ज्ञाता को यहाँ सांख्य दृष्टिकोण के संदेह को दूर करने के लिए स्वतंत्र माना गया है, वे कहते हैं, दो प्रकृतियों के मिलन से, यही कारण है कि यह महान और सभी प्राणियों की शुरुआत के बाद नहीं है? चूँकि भूत शब्द महादा और अन्य के लिए आरोहित है, न ही महाभूत और अन्य की कोई परिभाषा है? और चूंकि क्षेत्र के ज्ञाता का सार 'अस्तित्व' शब्द द्वारा परिभाषित किया गया है, वे ब्रह्माण्ड के भीतर ब्रह्म के स्तंभ तक स्थित हैं [वी.डी.एच.104.23] ब्रह्मा से शुरू होने वाले सभी देवता, मनुष्य और जानवर हैं। [वि.पू.6.7.56] आदि और इस आशय से कि यह ब्रह्मेषण आदि के समान है, यह कहा जाता है कि सभी शब्द ब्रह्मा और अन्य के स्तंभों तक हैं, अकेले चतुर्मुखी संकल्प की रचना के शब्दों से, यह स्पष्ट है कि इसके द्वारा बनाए गए भी, सोने के गर्भ की तरह, स्तंभों तक, सर्वोच्च आत्मा द्वारा बनाए गए हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार, यह कहकर कि यह फल का रूप है, वह उसी बात को समझाते हुए कहते हैं, "मेरा। महान ब्रह्म, अपनी महानता, अपने विस्तार, खेल के उद्देश्य से वस्तुओं की वृद्धि के कारण स्थान, समय और अन्य से अलग, ब्राह्मण प्रकृति है, मेरे पुरूषोत्तम का गर्भ है, खेल के उद्देश्य से विभिन्न वस्तुओं की अभिव्यक्ति के रूप में गर्भाधान का स्थान है। मैंने चंचलता की भावना के साथ उसमें गर्भधारण किया। फिर, गर्भाधान के बाद, संभावित उत्पत्ति होती है। भारत का संबोधन सभी प्राणियों के लिए है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अब प्राणियों का स्वभाव क्या है और वह प्राणियों का कारण किस आधार पर है? योनि मेरी शुद्ध चेतना का प्रवेश बिंदु है। मैं, चेतना का स्व, महद-ब्रह्म, ब्रह्म, महत-तत्व के पहले कार्य का विस्तार कारण, अव्यक्त, अव्यक्त, अन्य पर्यायवाची, तीन गुना भ्रम, अपने स्वयं के प्रतिबिंब के रूप में रखता हूं। तब हे भारत, मेरी छवि में जो भ्रम की कल्पना की गई है, जिससे सभी प्राणियों, भवन धर्म, महान और स्वर्ण-गर्भ आदि की संभावित उत्पत्ति उत्पन्न होती है। मन की छवि की सापेक्षता का यह दावा प्रकृति की सांख्यिकीय रूप से स्वीकृत स्वतंत्रता को अस्वीकार करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संपूर्ण भौतिक पदार्थ, जिसे ब्रह्म कहा जाता है, जन्म का स्रोत है, और हे भारत के पुत्र, मैं उस ब्रह्म को ही गर्भित करता हूं, जिससे सभी जीवित प्राणियों का जन्म संभव होता है।

यह संसार की व्याख्या है: जो कुछ भी घटित होता है वह क्षेत्र और क्षेत्र-ज्ञान, शरीर और आत्मा के संयोजन के कारण होता है। भौतिक प्रकृति और जीव का यह संयोजन स्वयं सर्वोच्च भगवान द्वारा संभव बनाया गया है। महत्-तत्व संपूर्ण ब्रह्मांडीय अभिव्यक्ति का कुल कारण है; और उपादान कारण का वह संपूर्ण पदार्थ, जिसमें प्रकृति के तीन गुण हैं, कभी-कभी ब्रह्म कहा जाता है। सर्वोच्च व्यक्तित्व उस संपूर्ण पदार्थ को गर्भित करता है, और इस प्रकार असंख्य ब्रह्मांड संभव हो जाते हैं। इस संपूर्ण भौतिक पदार्थ, महत्-तत्व को वैदिक साहित्य में ब्रह्म के रूप में वर्णित किया गया है (मुंडक उपनिषद 1.1.19): तस्माद एतद् ब्रह्म नाम-रूपम अन्नम च जायते। परम पुरुष उस ब्रह्म को जीवों के बीजों से गर्भित करता है। पृथ्वी, जल, अग्नि और वायु से शुरू होने वाले चौबीस तत्व, सभी भौतिक ऊर्जा हैं, और वे महद ब्रह्मा, या महान ब्रह्म, भौतिक प्रकृति कहलाते हैं। जैसा कि सातवें अध्याय में बताया गया है, इससे परे एक और, श्रेष्ठ प्रकृति है - जीव। भगवान की इच्छा से परा प्रकृति भौतिक प्रकृति में मिश्रित हो जाती है, और उसके बाद सभी जीव इस भौतिक प्रकृति से पैदा होते हैं। बिच्छू अपने अंडे चावल के ढेर में देता है और कभी-कभी कहा जाता है कि बिच्छू चावल से पैदा होता है। लेकिन बिच्छू का कारण चावल नहीं है। दरअसल, अंडे मां ने दिए थे. इसी प्रकार, भौतिक प्रकृति जीवों के जन्म का कारण नहीं है. बीज भगवान के परम व्यक्तित्व द्वारा दिए गए हैं, और वे केवल भौतिक प्रकृति के उत्पादों के रूप में सामने आते हैं। इस प्रकार प्रत्येक जीव के पास, उसके पिछले कर्मों के अनुसार, इस भौतिक प्रकृति द्वारा निर्मित एक अलग शरीर होता है, ताकि वह अपने पिछले कर्मों के अनुसार आनंद या कष्ट उठा सके। भगवान इस भौतिक संसार में जीवों की सभी अभिव्यक्तियों का कारण हैं।