Speaker: अर्जुन

Slok:
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् |
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्

Word Meanings:
रूपम् - रूप
महत् - अथाह
ते - तेरा
बहुवक्त्रनेत्रम् - अनेक मुख वाले और
महाबाहो - हे पराक्रमी!
बहुबाहूरुपादम् - अनेक भुजाओं वाला
बहूदरम् - अनेक उदरों वाला
बहुदंष्ट्राकरालम् - अनेक दाढ़ों के कारण विकराल
दृष्ट्वा - देखा है
लोकाः - संसार
प्रव्यथिताः - भयभीत हैं
तथा - भी
अहम् - मैं

Life Application:
समझें कि ब्रह्मांडीय वास्तविकता के विशाल और भयानक पहलू को देखने से कितना गहरा विस्मय और कंपकंपी पैदा होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महाबाहो! आपके बहुत मुख तथा नेत्र वाले, बहुत बाहु, उरु (जंघा) तथा पैरों वाले, बहुत-ंंसी उदरों वाले तथा बहुतसी विकराल दाढ़ों वाले महान् रूप को देखकर सब लोग व्यथित हो रहे हैं और उसी प्रकार मैं भी (व्याकुल हो रहा हूँ)।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे महाबाहो! बहुत मुखों और नेत्रों वाले, बहुत भुजाओं, जंघाओं और पैरों वाले, बहुत पेटों वाले और बहुत सी दाढ़ों के कारण भयानक आपके इस असीम रूप को देखकर समस्त लोक (प्राणी) भयभीत हैं और मैं भी।

रूपम् रूप? महत् असीम? ते आपका? बहुवक्त्रनेत्रम् बहुत मुखों और नेत्रों वाला? महाबाहो हे महाबाहो? बहुबाहूरुपादम् बहुत भुजाओं, जंघाओं और पैरों वाला? बहूदरम् बहुत पेटों वाला? बहुदंष्ट्राकरालम् बहुत सी दाढ़ों के कारण भयानक? दृष्ट्वा देखकर? लोकाः लोक (संसार)? प्रव्यथिताः भयभीत हैं? तथा वैसे ही? अहम् मैं। व्याख्या लोकाः संसार -- संसार के समस्त जीवित प्राणी। यहाँ मेरे भय का कारण है। अर्जुन नीचे उस विश्वरूप के स्वरूप का वर्णन कर रहे हैं जिसने उनके हृदय में भय उत्पन्न कर दिया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे परम शक्तिशाली! आपके इस विशाल रूप को, इसके अनगिनत चेहरों, असंख्य आँखों और अंगों तथा भयानक जबड़ों को देखकर, मैं स्वयं और सभी लोक विस्मय से अभिभूत हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
See commentary under 11.24

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महाबाहो! आपके बहुत मुखों और नेत्रों वाले, बहुत भुजाओं, जंघाओं और पैरों वाले, बहुत पेटों वाले और बहुत सी दाढ़ों के कारण भयानक आपके इस विशाल रूप को देखकर; समस्त लोक भयभीत हैं और वैसे ही मैं भी।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे महाबाहो! बहुत मुखों और नेत्रों वाले, बहुत भुजाओं, जंघाओं और पैरों वाले, बहुत पेटों वाले और बहुत से दाढ़ों के कारण भयानक आपके इस विशाल रूप को देखकर, समस्त लोक काँप रहे हैं, और मैं भी काँप रहा हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे महाबाहो! बहुत मुखों और नेत्रों वाले, अनेक भुजाओं, जंघाओं और पैरों वाले, बहुत पेटों वाले और बहुत सी दाढ़ों के कारण भयानक आपके इस विशाल रूप को देखकर, समस्त प्राणी भय से व्याकुल हैं, और मैं भी।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'तीनों लोक भयभीत (व्याकुल) हैं', इस पूर्वोक्त कथन का उपसंहार करते हुए कहते हैं -- 'यस्मात्' (क्योंकि)। अन्वय इस प्रकार है -- 'चूँकि आपका रूप ऐसा है, इसलिए उसे देखकर...'। वे 'तथा' (वैसे ही) शब्द से कहते हैं -- 'सामान्य लोगों की तरह मैं भी भय के कारण व्यथित (व्याकुल) हो गया हूँ, अर्थात शरीर और इन्द्रियों में होने वाली पीड़ा और हलचल को प्राप्त हो गया हूँ'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महाबाहो! आपके बहुत मुखों और नेत्रोंवाले, बहुत भुजाओं, जंघाओं और चरणोंवाले, बहुत उदरोंवाले, बहुत विकराल दाढ़ोंवाले महान् रूपको देखकर सब प्राणी व्यथित हो रहे हैं तथा मैं भी व्यथित हो रहा हूँ।

व्याख्या--[पन्द्रहवेंसे अठारहवें श्लोकतक विश्वरूपमें 'देव'-रूपका, उन्नीसवेंसे बाईसवें श्लोकतक 'उग्र'-रूपका और तेईसवेंसे तीसवें श्लोकतक 'अत्यन्त उग्र'-रूपका वर्णन हुआ है।]'बहुवक्त्रनेत्रम्' --  आपके मुख एक-दूसरेसे नहीं मिलते। कई मुख सौम्य हैं और कई विकराल हैं। कई मुख छोटे हैं और कई मुख बड़े हैं। ऐसे ही आपके जो नेत्र हैं, वे भी सभी एक समान नहीं दीख रहे हैं। कई नेत्र सौम्य हैं और कई विकराल हैं। कई नेत्र छोटे हैं, कई बड़े हैं, कई लम्बे हैं, कई चौड़े हैं, कई गोल हैं, कई टेढ़े हैं, आदि-आदि।'बहुबाहूरुपादम्' --  हाथोंकी बनावट, वर्ण, आकृति और उनके कार्य विलक्षणविलक्षण हैं। जंघाएँ विचित्रविचित्र हैं और चरण भी तरहतरहके हैं।'बहूदरम्'--  पेट भी एक समान नहीं हैं। कोई बड़ा, कोई छोटा, कोई भयंकर आदि कई तरहके पेट हैं।'बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्'--  मुखोंमें बहुत प्रकारकी विकराल दाढ़ें हैं। ऐसे महान् भयंकर, विकराल रूपको देखकर सब प्राणी व्याकुल हो रहे हैं और मैं भी व्याकुल हो रहा हूँ।

इस श्लोकसे पहले कहे हुए श्लोकोंमें भी अनेक मुखों, नेत्रों आदिकी और सब लोगोंके भयभीत होनेकी बात आयी है। अतः अर्जुन एक ही बात बार-बार क्यों कह रहे हैं ?इसका कारण है कि -- (1) विराट्रूपमें अर्जुनकी दृष्टिके सामने जो-जो रूप आता है, उस-उसमें उनको नयी-नयी विलक्षणता और दिव्यता दीख रही है।

(2) विराट्रूपको देखकर अर्जुन इतने घबरा गये, चकित हो गये, चकरा गये, व्यथित हो गये कि उनको यह खयाल ही नहीं रहा कि मैंने क्या कहा है और मैं क्या कह रहा हूँ।

(3) पहले तो अर्जुनने तीनों लोकोंके व्यथित होनेकी बात कही थी, पर यहाँ सब प्राणियोंके साथ-साथ स्वयंके भी व्यथित होनेकी बात कहते हैं। (4) एक बातको बार-बार कहना अर्जुनके भयभीत और आश्चर्यचकित होनेका चिह्न है। संसारमें देखा भी जाता है कि जिसको भय, हर्ष, शोक, आश्चर्य आदि होते हैं, उसके मुखसे स्वाभाविक ही किसी शब्द या वाक्यका बार-बार उच्चारण हो जाता है; जैसे -- कोई साँपको देखकर भयभीत होता है तो वह बार-बार 'साँप! साँप! साँप! 'ऐसा कहता है। कोई सज्जन पुरुष आता है तो हर्षमें भरकर कहते हैं -- 'आइये! आइये! आइये!' कोई प्रिय व्यक्ति मर जाता है तो शोकाकुल होकर कहते हैं -- 'मैं मारा गया! मारा! गया! घरमें अँधेरा हो गया, अँधेरा हो गया अचानक कोई आफत आ जाती है तो मुखसे निकलता है -- मैं मरा मरा मरा ऐसे ही यहाँ विश्वरूप-दर्शनमें अर्जुनके द्वारा भय और हर्षके कारण कुछ शब्दों और वाक्योंका बार-बार उच्चारण हुआ है। अर्जुनने भय और हर्षको स्वीकार भी किया है -- 'अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे' (11। 45)। तात्पर्य है कि भय, हर्ष, शोक आदिमें एक बातको बार-बार कहना पुनरुक्ति-दोष नहीं माना जाता।

Commentary by Sri Ramanuja:
आपके इस विशाल रूप को देखकर, जो कि पूर्ववर्णित है और बड़ी-बड़ी दाढ़ों के कारण अत्यंत भयानक आकृति वाला है - पूर्ववर्णित तीनों प्रकार के प्राणी (अनुकूल, प्रतिकूल और मध्यस्थ) वाले समस्त लोक तथा मैं स्वयं भी अत्यंत भयभीत हो गए हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि --, हे महाबाहो  आपका यह रूप अति महान् -- बहुत लंबाचौड़ा? अनेकों मुख और नेत्रोंवाला -- जिसके अनेकों मुख और नेत्र हैं ऐसा? बहुतसी भुजाओं? जंघाओं और चरणोंवाला -- जिसके बहुतसी भुजाएँ? जंघाएँ और चरण हैं ऐसा? तथा बहुतसे पेटोंवाला -- जिसके बहुतसे पेट हैं ऐसा और बहुतसी दाढ़ोंसे अति विकराल आकृतिवाला है अर्थात् बहुतसी दाढ़ोंके कारण जिसकी आकृति अति भयंकर हो गयी है? ऐसा है। आपके ऐसे ( विकट ) रूपको देखकर संसारके समस्त प्राणी भयसे व्याकुल हो रहे हैं -- काँप रहे हैं? और मैं भी उन्हींकी भाँति भयभीत हो रहा हूँ।,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'तीनों लोक भयभीत हैं', इस पूर्वोक्त कथन का उपसंहार 'रूपम्' (रूप) इत्यादि पद से करते हैं -- हे महाबाहो! आपके रूप को देखकर समस्त प्राणी भयभीत हैं, और वैसे ही मैं भी भय के कारण भयभीत हूँ। आपका रूप कैसा है? 'महत्' अर्थात् अत्यंत विशाल। जिसमें अनेक मुख और नेत्र हैं। जिसमें अनेक भुजाएँ, जंघाएँ और पैर हैं। जिसमें अनेक पेट हैं। 'बहुदंष्ट्राकरालम्' अर्थात् अनेक दाढ़ों के कारण अत्यंत भयानक है। इसका अर्थ यह है कि आपके इस रूप को देखते ही मेरे सहित समस्त लोक भय से पीड़ित हो गए हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी -- हे महाबाहो! आपके 'महत्' अर्थात् अत्यंत शक्तिशाली रूप को देखकर समस्त लोक 'प्रव्यथिताः' यानी अत्यंत भयभीत हो गए हैं, और वैसे ही मैं भी भयभीत हूँ। कैसा रूप देखकर? जिसमें बहुत से मुख और नेत्र हैं; जिसमें बहुत सी भुजाएँ, जंघाएँ और पैर हैं; जिसमें बहुत से पेट हैं; तथा जो बहुत सी दाढ़ों के कारण विकराल (विकृत) अर्थात् भयानक (रौद्र) है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यदि यह पूछा जाए कि रुद्र आदि क्यों विस्मयचकित हो गए, तो इसका कारण बताते हुए कहते हैं कि क्योंकि समस्त लोक आपके भयानक रूप को देखकर पीड़ित हैं, इसलिए 'रूपम्' इत्यादि श्लोक कहते हैं। आपका रूप 'महत्' अर्थात् अतिविशाल है। उसी का स्पष्टीकरण करते हैं: जिसमें बहुत से मुख और नेत्र हैं; बहुत सी भुजाएँ आदि हैं; (सभी प्राणी) 'प्रव्यथिताः' यानी भय से काँप रहे हैं (व्याकुल हैं)। यदि शंका हो कि 'संसार के लोगों के भयभीत होने से आपका क्या लेना-देना? आप तो भयभीत नहीं हैं?', तो इसका उत्तर देते हुए कहते हैं -- 'तथा अहम् अपि' (वैसे ही मैं भी व्यथित हूँ)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'रुद्रादित्याः...' (११.२२) इत्यादि श्लोक से विस्मय (आश्चर्य) कहा गया है; और 'रूपं महत्ते...' श्लोक से भय कहा जा रहा है। पूर्व में कहे गए 'लोकत्रय' (तीन लोक) शब्द और यहाँ प्रयुक्त 'लोक' शब्द की पहचान (एक ही विषय होने) को दिखाने के लिए (श्री रामानुज) कहते हैं -- 'पूर्वोक्त लोक'। 'इदम्' (यह) और 'ईदृशम्' (ऐसा) शब्दों से धर्मी (रूप) और उसके धर्मों (विशेषताओं) का निर्देश है। चूँकि 'प्रस्थान', 'प्रस्मरण' आदि शब्दों में 'प्र' उपसर्ग का अर्थ निषेध या विपरीत अर्थ में भी देखा जाता है, इसलिए 'प्रव्यथिताः' पद में उस अर्थ की व्यावृत्ति (अस्वीकृति) करने के लिए (श्री रामानुज ने) कहा है -- 'अतीव' (अत्यंत)। 'व्यथिताः' का अर्थ है विचलित (काँपते हुए) अथवा भयभीत।

Commentary by Sri Purushottamji:
और भी -- हे महाबाहो (महान कृपा-शक्ति से युक्त)! आपके इस रूप को देखकर, आपके ही स्वरूप में स्थित समस्त लोग 'प्रव्यथिताः' अर्थात् भयभीत हो गए हैं। और वैसे ही मैं भी भयभीत हूँ। भय का कारण होने के कारण वे 'बहु' (अनेक) इत्यादि विशेषणों से इस रूप का वर्णन करते हैं: जिसमें अनेक मुख और नेत्र हैं; जिसमें अनेक भुजाएँ, जंघाएँ और पैर हैं; जिसमें अनेक पेट हैं; तथा जो अनेक दाढ़ों के कारण विकराल यानी भयानक है। मुखों की बहुलता से निगलने की सामर्थ्य; नेत्रों की बहुलता से सब ओर देखने की सामर्थ्य, जिससे छिपना आदि असंभव है; भुजाओं की बहुलता से ग्रहण करने की सामर्थ्य; जंघाओं और पैरों की बहुलता से दौड़ने की सामर्थ्य, जिससे पलायन आदि करना असंभव है; पेटों की बहुलता से पचाने (जठराग्नि में लीन करने) की सामर्थ्य; तथा दाढ़ों की बहुलता से चबाने (नष्ट करने) की सामर्थ्य सूचित होती है। अतः इस प्रकार के रूप को देखकर यदि आपके स्वरूप में स्थित लोक भी भयभीत हैं, तो फिर मेरे भयभीत होने में क्या संदेह है! यह बात 'तथा' (वैसे ही) शब्द से प्रकट की गई है।

Commentary by Sri Neelkanth:
पुनः लोकों की और स्वयं की व्यथा (भय) को कहते हैं -- 'रूपम्' इत्यादि पद से। 'महत्' अर्थात् आदि, मध्य और अंत से रहित। हे महाबाहो! आपके भयानक महारूप को देखकर समस्त लोक व्यथित हैं और वैसे ही मैं भी व्यथित हूँ -- यह अन्वय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे महाबाहु अर्जुन! आपके अनेक मुखों, नेत्रों, बाहुओं, जंघाओं, पैरों, पेटों तथा अनेक भयानक दाढ़ों वाले इस महान रूप को देखकर समस्त देवगणों सहित सभी लोक अत्यंत विचलित हैं, और उन्हीं की भाँति मैं भी विचलित हूँ।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है