Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः |
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्

Word Meanings:
आत्मसम्भाविताः - आत्ममुग्ध
स्तब्धाः - जिद्दी
धनमानमदान्विताः - गर्व से भर गया
यजन्ते - अभिनय करना
नामयज्ञैः - नाम पर बलिदान
ते - वे
दम्भेन - दिखावे से बाहर
अविधिपूर्वकम् - शास्त्रोक्त नियमों के विपरीत.

Life Application:
अहंकारी, हठी, घमंड और धन के नशे से भरे हुए, वे केवल दिखावे के लिए नाम पर यज्ञ करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अपने आप को ही श्रेष्ठ मानने वाले, स्तब्ध (गर्वयुक्त), धन और मान के मद से युक्त लोग शास्त्रविधि से रहित केवल नाममात्र के यज्ञों द्वारा दम्भपूर्वक यजन करते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
स्वयं को ही पूज्य मानने वाले, नम्रता से रहित तथा धन और मान के मद से चूर रहने वाले वे मनुष्य दम्भपूर्वक शास्त्रविधि के विपरीत केवल नाममात्र के यज्ञों द्वारा यजन करते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आसुरी प्रवृत्ति वाले लोग अपने गुणों और संपत्ति का अत्यधिक अहंकार रखते हैं। वे इतने जिद्दी और अनम्र होते हैं कि किसी साधु या गुरु के सामने सिर नहीं झुकाते। वे धर्म के नाम पर पाखंड (दम्भ) करते हैं। वे यज्ञ का अनुष्ठान केवल अपनी प्रसिद्धि के लिए करते हैं ताकि लोग उन्हें 'सोमयाजी' कहें, जबकि उनके यज्ञों में न तो कोई श्रद्धा होती है और न ही वे शास्त्र सम्मत नियमों, मंत्रोच्चार और दान-दक्षिणा का पालन करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
स्वयं को श्रेष्ठ मानने वाले, नम्रताहीन, धन और मान के मद में चूर तथा उद्धत, वे शालीनता के नियमों की उपेक्षा करते हुए केवल अपने आश्रय का प्रदर्शन करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यज्ञ शब्द से वेदोक्त कर्मकाण्ड ही समझने की आवश्यकता नहीं है। परन्तु जैसा कि गीता के ही तीसरे अध्याय में कहा गया था निस्वार्थभाव से ईश्वर को अर्पण कर किये गये सभी सेवा कर्म यज्ञ ही कहलाते हैं। संक्षेप में कहा जा सकता है कि कर्म ही पूजा है।जब कभी कोई व्यक्ति समाज सेवा या राष्ट्र के कार्यक्षेत्र में प्रवेश करता है? तब यह आवश्यक नहीं कि वह सदैव शुद्ध यज्ञ भावना से ही कर्म करता हो। यद्यपि अनेक राजनीतिक नेता और समाज सेवक राष्ट्रोद्धार के लिए प्रयत्नशील दिखाई देते हैं? तथापि वस्तुस्थिति यह है कि राष्ट्र में शान्ति? समृद्धि और सम्पन्नता का अभाव ही है। इसका क्या कारण हो सकता है  इसका कारण स्पष्ट है। जब आसुरी प्रकृति का व्यक्ति अपने कार्यक्षेत्र में प्रवेश करता है? तब वह अपने सेवाभाव की घोषणा और प्रदर्शन भी करता है। परन्तु? वास्तव में? निस्वार्थ सेवा कर पाना उसके मूल स्वभाव के सर्वथा विपरीत होता है। समाज के ऐसे मित्र या सेवक नाममात्र के लिए सेवादरूप यज्ञ करते हैं। अनजाने ही? उनके कर्म अभिमान से विषाक्त? कामुकता से रंजित? गर्व से विकृत और इनके मिथ्या दर्शनशास्त्र से प्राय दूषित होते हैं। इस प्रकार उनके सभी कर्मों का एकमात्र परिणाम दुख ही होता है।ऐसे नीच लोग प्रतिदिन निम्नतर स्तर को प्राप्त होते जाते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
स्वयं को पूज्य मानने वाले, नम्रता से रहित, धन और मान के मद और घमंड से युक्त होकर, वे शास्त्र के नियमों का पालन न करते हुए पाखंड से नाममात्र का यज्ञ करते हैं;

Commentary by Swami Adidevananda:
स्वयं को श्रेष्ठ मानने वाले, विनम्रता से रहित, धन और मान के मद से युक्त होकर, वे केवल नाममात्र के लिए, पाखंडपूर्वक और शास्त्रों के नियमों की उपेक्षा करके यज्ञ करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
स्वयं को पूज्य मानने वाले, विनयहीन, धन और मान के मद तथा घमंड से युक्त होकर, वे शास्त्र के नियमों की अवहेलना करते हुए केवल नाममात्र के लिए पाखंडपूर्वक यज्ञ करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि भले ही आसुरी लोग यज्ञ या दान करते हैं, लेकिन यह अमान्य है क्योंकि यह पाखंड के साथ और शास्त्रोक्त विधियों का पालन किए बिना किया जाता है, जिससे केवल उनका पतन होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अपनेको सबसे अधिक पूज्य माननेवाले, अकड़ रखनेवाले तथा धन और मानके मदमें चूर रहनेवाले वे मनुष्य दम्भसे अविधिपूर्वक नाममात्रके यज्ञोंसे यजन करते हैं।

व्याख्या --   आत्मसम्भाविताः --  वे धन? मान? बड़ाई? आदर आदिकी दृष्टिसे अपने मनसे ही अपनेआपको बड़ा मानते हैं? पूज्य समझते हैं कि हमारे समान कोई नहीं है अतः हमारा पूजन होना चाहिये? हमारा आदर होना चाहिये? हमारी प्रशंसा होनी चाहिये। वर्ण? आश्रम? विद्या? बुद्धि? पद? अधिकार? योग्यता आदिमें हम सब तरहसे श्रेष्ठ हैं अतः सब लोगोंको हमारे अनुकूल चलना चाहिये।स्तब्धाः --  वे किसीके सामने नम्र नहीं होते? नमते नहीं। कोई सन्तमहात्मा या अवतारी भगवान् ही सामने क्यों न आ जायँ? तो भी वे उनको नमस्कार नहीं करेंगे। वे तो अपनेआपको ही ऊँचा समझते हैं? फिर किसके सामने नम्रता करें और किसको नमस्कार करें कहीं किसी कारणसे परवश होकर लोगोंके सामने झुकना भी पड़े? तो अभिमानसहित ही झुकेंगे। इस प्रकार उनमें बहुत ज्यादा ऐंठअकड़ रहती है।धनमानमदान्विताः --  वे धन और मानके मदसे सदा चूर रहते हैं। उनमें धनका? अपने जनोंका? जमीनजायदाद और मकान आदिका मद (नशा) होता है। इधरउधर पहचान हो जाती है? तो उसका भी उनके मनमें मद होता है कि हमारी तो बड़ेबड़े मिनिस्टरोंतक पहचान है। हमारे पास ऐसी शक्ति है? जिससे चाहे जो प्राप्त कर सकते हैं और चाहे जिसका नाश कर सकते हैं। इस प्रकार धन और मान ही उनका सहारा होता है। इनका ही उन्हें नशा होता है? गरमी होती है। अतः वे इनको ही श्रेष्ठ मानते हैं।यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेन --  वे लोग (पन्द्रहवें श्लोकमें आये यक्ष्ये दास्यामि पदोंके अनुसार) दम्भपूर्वक नाममात्रके यज्ञ करते हैं। वे केवल लोगोंको दिखानेके लिये और अपनी महिमाके लिये ही यज्ञ करते हैं? तथा इस भावसे करते हैं कि दूसरोंपर असर पड़ जाय और वे हमारे प्रभावसे प्रभावित हो जायँ उनकी आँख खुल जाय कि हम क्या हैं? उन्हें चेत हो जाय आदि।लोगोंमें हमारा नाम हो जाय? प्रसिद्धि हो जाय? आदर हो जाय -- इसके लिये वे यज्ञके नामपर अपने नामका खूब प्रचार करेंगे? अपने नामका छापा (पैम्फलेट) छपवायेंगे। ब्राह्मणोंके लिये भोजन करेंगे? तो खीरमें कपूर डाल देंगे? जिससे वे अधिक न खा सकें क्योंकि उससे खर्चा भी अधिक नहीं होगा और नाम भी हो जायगा। ऐसे ही पंक्तिमें भोजनके लिये दोदो? चारचार? पाँचपाँच सकोरे और पत्तलें एक साथ परोस देंगे? जिससे उन सकोरे और पत्तलेंको बाहर फेंकनेपर उनका ढेर लग जाय और लोगोंको यह पता चल जाय कि ये कितने अच्छे व्यक्ति हैं? जिन्होंने इतने ब्राह्मणोंको भोजन कराया है। इस प्रकार ये आसुरीसम्पदावालोंके भीतर भाव होते हैं और भावोंके अनुसार ही उनके आचरण होते हैं।आसुरीसम्पत्तिवाले व्यक्ति शास्त्रोक्त यज्ञ? दान? पूजन आदि कर्म तो करते हैं और उनके लिये पैसे भी खर्च करते हैं? पर करते हैं शास्त्रविधिकी परवाह न करके और दम्भपूर्वक ही।मन्दिरोंमें जब कोई मेलामहोत्सव हो और ज्यादा लोगोंके आनेकी उम्मीद हो तथा बड़ेबड़े धनी लोग आनेवाले हों? तब मन्दिरको अच्छी तरह सजायेंगे? ठाकुरजीको खूब बढ़ियाबढ़िया गहनेकपड़े पहनायेंगे? जिससे ज्यादा लोग आ जायँ और खूब भेंटचढ़ावा इकट्ठा हो जाय। इस प्रकार ठाकुरजीका तो नाममात्रका पूजन होता है? पर वास्तवमें पूजन होता है लोगोंका। ऐसे ही कोई मिनिस्टर या अफसर आनेवाला हो? तो उनको राजी करनेके लिये ठाकुरजीको खूब सजायेंगे और जब वे मन्दिरमें आयेंगे? तब उनका खूब आदरसत्कार करेंगे? उनको ठाकुरजीकी माला देंगे? प्रसाद (जो उनके लिये विशेषरूपसे तैयार रखा रहता है) देंगे? इसलिये कि वे राजी हो जायँगे? तो हमारे व्यापारमें? घरेलू कामोंमें हमारी सहायता करेंगे? मुकदमे आदिमें हमारा पक्ष लेंगे? आदि। इन भावोंसे वे ठाकुरजीका जो पूजन करते हैं? वह तो नाममात्रका पूजन है। वास्तवमें पूजन होता है -- अपने व्यापारका? घरेलू कामोंका? लड़ाईझगड़ोंका क्योंकि उनका उद्देश्य ही वही है।गौसेवीसंस्थासंचालक भी गोशालाओंमें प्रायः दूध देनेवाली स्वस्थ गायोंको ही रखेंगे और उनको अधिक चारा देंगे पर लूलीलँगड़ी? अपाहिज? अन्धी और दूध न देनेवाली गायोंको नहीं रखेंगे? तथा किसीको रखेंगे भी तो उसको दूध देनेवाली गायोंकी अपेक्षा बहुत कम चारा देंगे। परन्तु हमारी गोशालामें कितना गोपालन हो रहा है? इसकी असलियतकी तरफ खयाल न करके केवल लोगोंको दिखानेके लिये उसका झूठा प्रचार करेंगे। छापा? लेख? विज्ञापन? पुस्तिका आदि छपवाकर बाँटेंगे? जिससे पैसा तो अधिकसेअधिक आये? पर खर्चा कमसेकम हो।धार्मिक संस्थाओँमें भी जो संचालक कहलाते हैं? वे प्रायः उन धार्मिक संस्थाओंके पैसोंसे अपने घरका काम चलायेंगे। अपनेको नफा किस प्रकार हो? हमारी दूकान किस तरह चले? पैसे कैसे मिलें -- इस प्रकार अपने स्वार्थको लेकर केवल दिखावटीपनसे सारा काम करेंगे।प्रायः साधनभजन करनेवाले भी दूसरेको आता देखकर आसन लगाकर बैठ जायँगे? भजनध्यान करने लग जायँगे? माला घुमाने लग जायँगे। परन्तु कोई देखनेवाला न हो तो बातचीतमें लग जायँगे? ताशचौपड़ खेलेंगे अथवा सो जायँगे। ऐसा जो साधनभजन होता है? वह केवल इसलिये कि दूसरे मुझे अच्छा मानें? भक्त मानें और मेरी प्रशंसा करें? मेरा आदरसम्मान करें? मुझे पैसे मिलें? लोगोंमें मेरा नाम हो जाय? आदि। इस प्रकार यह साधनभजन भगवान्का तो नाममात्रके लिये होता है? पर वास्तवमें साधनभजन होता है अपने नामका? अपने शरीरका? पैसोंका। इस प्रकार आसुरी प्रकृतिवालोंके विषयमें कहाँतक कहा जायअविधिपूर्वकम् --  वे आसुर मनुष्य शास्त्रविधिको तो मानते ही नहीं? सदा शास्त्रनिषिद्ध काम करते हैं। वे यज्ञ? दान आदि तो करेंगे? पर उनको विधिपूर्वक नहीं करेंगे। दान करेंगे तो सुपात्रको न देकर कुपात्रको देंगे। कुपात्रोंके साथ ही एकता रखेंगे। इस प्रकार उलटेउलटे काम करेंगे। बुद्धि सर्वथा विपरीत होनेके कारण उनको उलटी बात भी सुलटी ही दीखती है -- सर्वार्थान् विपरीतांश्च (गीता 18। 32)।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — स्वयं को ही पूज्य मानने वाले, नम्रता से सर्वथा रहित, धन, विद्या और कुल के मद में चूर रहने वाले वे मनुष्य केवल अपनी प्रसिद्धि के लिए शास्त्रविधिकी उपेक्षा करते हुए दम्भपूर्वक नाममात्र के यज्ञ करते हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग यज्ञ और दान को ईश्वर की आराधना के रूप में नहीं करते, बल्कि उसे भी वे अपनी ही बड़ाई और महिमा का प्रदर्शन मानते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.17–16.20 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि वे सबसे निम्न गति को प्राप्त करते हैं क्योंकि वे उन योनियों में जन्म लेते रहते हैं जिनमें अज्ञान और अंधकार (तमस) व्याप्त रहता है, और उन्हें वासुदेव का मार्ग कभी नहीं मिलता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
और वे अपने आपको सर्वगुणसम्पन्न मानकर? आप ही अपनेको बड़ा माननेवाले? साधु पुरुषोंद्वारा श्रेष्ठ न माने हुए? स्तब्ध -- विनयरहित? धनमानमदान्वित -- धनहेतुक मान और मदसे युक्त पुरुष? पाखण्डसे? अर्थात् धर्मध्वजीपनसे? अविधिपूर्वक -- विहित अंगकी कर्तव्यताके ज्ञानसे रहित केवल नाममात्रके यज्ञोंद्वारा पूजन किया करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग पवित्र पुरुषों की किसी भी स्वीकृति के बिना स्वयं को सर्वोच्च मानते हैं। धन के घमंड में चूर होकर वे केवल नाममात्र के लिए ('सोमयाजी' की उपाधि प्राप्त करने के लिए) शास्त्र सम्मत नियमों का पालन किए बिना यज्ञ करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि वे केवल समाज में प्रसिद्ध (जैसे सोमयाजी) और प्रतिष्ठा प्राप्त करने के लिए यज्ञ करते हैं। उनमें श्रद्धा नहीं होती, वे सब कुछ पाखंड में करते हैं और शास्त्रोक्त विधियों की उपेक्षा करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि उनके अनुष्ठान सच्चे शास्त्र सम्मत नियमों से रहित होते हैं। अहंकार से भरे और अपने धन पर गर्व करने वाले, वे केवल अपनी धार्मिकता का प्रदर्शन करने के लिए यज्ञ करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि उनका अहंकार उन्हें शिक्षकों या बड़ों के सामने झुकने से रोकता है। उनके यज्ञों को 'नाम-यज्ञ' कहा जाता है क्योंकि वे शास्त्रों के उचित आदेशों का पालन किए बिना, केवल प्रतिष्ठा की उपाधियाँ प्राप्त करने के लिए किए जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि वे भगवान के भक्तों द्वारा पहचाने जाने के बजाय अपनी धार्मिकता की डींग मारते हैं। जिद्दी और अभिमानी, वे परमेश्वर के प्रति किसी भी भक्ति के बिना केवल नाममात्र के लिए यज्ञ करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'आत्मसंभावित' का अर्थ है स्वतः प्रशंसित। वे स्वयं को महान मानते हैं और पुरोहित, पत्नी या सामग्री की पवित्रता के बिना, नियमों का उल्लंघन करते हुए यज्ञ करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अपने को ही श्रेष्ठ मानने वाले और सदैव घमंडी रहने वाले, धन तथा झूठी प्रतिष्ठा से मोहित हुए वे लोग कभी-कभी शास्त्र-विधि का पालन किए बिना दंभपूर्वक नाममात्र के लिए यज्ञ करते हैं।