Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् |
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ

Word Meanings:
बलं - बल
बलवतां - बलवानों का
चाहं - और मैं
कामरागविवर्जितम् - काम और राग से रहित
धर्माविरुद्धो - धर्म के अनुकूल (अविरुद्ध)
भूतेषु - प्राणियों में
कामोऽस्मि - काम मैं हूँ
भरतर्षभ - हे भरतश्रेष्ठ!

Life Application:
ऐसी शक्ति व्यक्त करें जो वासना और जुनून से मुक्त हो, और ऐसी इच्छा व्यक्त करें जो धार्मिकता और कर्तव्य के अनुरूप हो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का आसक्ति और कामनाओं से रहित बल (सामर्थ्य) मैं हूँ और सब प्राणियों में धर्म के अनुकूल (शास्त्रसम्मत) काम मैं हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का काम और राग से रहित बल मैं हूँ, और संपूर्ण प्राणियों में धर्म से अविरुद्ध (धर्मानुकूल) काम मैं हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भरतश्रेष्ठ अर्जुन ! बलवान् पुरुषों का स्वधर्म-पालन हेतु काम (भोगेच्छा) और राग (आसक्ति) से रहित सात्त्विक बल मैं हूँ; और सम्पूर्ण प्राणियों में धर्म से अविरुद्ध (प्रजा-उत्पत्ति आदि धर्मानुकूल) काम (कामना) मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का काम और राग से रहित बल मैं हूँ, और प्राणियों में धर्म के अनुकूल काम मैं हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का काम और राग से रहित बल मैं हूँ, और प्राणियों में धर्म के अनुकूल काम मैं हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का काम और राग से रहित बल मैं हूँ, और संपूर्ण प्राणियों में धर्म से अविरुद्ध (धर्मानुकूल) काम मैं हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का काम और राग से रहित बल मैं हूँ, और संपूर्ण प्राणियों में धर्म से अविरुद्ध (धर्मानुकूल) काम मैं हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "धर्माविरुद्धः कामः"—भगवान् विष्णु की आज्ञा और धर्म के अनुकूल काम व सात्त्विक बल सर्वेश्वर विष्णु के ही नियामकरूप के प्रतीक हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्"—स्वधर्म-अनुष्ठान-उपयोगी सात्त्विक बल और धर्मानुकूल काम (प्रजा-सृष्टि हेतु) परमात्मा वासुदेव का ही विभूति-रूप स्वरूप है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का आसक्ति और कामनाओं से रहित बल मैं हूँ और सब प्राणियों में धर्म के अनुकूल काम मैं हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "बलं बलवतां चाहम्"—धर्मानुकूल कृत्य करने वालों का निष्काम बल और शास्त्र-सम्मत काम मुझ परमेश्वर की ही आज्ञा व विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे पार्थ ! मुझे सर्व भूतों का सनातन बीज (नित्य कारण) जानो। मैं बुद्धिमानों की बुद्धि और तेजस्वियों का तेज हूँ। बलवानों का काम-राग-रहित बल और सर्व भूतों में धर्म से अविरुद्ध काम मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्। धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ॥"—हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का वह "बल" (सामर्थ्य) जो तृष्णा (काम) और आसक्ति (राग) से रहित होकर केवल स्वधर्म-पालन हेतु प्रयुक्त होता है, वह मैं हूँ। तथा सर्व भूतों में धर्म से अविरुद्ध (प्रजा-सन्तति हेतु आहार आदि शास्त्रानुकूल) जो "काम" है, वह मैं परमेश्वर ही हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: धर्म के अविरुद्ध कार्य और सात्त्विक बल परमात्मा विष्णु के प्रिय और स्वरूप-भूत हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवदिच्छा-अनुकूल सात्त्विक बल और धर्मानुकूल काम साक्षात् श्रीकृष्ण का ही अनुग्रह-रूप विलास है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "धर्माविरुद्धः कामः"—अहंकार और विषय-तृष्णा से रहित बल तथा धर्मानुकूल काम परब्रह्म वासुदेव की विभूति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे भरतश्रेष्ठ ! बलवानों का काम और राग से रहित बल मैं हूँ, और संपूर्ण प्राणियों में धर्म से अविरुद्ध (धर्मानुकूल) काम मैं हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: निष्काम सात्त्विक बल और शास्त्रानुकूल काम की परमेश्वरात्मकता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: निष्काम धर्म-रक्षण बल और शास्त्र-विहित काम सर्वेश्वर वासुदेव की ही आराधना के अंग हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: धर्मानुकूल काम और निष्काम सात्त्विक बल भगवान् श्रीकृष्ण की ही सन्निधि का शुभ लक्षण है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि"—धर्म के अनुकूल प्रवृत्ति कराने वाला सात्त्विक काम ही परमात्मा की विभूति है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं बलवानों का काम तथा इच्छाओं से रहित बल हूँ। हे भरतश्रेष्ठ ! मैं वह काम हूँ जो धर्म के विरुद्ध नहीं है।