Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः |
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम्

Word Meanings:
अवाच्यवादान् - ऐसे शब्द जो अनुचित हैं
च - और
बहून् - अनेक
वदिष्यन्ति - कहूँगा
तव - तेरा
अहिताः - शत्रु
निन्दन्तः - निंदा करते हुए
तव - तेरा
सामर्थ्यम् - शक्ति
ततः - इससे भी ज्यादा
दुःखतरम् - अधिक दर्दनाक
नु - वास्तव में
किम् - क्या।

Life Application:
विचार करें कि कैसे अपने दायित्वों से पीछे हटने से आपके आत्म-सम्मान को नुकसान पहुंचता है और उचित आलोचना को आमंत्रित किया जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तुम्हारे शत्रु तुम्हारे सार्मथ्य की निन्दा करते हुए बहुत से अकथनीय वचनों को कहेंगे,  फिर उससे अधिक दु:ख क्या होगा ?

Commentary by Swami Sivananda:
तुम्हारे शत्रु भी तुम्हारे सामर्थ्य की निन्दा करते हुए बहुत से अकथनीय, अशोभनीय वचन कहेंगे। इससे अधिक दुःख और क्या होगा? वास्तव में इस प्रकार की निन्दा से बढ़कर कोई असह्य और पीड़ादायक दुःख नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तुम्हारे शत्रु तुम्हारी निन्दा फैलाएँगे और तुम्हारे साहस का उपहास करेंगे। इससे बढ़कर अपमानजनक और क्या हो सकता है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
यह देखकर कि अर्जुन के मन में इन तर्कों का अनुकूल प्रभाव पड़ रहा है श्रीकृष्ण उसको युद्ध से पलायन करने में जो दोष हैं उन्हें और अधिक स्पष्ट करके दिखाते हैं। लोकनिन्दा युद्ध से पलायन का आरोप इतिहास में अपकीर्ति  इनसे बढ़कर एक सम्मानित व्यक्ति के लिये और अधिक दुख क्या हो सकता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
तुम्हारे सामर्थ्य की निन्दा करते हुए शत्रु तुम्हारे विषय में ऐसी बहुत सी बातें कहेंगे जो कहने योग्य नहीं हैं। क्या इससे अधिक कष्टदायक कुछ और है?

Commentary by Swami Adidevananda:
तुम्हारे शत्रु तुम्हारे पराक्रम की निन्दा करते हुए ऐसे वचन बोलेंगे जो कभी उच्चारित नहीं किए जाने चाहिए। इससे अधिक पीड़ादायक और क्या हो सकता है?

Commentary by Swami Gambirananda:
और तुम्हारे शत्रु तुम्हारे सामर्थ्य को नीचा दिखाते हुए बहुत से अशोभनीय वचन कहेंगे। इससे अधिक कष्टदायक और क्या हो सकता है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इसके अतिरिक्त 'तुम युद्ध से विरत मत हो' यह कहने के लिए 'किञ्च' कहा गया है। भीष्म-द्रोण आदि के वध से उत्पन्न अत्यन्त कष्टकर दुःख को सहन न कर पाने के कारण जो युद्ध से निवृत्त होगा, क्या वह शत्रुओं द्वारा की गई अपने सामर्थ्य की निन्दा आदि को सहन कर सकेगा? इसी आशंका को व्यक्त करने के लिए 'ततः' कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
तेरे शत्रुलोग तेरी सार्मथ्यकी निन्दा करते हुए न कहनेयोग्य बहुत-से वचन भी कहेंगे। उससे बढ़कर और दुःखकी बात क्या होगी?

व्याख्या -- अवाच्यवादांश्च ।।. निन्दन्तस्तव सामर्थ्यम्  अहित नाम शत्रुका है, अहित करनेवालेका है। तेरे जो दुर्योधन, दुःशासन, कर्ण आदि शत्रु हैं, तेरे वैर न रखनेपर भी वे स्वयं तेरे साथ वैर रखकर तेरा अहित करनेवाले हैं। वे तेरी सामर्थ्यको जानते हैं कि यह बड़ा भारी शूरवीर है। ऐसा जानते हुए भी वे तेरी सामर्थ्यकी निन्दा करेंगे कि यह तो हिजड़ा है। देखो! यह युद्धके मौकेपर हो गया न अलग! क्या यह हमारे सामने टिक सकता है? क्या यह हमारे साथ युद्ध कर सकता है? इस प्रकार तुझे दुःखी करनेके लिये तेरे भीतर जलन पैदा करनेके लिये न जाने कितने न कहनेलायक वचन कहेंगे। उनके वचनोंको तू कैसे सहेगा?   ततो दु:खतंर नु किम्--इससे बढ़कर अत्यन्त भयंकर दु:ख क्या होगा? क्योंकि यह देखा जाता है कि जैसे मनुष्य तुच्छ आदमियोंके द्वारा तिरस्कृत होनेपर अपना तिरस्कार सह नहीं सकता और अपनी योग्यतासे, अपनी शूरवीरतासे अधिक काम करके मर मिटता है। ऐसे ही जब शत्रुओंके द्वारा तेरा सर्वथा अनुचित तिरस्कार हो जायगा, तब उसको तू सह नहीं सकेगा और तेजीमें आकर युद्धके लिये कूद पड़ेगा। तेरेसे युद्ध किये बिना रहा है,पर जब तू समयपर युद्ध लिये कूद पड़ेगा, तब तेरी कितनी निन्दाको तू कैसे सह सकेगा?सम्बन्ध-- पीछेके चार श्लोकोंमें युद्ध न करनेसे हानि बताकर अब भगवान् आगेके दो श्लोकोंमें युद्ध करनेसे लाभ बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
तुम्हारे शत्रु, धृतराष्ट्र के पुत्र, तुम्हारे विषय में अनेक अकथनीय और वीरों के लिए अपमानजनक वचन कहेंगे — यह कहते हुए कि 'यह पार्थ हम वीरों के सामने क्षणभर भी कैसे खड़ा रह सकता है, इसका पराक्रम तो कहीं और है'। क्या इससे बढ़कर तुम्हारे लिए कोई अधिक पीड़ादायक बात हो सकती है? तुम स्वयं समझ जाओगे कि इस प्रकार के अपमान को सहने की अपेक्षा मृत्यु श्रेष्ठ है। अब श्रीकृष्ण कहते हैं कि वीर के लिए शत्रु का वध करना और स्वयं शत्रु द्वारा मारा जाना, दोनों ही परम कल्याणकारी हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.33–2.37 की संयुक्त व्याख्या): 'अथ च' इत्यादि से लेकर 'कृतनिश्चयः' तक। प्रतिपक्षी की बात को स्वीकार करते हुए यह पाँच श्लोकों का समूह इस तर्क के रूप में कहा गया है कि यदि आप सामान्य प्रचलित मार्ग का अनुसरण करना ही श्रेयस्कर मानते हैं, तो भी यह युद्ध अवश्य ही करना चाहिये।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा    वे तेरे शत्रुगण निवातकवचादिके साथ युद्ध करनेमें दिखलाये हुए तेरे सामर्थ्यकी निन्दा करते हुए बहुतसे  अनेक प्रकारके न कहने योग्य वाक्य भी तुझे कहेंगे।  उस निन्दाजनित दुःखसे अधिक बड़ा दुःख क्या है  अर्थात् उससे अधिक कष्टकर कोई भी दुःख नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त 'अवाच्यवादान्' आदि पदों का अर्थ स्पष्ट ही है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि यह शंका हो कि भीष्म आदि महारथी तुम्हारे युद्ध-निवृत्त होने को अधिक महत्त्व नहीं देंगे, किन्तु दुर्योधन आदि शत्रु तो इससे उपकृत होकर तुम्हारा बहुत सम्मान करेंगे — तो इसके उत्तर में कहते हैं: लोक-प्रसिद्ध तुम्हारे असाधारण सामर्थ्य की निन्दा करते हुए दुर्योधन आदि शत्रु 'नपुंसक' जैसे अनेक प्रकार के अकथनीय, अशोभनीय वचन कहेंगे, न कि तुम्हारा सम्मान करेंगे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त 'अवाच्य' आदि पदों का अर्थ है — तुम्हारे शत्रु न कहने योग्य, अशोभनीय वचन कहेंगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
शत्रु केवल इतना ही नहीं मानेंगे, अपितु 'नपुंसक' आदि रूप के अकथनीय वचन भी कहेंगे। 'अवाच्य' का अर्थ है कहने के अयोग्य वचन, और 'अहिताः' का अर्थ है शत्रु। इस प्रकार निन्दा से प्राप्त दुःख से बढ़कर कोई दुःख नहीं है, यही तात्पर्य है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार पूर्व में किए गए अपकार और भविष्य में होने वाली लघुता का वर्णन करके, आगे होने वाले अपकार से भी अनुचित स्नेह को दृढ़ करने के अभिप्राय से 'किञ्च' कहा गया है। प्रसंगानुसार सामर्थ्य-निन्दा के प्रकार को बताते हैं — शूरवीरों के प्रति न कहने योग्य, किन्तु कायरों के प्रति कहे जाने वाले कठोर, अश्लील और उपहासपूर्ण वचन शत्रु कहेंगे।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, तुम्हारे सामर्थ्य की निन्दा करते हुए तुम्हारे शत्रु बहुत से न कहने योग्य, अकथनीय वचन निश्चय ही कहेंगे। उससे बढ़कर और कौन सा दुःख हो सकता है? अर्थात कोई नहीं, यही तात्पर्य है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसके अतिरिक्त 'अवाच्यवादान्' का अर्थ है — कहने के अयोग्य शब्द, जैसे 'यह अर्जुन नपुंसक है' आदि। तुम्हारे सामर्थ्य की निन्दा करते हुए वे कहेंगे — 'धिक्कार है इसके शौर्य को, जो भीष्म आदि के भय से भाग गया।' यह वचन मृत्यु से भी अधिक दुःखदायी है। इससे बढ़कर और कौन सा दुःख हो सकता है? अर्थात कोई नहीं, यही तात्पर्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
तुम्हारे शत्रु बहुत से कटु शब्दों में तुम्हारा वर्णन करेंगे और तुम्हारे सामर्थ्य का उपहास करेंगे। इससे बढ़कर तुम्हारे लिए और कौन सी पीड़ादायक बात हो सकती है? भगवान श्रीकृष्ण आरम्भ में अर्जुन की अनुचित करुणा-याचना से आश्चर्यचकित हुए थे और उन्होंने उसकी करुणा को अनार्यों के योग्य बताया था। अब इतने स्पष्ट शब्दों में उन्होंने अर्जुन की तथाकथित करुणा के विरुद्ध अपने कथन को सिद्ध कर दिया है।