Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते |
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते

Word Meanings:
ध्यायतः - सोच रहा हूँ
विषयान् - इंद्रियों की वस्तुएं
पुंसः - एक आदमी का
सङ्गः - लगाव
तेषु - उनमें
उपजायते - उठता है
सङ्गात् - लगाव से
संजायते - पैदा होता है
कामः - इच्छा
कामात् - चाहत से
क्रोधः - क्रोध
अभिजायते - उठता है.

Life Application:
इच्छाओं पर ध्यान केंद्रित करते समय अपने विचारों को जल्दी से पकड़ें, श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रिया को रोकें जो निराशा और क्रोध की ओर ले जाती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
विषयों का चिन्तन करने वाले पुरुष की उसमें आसक्ति हो जाती है? आसक्ति से इच्छा और इच्छा से क्रोध उत्पन्न होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब मनुष्य विषयों का चिन्तन करता है, तब उनमें आसक्ति उत्पन्न होती है; आसक्ति से इच्छा जन्म लेती है और इच्छा से क्रोध उत्पन्न होता है।

व्याख्या -- जब मनुष्य इन्द्रिय-विषयों की सुन्दरता और मनोहर स्वरूप का चिन्तन करता है, तब वह उनमें आसक्त हो जाता है। फिर वह उन्हें प्राप्त करने और अपने अधिकार में रखने योग्य वस्तु मानने लगता है और उनकी लालसा करता है। उसमें उन्हें पाने की प्रबल इच्छा जाग उठती है। तत्पश्चात् वह उन्हें प्राप्त करने का पूरा प्रयत्न करता है। जब किसी कारणवश उसकी इच्छा पूरी नहीं होती, तब उसके मन में क्रोध उत्पन्न होता है। यदि कोई व्यक्ति उसके मार्ग में बाधा डालता है, तो वह उससे घृणा करता है, उससे संघर्ष करता है और उसके प्रति शत्रुता का भाव विकसित कर लेता है (देखें 2.64)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब मनुष्य इन्द्रिय-विषयों का बार-बार चिन्तन करता है, तो वह उनके प्रति आकर्षण उत्पन्न कर लेता है; यह आकर्षण इच्छा में बदल जाता है, और इच्छा क्रोध को जन्म देती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
no commentary.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो व्यक्ति सतत विषयों का ध्यान करता है, उसमें क्रमशः उनके प्रति आसक्ति उत्पन्न होती है; आसक्ति से कामना (आवेश) उत्पन्न होती है और कामना से क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मनुष्य विषयों का चिन्तन करता है, उसमें उनके प्रति आसक्ति उत्पन्न होती है; आसक्ति से इच्छा उत्पन्न होती है और इच्छा से क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो व्यक्ति विषयों का चिन्तन करता है, उसमें उनके प्रति आसक्ति उत्पन्न होती है। आसक्ति से लालसा बढ़ती है, और लालसा से क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
भगवान् दो श्लोकों द्वारा राग आदि दोषों के कारण और उनके निवारण का उपाय बताते हैं। सम्मोह का अर्थ है अधर्म की इच्छा, जैसा कि अन्यत्र कहा गया है कि मोह का लक्षण पापकर्मों में निश्चित रूप से प्रवृत्ति है। स्मृति-विभ्रम अर्थात् धर्म-अधर्म के विवेक की स्मृति का नाश, और बुद्धिनाश अर्थात् सर्वथा दोषपूर्ण बुद्धि का होना, जिससे मनुष्य नरक आदि अनर्थों को प्राप्त होता है। शास्त्र में कहा गया है कि जब अधर्म की कामना वाला व्यक्ति विस्मृति को प्राप्त होता है, तब वह अपने दोषपूर्ण कर्मों के कारण नरक को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ भगवान् अगले दो श्लोकों का तात्पर्य बताते हैं। पुरुषार्थ के उपाय का उपदेश देने के पश्चात्, अब विवेक-रहित पुरुष की अवस्था को दिखलाया जा रहा है -- जो विवेकहीन होकर महान् अनर्थ को प्राप्त होने वाला है। सभी अनर्थों का मूल विषयों का ध्यान है, और यह बात अनुभवसिद्ध है। विषयों में जो विशेष रमणीयता आरोपित की जाती है, उसमें प्रीति अर्थात् आसक्ति उत्पन्न होती है -- यहाँ सामान्य आसक्ति मात्र का ग्रहण किया गया है। तृष्णा को उद्रिक्त (प्रबल) शक्ति कहा गया है, और उसका प्रतिबन्ध या नाश ही प्रतिहति (रुकावट) है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
विषयोंका चिन्तन करनेवाले मनुष्यकी उन विषयोंमें आसक्ति पैदा हो जाती है। आसक्तिसे कामना पैदा होती है। कामनासे क्रोध पैदा होता है। क्रोध होनेपर सम्मोह (मूढ़भाव) हो जाता है। सम्मोहसे स्मृति भ्रष्ट हो जाती है। स्मृति भ्रष्ट होनेपर बुद्धिका नाश हो जाता है। बुद्धिका नाश होनेपर मनुष्यका पतन हो जाता है।

व्याख्या--'ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते'-- भगवान्के परायण न होनेसे भगवान्का चिन्तन न होनेसे विषयोंका ही चिन्तन होता है। कारण कि जीवके एक तरफ परमात्मा है और एक तरफ संसार है। जब वह परमात्माका आश्रय छोड़ देता है तब वह संसारका आश्रय लेकर संसारका ही चिन्तन करता है क्योंकि संसारके सिवाय चिन्तनका कोई दूसरा विषय रहता ही नहीं। इस तरह चिन्तन करतेकरते मनुष्यकी उन विषयोंमें आसक्ति राग प्रियता पैदा हो जाती है। आसक्ति पैदा होनेसे मनुष्य उन विषयोंका सेवन करता है। विषयोंका सेवन चाहे मानसिक हो चाहे शारीरिक हो उससे जो सुख होता है उससे विषयोंमें प्रियता पैदा होती है। प्रियतासे उस विषयका बारबार चिन्तन होने लगता है। अब उस विषयका सेवन करे चाहे न करे पर विषयोंमें राग पैदा हो ही जाता है यह नियम है।
 'सङ्गात्संजायते कामः'-- विषयोंमें राग पैदा होनेपर उन विषयोंको (भोगोंको) प्राप्त करनेकी कामना पैदा हो जाती है कि वे भोग वस्तुएँ मेरेको मिलें।
 'कामात्क्रोधोऽभिजायते'-- कामनाके अनुकूल पदार्थोंके मिलते रहनेसे लोभ पैदा हो जाता है और कामनापूर्तिकी सम्भावना हो रही है पर उसमें कोई बाधा देता है तो उसपर क्रोध आ जाता है।
कामना एक ऐसी चीज है जिसमें बाधा पड़नेपर क्रोध पैदा हो ही जाता है। वर्ण आश्रम गुण योग्यता आदिको लेकर अपनेमें जो अच्छाईका अभिमान रहता है उस अभिमानमें भी अपने आदर सम्मान आदिकी कामना रहती है उस कामनामें किसी व्यक्तिके द्वारा बाधा पड़नेपर भी क्रोध पैदा हो जाता है।
कामना रजोगुणी वृत्ति है सम्मोह तमोगुणी वृत्ति है और क्रोध रजोगुण तथा तमोगुणके बीचकी वृत्ति है।
कहीं भी किसी भी बातको लेकर क्रोध आता है तो उसके मूलमें कहींनकहीं राग अवश्य होता है। जैसे नीतिन्यायसे विरुद्ध काम करनेवालेको देखकर क्रोध आता है तो नीतिन्यायमें राग है। अपमानतिरस्कार करनेवालेपर क्रोध आता है तो मानसत्कारमें राग है। निन्दा करनेवालेपर क्रोध आता है तो प्रशंसामें राग है। दोषारोपण करनेवालेपर क्रोध आता है तो निर्दोषताके अभिमानमें राग है आदिआदि।
 'क्रोधाद्भवति सम्मोहः'-- क्रोधसे सम्मोह होता है अर्थात् मूढ़ता छा जाती है। वास्तवमें देखा जाय तो काम क्रोध लोभ और ममता इन चारोंसे ही सम्मोह होता है जैसे

(1) कामसे जो सम्मोह होता है उसमें विवेकशक्ति ढक जानेसे मनुष्य कामके वशीभूत होकर न करनेलायक कार्य भी कर बैठता है।

(2) क्रोधसे जो सम्मोह होता है उसमें मनुष्य अपने मित्रों तथा पूज्यजनोंको भी उलटीसीधी बातें कह बैठता है और न करनेलायक बर्ताव भी कर बैठता है।

(3) लोभसे जो सम्मोह होता है उसमें मनुष्यको सत्यअसत्य धर्मअधर्म आदिका विचार नहीं रहता और वह कपट करके लोगोंको ठग लेता है।
 (4) ममतासे जो सम्मोह होता है उसमें समभाव नहीं रहता प्रत्युत पक्षपात पैदा हो जाता है।
 अगर काम क्रोध लोभ और ममता इन चारोंसे ही सम्मोह होता है तो फिर भगवान्ने यहाँ केवल क्रोधका ही
नाम क्यों लिया इसमें गहराईसे देखा जाय तो काम लोभ और ममता इनमें तो अपने सुखभोग और स्वार्थकी वृत्ति जाग्रत रहती है पर क्रोधमें दूसरोंका अनिष्ट करनेकी वृत्ति जाग्रत् रहती है। अतः क्रोधसे जो सम्मोह होता है वह काम लोभ और ममतासे पैदा हुए सम्मोहसे भी भयंकर होता है। इस दृष्टिसे भगवान्ने यहाँ केवल क्रोधसे ही सम्मोह होना बताया है।
 'सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः'-- मूढ़ता छा जानेसे स्मृति नष्ट हो जाती है अर्थात् शास्त्रोंसे सद्विचारोंसे जो निश्चय किया था कि अपनेको ऐसा काम करना है ऐसा साधन करना है अपना उद्धार करना है उसकी स्मृति नष्ट हो जाती है उसकी याद नहीं रहती।
 'स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशः'-- स्मृति नष्ट होनेपर बुद्धिमें प्रकट होनेवाला विवेक लुप्त हो जाता है अर्थात् मनुष्यमें नया विचार करनेकी शक्ति नहीं रहती।
 'बुद्धिनाशात्प्रणश्यति'-- विवेक लुप्त हो जानेसे मनुष्य अपनी स्थितिसे गिर जाता है। अतः इस पतनसे बचनेके लिये सभी साधकोंको भगवान्के परायण होनेकी बड़ी भारी आवश्यकता है।
यहाँ विषयोंका ध्यान करनेमात्रसे राग रागसे काम कामसे क्रोध क्रोधसे सम्मोह सम्मोहसे स्मृतिनाश स्मृतिनाशसे बुद्धिनाश और बुद्धिनाशसे पतन यह जो क्रम बताया है इसका विवेचन करनेमें तो देरी लगती है पर इन सभी वृत्तियोंके पैदा होनेमें और उससे मनुष्यका पतन होनेमें देरी नहीं लगती। बिजलीके करेंटकी तरह ये सभी वृत्तियाँ तत्काल पैदा होकर मनुष्यका पतन करा देती हैं।

सम्बन्ध-- अब भगवान् आगेके श्लोकमें स्थितप्रज्ञ कैसे चलता है इस चौथे प्रश्नका उत्तर देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जिस व्यक्ति की विषयों के प्रति आसक्ति दूर हो चुकी है, परन्तु जिसका मन मुझमें स्थिर नहीं हुआ है, वह चाहे इन्द्रियों को वश में भी कर ले, तो भी अनादिकाल के पापों के संस्कारों के कारण विषयों का चिन्तन होना अपरिहार्य है। जो मनुष्य विषयों का चिन्तन करता है, उसमें आसक्ति और अधिक बढ़ जाती है। आसक्ति से इच्छा उत्पन्न होती है। इच्छा आसक्ति की आगे की अवस्था है, और उस अवस्था में पहुँचकर मनुष्य विषयों का भोग किए बिना नहीं रह सकता। ऐसी इच्छा से क्रोध उत्पन्न होता है -- जब इच्छा का विषय निकट न हो, तब समीप के व्यक्तियों के विरुद्ध यह सोचकर क्रोध उत्पन्न होता है कि 'इन्हीं लोगों ने हमारी इच्छा में बाधा डाली है।'

क्रोध से मोह उत्पन्न होता है। मोह अर्थात् कर्तव्य और अकर्तव्य के बीच विवेक का अभाव। यह विवेक न रहने पर मनुष्य कुछ भी कर बैठता है। फिर, जब वह पुनः इन्द्रिय-संयम का प्रयत्न करता है, तब पूर्व के प्रयासों के संस्कारों की स्मृति नष्ट हो जाती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.62–2.63 की संयुक्त व्याख्या): 'ध्यायतः' आदि तथा 'क्रोधात्' आदि। संन्यासी के लिए विषयों का त्याग करने का प्रयत्न ही कभी-कभी पुनः विषयों में प्रवृत्ति का कारण बन जाता है, क्योंकि वह उनका चिन्तन करके ही उनका त्याग करता है, और उस चिन्तन के समय ही आसक्ति आदि क्रमशः उत्पन्न हो जाते हैं। अतः विषयों का त्याग केवल स्थितप्रज्ञ पुरुष के लिए ही निर्दोष होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इतना कहनेके उपरान्त अब यह पतनाभिमुख पुरुषके समस्त अनर्थोंका कारण बतलाया जाता है    विषयोंका ध्यान  चिन्तन करनेवाले पुरुषकी अर्थात् शब्दादि विषयोंके भेदोंकी बारंबार आलोचना करनेवाले पुरुषकी उन विषयोंमें आसक्ति  प्रीति उत्पन्न हो जाती है।  आसक्तिसे कामना  तृष्णा उत्पन्न होती है।  कामसे अर्थात् किसी भी कारणवश विच्छिन्न हुई इच्छासे क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यहाँ शंका होती है कि 'ध्यायतः' आदि श्लोक प्रकरण से असंगत क्यों कहे गए -- इसका उत्तर देते हुए कहा गया है कि यह राग आदि दोषों के कारण और उनके निवारण के उपाय को बताने के लिए है। पूर्व में 'मत्परो युक्त आसीत' (2.61) कहकर इन्द्रिय-जय का परम साधन बताया गया था; अब राग-द्वेष के त्याग को भी एक अन्य साधन के रूप में आगे कहा जाएगा। यह साधन कैसे सिद्ध हो, इस जिज्ञासा के समाधान हेतु यह प्रस्तावना के रूप में कहा जा रहा है। सम्मोह का अर्थ है अधर्म की इच्छा अर्थात् अकार्य करने की इच्छा, जो पापकर्मों में निश्चित रूप से उत्पन्न होने वाला मोह है। स्मृति-विभ्रम का अर्थ है स्मृति का नाश या अस्थिरता। बुद्धिनाश का तात्पर्य है कि नित्य आत्मा होते हुए भी, स्मृति-विभ्रम के कारण बुद्धि (विवेक-बुद्धि) पूर्णतः नष्ट हो जाती है। इस प्रकार राग-द्वेष की परम्परा से क्रमशः नरक आदि अनर्थों की प्राप्ति होती है -- यह जानकर, तथा विषय-ध्यान की परम्परा ही उसका कारण है यह समझकर, उस कारण के त्याग से राग-द्वेष उत्पन्न ही नहीं होते।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार बाह्य इन्द्रियों के संयम के अभाव में होने वाला दोष कहा गया; अब मन के निरोध के अभाव में योग-बुद्धि के भ्रष्ट होने का दोष बताते हुए, चार श्लोकों द्वारा स्थिरप्रज्ञ पुरुष की स्थिति दिखलाई जा रही है। इनमें से दो श्लोकों द्वारा मन के संयम के अभाव का दोष कहा गया है -- विषयों का चिन्तन अर्थात् बार-बार विचार करने से आसक्ति उत्पन्न होती है, उससे कामना की अभिलाषा होती है, फिर बाधा पड़ने पर क्रोध उत्पन्न होता है, उससे विवेक का अभाव होता है, उससे शास्त्र और आचार्य द्वारा उपदिष्ट अर्थ की स्मृति नष्ट हो जाती है, उससे व्यवसायात्मिका बुद्धि का नाश होता है, और अन्ततः मनुष्य पूर्णतः विस्मृति को प्राप्त होकर अशुद्ध, प्राकृत (सामान्य) मनुष्य मात्र रह जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यहाँ शंका होती है कि मन का अनर्थ बाह्य इन्द्रियों की प्रवृत्ति के द्वारा ही होता है, अतः यदि बाह्य इन्द्रियाँ वश में हों तो मन के अनियंत्रित रहने पर भी कोई हानि नहीं -- सर्प के दाँत तोड़ देने पर उसकी विषहीनता के समान। इस शंका के समाधान में भगवान् दो श्लोकों द्वारा कहते हैं कि बाह्य इन्द्रियों को वश में करने पर भी, जो पुरुष मन से बार-बार विषयों का चिन्तन करता है, उसमें 'ये मेरे लिए अत्यन्त सुखकारक हैं' -- इस प्रकार का शुभ अध्यास रूपी विशेष प्रीति (आसक्ति) उत्पन्न हो जाती है। इस आसक्ति से 'ये मुझे प्राप्त हों' -- इस प्रकार की विशेष तृष्णा रूप कामना उत्पन्न होती है। जब वह कामना किसी कारणवश बाधित होती है, तब उस बाधा देने वाले विषय के प्रति क्रोध उत्पन्न होता है। क्रोध से कार्य-अकार्य के विवेक का अभाव रूप सम्मोह होता है। सम्मोह से शास्त्र और आचार्य द्वारा उपदिष्ट अर्थ के अनुसंधान रूपी स्मृति का विभ्रम (नाश) होता है। स्मृति-भ्रंश से एकात्मता को धारण करने वाली बुद्धि-वृत्ति का नाश होता है, अर्थात् विपरीत भावना के दोष से उसकी उत्पत्ति ही रुक जाती है। बुद्धिनाश से मनुष्य समस्त पुरुषार्थों के योग्य नहीं रह जाता -- लोक में ऐसे व्यक्ति को जीवित रहते हुए भी मृततुल्य कहा जाता है। अतः जब मन के निग्रह के अभाव में, बाह्य इन्द्रियों को वश में करने पर भी इतना बड़ा अनर्थ होता है, तब बड़े प्रयत्न से मन का निग्रह करना चाहिए -- यही 'तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत' कहने का अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
बाह्य इन्द्रियों के संयम के अभाव में होने वाला दोष कहने के पश्चात्, अब मन के संयम के अभाव में होने वाला दोष दो श्लोकों द्वारा कहा जा रहा है -- जो पुरुष गुण-बुद्धि से विषयों का चिन्तन करता है, उसमें उन विषयों के प्रति आसक्ति उत्पन्न होती है। उस आसक्ति से उन विषयों में अधिक कामना उत्पन्न होती है, और उस कामना के किसी कारणवश बाधित होने पर क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
पूर्व में कहा गया था कि इन्द्रिय-जय प्रयत्नपूर्वक सिद्ध करना चाहिए, और उसका उपाय है मन से विषयों का चिन्तन न करने का अभ्यास। इसके विपरीत आचरण करने पर होने वाला दोष यहाँ बताया गया है -- जो पुरुष विषयों का चिन्तन करता है, उसमें उनके प्रति प्रीति उत्पन्न होती है। उस आसक्ति से अभिलाषा उत्पन्न होती है, और वह कामना किसी कारणवश बाधित होने पर क्रोध उत्पन्न होता है। क्रोध से कर्तव्य-अकर्तव्य के विषय में विभ्रम (भ्रम) होता है -- क्रुद्ध मनुष्य मोहग्रस्त होकर गुरुजनों को भी अपशब्द कह देता है। इससे शास्त्र और आचार्य के उपदेश से प्राप्त संस्कार रूपी स्मृति का नाश होता है, अर्थात् स्मृति उत्पन्न होने के अवसर पर भी वह उत्पन्न नहीं होती। इससे कार्य-अकार्य के विवेक की अयोग्यता अर्थात् बुद्धिनाश होता है, और मनुष्य जीवित रहते हुए भी मृततुल्य होकर पुरुषार्थ के अयोग्य हो जाता है। इस प्रकार विषयों का ध्यान ही समस्त अनर्थों का बीज है -- यही इन दोनों श्लोकों का अभिप्राय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यहाँ प्रश्न उठता है कि मनुष्य पतन को कैसे प्राप्त होता है -- इसका उत्तर देते हुए कहा गया है कि जो पुरुष विषयों का ध्यान करता है, उसमें उनके प्रति आसक्ति उत्पन्न होती है। आसक्ति से क्या होता है, इस प्रश्न के उत्तर में कहा गया है कि आसक्ति से कामना उत्पन्न होती है, और कामना से चारों ओर, यहाँ तक कि अयोग्य विषयों के प्रति भी, क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्रुति में कहा गया है कि जब पाँचों ज्ञानेन्द्रियाँ मन के साथ स्थिर हो जाती हैं और बुद्धि भी चंचल नहीं रहती, तब उसे परम गति कहा जाता है -- अर्थात् इन्द्रिय, मन और बुद्धि के निग्रह से ही परम पद की प्राप्ति होती है। अब यदि योगी ने बाह्य इन्द्रियों को शब्दादि विषयों से हटाकर केवल मन में स्थित रखा हो, परन्तु मन को वश में न किया हो, तो क्या होगा -- यह दो श्लोकों द्वारा बताया जा रहा है। जो पुरुष शब्दादि विषयों का चिन्तन करता है, उसका उन विषयों के साथ सम्बन्ध (आसक्ति) उत्पन्न हो जाता है -- अर्थात् बाह्य विषयों से हटाई गई इन्द्रियाँ भी मन के दोष के कारण पुनः बाह्य विषयों को ग्रहण करने लगती हैं। उस आसक्ति से उस विषय के प्रति अभिलाषा रूप कामना उत्पन्न होती है, और वह कामना किसी कारणवश बाधित होने पर, प्रज्वलित होने के स्वभाव वाला क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इन्द्रिय-विषयों का चिन्तन करते हुए मनुष्य उनके प्रति आसक्ति विकसित कर लेता है, और उस आसक्ति से काम (वासना) उत्पन्न होता है, तथा काम से क्रोध उत्पन्न होता है।

जो व्यक्ति कृष्णभावनाभावित नहीं है, वह इन्द्रिय-विषयों का चिन्तन करते हुए भौतिक इच्छाओं के अधीन हो जाता है। इन्द्रियों को वास्तविक कार्य में लगाने की आवश्यकता होती है, और यदि वे भगवान् की दिव्य प्रेममयी सेवा में न लगाई जाएँ, तो वे निश्चित रूप से भौतिकतावाद की सेवा में प्रवृत्त होंगी। इस भौतिक जगत् में प्रत्येक व्यक्ति, यहाँ तक कि भगवान् शिव और ब्रह्मा भी -- स्वर्गलोक के अन्य देवताओं की तो बात ही क्या -- इन्द्रिय-विषयों के प्रभाव के अधीन रहते हैं, और इस भौतिक अस्तित्व की उलझन से बाहर निकलने का एकमात्र उपाय कृष्णभावनामृत को प्राप्त करना है। भगवान् शिव गहन ध्यान में लीन थे, परन्तु जब पार्वती ने उन्हें इन्द्रिय-सुख के लिए उद्वेलित किया, तब उन्होंने उस प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया, जिसके परिणामस्वरूप कार्तिकेय का जन्म हुआ। जब हरिदास ठाकुर भगवान् के युवा भक्त थे, तब उन्हें भी इसी प्रकार माया-देवी के अवतार द्वारा प्रलोभित किया गया था, परन्तु हरिदास ने भगवान् कृष्ण के प्रति अपनी अनन्य भक्ति के कारण उस परीक्षा को सरलता से पार कर लिया। जैसा कि श्री यामुनाचार्य के उपर्युक्त श्लोक में दर्शाया गया है, भगवान् का सच्चा भक्त, भगवान् के संग में आध्यात्मिक आनन्द की उच्चतर अनुभूति के कारण, समस्त भौतिक इन्द्रिय-भोग का परित्याग कर देता है। यही सफलता का रहस्य है। इसलिए जो व्यक्ति कृष्णभावनामृत में स्थित नहीं है, वह चाहे कृत्रिम दमन द्वारा इन्द्रियों को वश में करने में कितना ही समर्थ क्यों न हो, अन्ततः असफल होना निश्चित है, क्योंकि इन्द्रिय-सुख का हल्का सा भी विचार उसे अपनी इच्छाओं की पूर्ति के लिए उद्वेलित कर देगा।