Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः |
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते

Word Meanings:
न - नहीं
हि - सचमुच
देहभृता - किसी देहधारी प्राणी द्वारा
शक्यम् - संभव
त्यक्तुम् - त्यागना
कर्माणि - कार्रवाई
अशेषतः - पूरी तरह से
यः - जो
तु - लेकिन
कर्मफलत्यागी - फलों को पुनः प्राप्त करने वाला
सः - वह
त्यागी - त्यागी
इति - इस प्रकार
अभिधीयते - कहा जाता है.

Life Application:
देहधारी प्राणी कर्मों का पूर्णतया परित्याग नहीं कर सकते; जो कर्म के फल का त्याग करता है, वह सच्चा त्यागी कहलाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि देहधारी पुरुष के द्वारा अशेष कर्मों का त्याग संभव नहीं है, इसलिए जो कर्मफल त्यागी है, वही पुरुष त्यागी कहा जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
क्योंकि देहधारी पुरुष के द्वारा समस्त कर्मों का पूर्णतया परित्याग किया जाना संभव नहीं है; परन्तु जो कर्मों के फलों का त्याग करता है, वह वास्तव में त्यागी कहलाता है।

न -- नहीं; हि -- वास्तव में; देहभृता -- देहधारी (शरीर धारण करने वाले) द्वारा; शक्यम् -- संभव है; त्यक्तुम् -- त्यागना; कर्माणि -- कर्मों को; अशेषतः -- पूर्णतया; यः -- जो; तु -- परन्तु; कर्मफलत्यागी -- कर्मों के फलों का त्यागी; सः -- वह; त्यागी -- त्यागी; इति -- इस प्रकार; अभिधीयते -- कहा जाता है। टिप्पणी -- जो मनुष्य मानव शरीर धारण करके भी कर्म करने में आनाकानी करता है, वह वास्तव में मूर्ख है। क्या अग्नि, जिसके पास स्वाभाविक गुण के रूप में उष्णता (गर्मी) है, कभी इससे छुटकारा पाने के बारे में सोच सकती है? जब तक आप इस शरीर में जीवित हैं, आप कर्म का पूरी तरह से त्याग नहीं कर सकते। भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन से कहते हैं -- "कोई भी मनुष्य किसी भी समय क्षण मात्र के लिए भी कर्म किए बिना नहीं रह सकता, क्योंकि प्रकृति जन्य गुणों द्वारा हर कोई विवश होकर कर्म करने के लिए बाध्य होता है" (देखें ३.५)। प्रकृति (और आपका अपना स्वभाव भी) आपको कर्म करने के लिए प्रेरित करेगी। आपको कर्तृत्व के अभिमान और कर्मों के फलों का परित्याग करना होगा। तब आप पूरी तरह सुरक्षित हैं। कोई भी कर्म आपको नहीं बांधेगा। अज्ञानी मनुष्य जो स्वयं को शरीर मानता है और जो सोचता है कि वह स्वयं ही सभी कर्मों का कर्ता है, उसे कर्मों का परित्याग नहीं करना चाहिए। उसके लिए कर्मों को छोड़ना असंभव है। उसे अपने सभी नियत कर्तव्यों का पालन करते हुए उनके फलों का त्याग करना होगा। देहभृत् -- शरीर धारण करने वाला अर्थात् जो स्वयं की पहचान शरीर से करता है। जिस मनुष्य में सत्य और असत्य, नित्य और अनित्य के बीच विवेक है, उसे 'देहधारी' नहीं कहा जा सकता, क्योंकि वह नहीं मानता कि वह कर्मों का कर्ता है -- देखें अध्याय २.२१ ("हे अर्जुन! जो मनुष्य इस अविनाशी, शाश्वत, अजन्मा और अव्यय आत्मा को जानता है, वह कैसे किसी को मार सकता है या मारने का कारण बन सकता है?")। जब कर्म के योग्य अज्ञानी मनुष्य अपने कर्मों के फलों की इच्छा का त्याग करके नियत कर्तव्यों का पालन करता है, तो सक्रिय होने पर भी उसे 'त्यागी' कहा जाता है। यह 'त्यागी' उपाधि उसे शिष्टाचार (औपचारिक रूप से) के लिए दी गई है। सभी कर्मों का पूर्ण परित्याग केवल उसी के लिए संभव है जिसने आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर लिया है और जो, इसलिए, देहधारी नहीं है, अर्थात् जो शरीर को आत्मा नहीं मानता है (देखें ३.५)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु चूंकि जो अभी शरीर में हैं (देहधारी हैं) वे कर्मों से पूरी तरह बच नहीं सकते, इसलिए उनके संदर्भ में कर्मफल का परित्याग ही पूर्ण संन्यास माना जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कोई भी देहधारी जीवित प्राणी चाहे वह एक कोषीय जीव ही क्यों न हो समस्त कर्मों का त्याग नहीं कर सकता। कर्म तो जीवन का प्रतीक या लक्षण है। कर्म ही जीवनरूपी पुष्प की सुगन्ध है जहाँ कर्म नहीं है? वहाँ जीवन समाप्त समझा जाता है। कुछ कर्म किये बिना रहना भी अपने आप में एक कर्म ही है। शारीरिक और मानसिक क्रियाएं मरण पर्यन्त होती ही रहती हैं।अत हम देहधारियों को कर्म करने चाहिए या नहीं? ऐसा विकल्प ही संभव नहीं होता। परन्तु हमको कौन से कर्म और किस प्रकार उन्हें करना चाहिए? इस विषय में अवश्य ही विकल्प संभव है। गीता के उपदेशानुसार हमको अपने कर्तव्य कर्म ईश्वरार्पण की भावना से करने चाहिए।अज्ञानी जन देहादि अनात्म उपाधियों को ही अपना स्वरूप समझकर उसमें आसक्त होते हैं तथा उनके कर्मों का कर्ता भी स्वयं को ही मानते हैं। अत ऐसे लोग सात्त्विक त्याग नहीं कर पाते हैं। भगवान् श्रीकृष्ण का ऐसे लोगों को यह उपदेश है कि उनको कमसेकम कर्मफलों की आसक्ति त्याग कर कर्मों का आचरण परिश्रम? उत्साह एवं कुशलता के साथ करना चाहिए। कर्मफलत्यागी पुरुष ही वास्तव में त्यागी है? न कि कर्मों को त्यागने वाला व्यक्ति।इस त्याग का क्या प्रयोजन है  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वास्तव में, शरीर धारण करने वाले किसी भी पुरुष के द्वारा कर्मों का पूर्णतया त्याग संभव नहीं है; परन्तु जो कोई भी कर्मों के फलों का त्याग कर देता है, वही वास्तविक त्यागी कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि शरीर धारण करने वाले किसी भी मनुष्य के लिए कर्मों का पूर्णतया परित्याग करना असंभव है। परन्तु जो कर्मों के फलों का परित्याग कर देता है, वही त्यागी कहलाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
चूंकि शरीर का अभिमान रखने वाले किसी भी मनुष्य के लिए कर्मों को पूर्णतया छोड़ना संभव नहीं है, इसलिए दूसरी ओर, जो कर्मों के फलों का परित्याग करता है, वही त्यागी कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
त्याग का कोई अन्य अर्थ उचित नहीं है, यही कहते हैं -- "न हि" इत्यादि से।

Commentary by Sri Anandgiri:
आत्मज्ञानी पुरुष के लिए समस्त कर्मों का त्याग संभावना को कहकर, आत्मज्ञान से रहित पुरुष के लिए उस त्याग की असंभवता के कारण को बताने के लिए अगले श्लोक की भूमिका बनाते हैं -- "यः पुनः" (जो पुनः अज्ञानी है) इत्यादि से। जिसके भीतर आत्मा के कर्तृत्व का ज्ञान नष्ट नहीं हुआ है, वह अज्ञानी है और उसका यह भाव ही अज्ञानता है; इसी अर्थ को दर्शाने के लिए अज्ञानी पुरुष के लिए सर्वकर्म-संन्यास की असंभवता के कारण को कहते हैं। यहाँ "जिस कारण से" का संबंध आगे आने वाले "उस कारण से" के साथ है। यदि शंका हो कि विवेकी पुरुष भी शरीर धारण करने के कारण समान रूप से देहधारी ही है, अतः उसका भी कर्मों में अधिकार होना चाहिए? तो इस आशंका पर कहते हैं -- "न हि" (नहीं) इत्यादि। कर्तृत्व का अधिकार होने से ही उसके अनुसार कर्मों का अनुष्ठान होता है; परन्तु ज्ञानी पुरुष का शरीर धारण करने पर भी उसके प्रति देहाभिमान का अभाव होता है, यही यहाँ रहस्य है। अज्ञानी पुरुष के लिए समस्त कर्मों के त्याग की असंभवता को कारण मानकर फलित अर्थ कहते हैं -- "तस्मात्" (इसलिए) इत्यादि से। यदि शंका हो कि कर्मों का अनुष्ठान करने वाले को 'त्यागी' कहना अनुचित है? तो इस पर कहते हैं कि कर्म करने वाले पुरुष को भी केवल फल का त्याग करने के कारण 'त्यागी' कहना उस फल-त्याग की स्तुति करने के लिए है। तो फिर समस्त कर्मों का त्याग किसके लिए संभव है? ऐसी आशंका होने पर, विवेक और वैराग्य आदि से संपन्न तथा देहाभिमान से रहित पुरुष के लिए ही यह संभव है, ऐसा कहकर उपसंहार करते हैं -- "तस्मात्" (इसलिए) इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कारण कि देहधारी मनुष्यके द्वारा सम्पूर्ण कर्मोंका त्याग करना सम्भव नहीं है। इसलिये जो कर्मफलका त्यागी है, वही त्यागी है -- ऐसा कहा जाता है।

व्याख्या --   न हि देहभृता (टिप्पणी प0 879.1) शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः  --  देहधारी अर्थात् देहके साथ तादात्म्य रखनेवाले मनुष्योंके द्वारा कर्मोंका सर्वथा त्याग होना सम्भव नहीं है क्योंकि शरीर प्रकृतिका कार्य है और प्रकृति स्वतः क्रियाशील है। अतः शरीरके साथ तादात्म्य (एकता) रखनेवाला क्रियासे रहित कैसे हो सकता है हाँ? यह हो सकता है कि मनुष्य यज्ञ? दान? तप? तीर्थ आदि कर्मोंको छोड़ दे परन्तु वह खानापीना? चलनाफिरना? आनाजाना? उठनाबैठना? सोनाजागना आदि आवश्यक शारीरिक क्रियाओंको कैसे छोड़ सकता हैदूसरी बात? भीतरसे कर्मोंका सम्बन्ध छोड़ना ही वास्तवमें छोड़ना है। बाहरसे सम्बन्ध नहीं छोड़ा जा सकता। यदि बाहरसे सम्बन्ध छोड़ भी दिया जाय तो वह कबतक छूटा रहेगा जैसे कोई समाधि लगा ले तो उस समय बाहरकी क्रियाओंका सम्बन्ध छूट जाता है। परन्तु समाधि भी एक क्रिया है? एक कर्म है क्योंकि इसमें प्रकृतिजन्य कारणशरीरका सम्बन्ध रहता है। इसलिये समाधिसे भी व्युत्थान होता है।कोई भी देहधारी मनुष्य कर्मोंका स्वरूपसे सम्बन्धविच्छेद नहीं कर सकता (गीता 3। 5)। कर्मोंका आरम्भ किये बिना? निष्कर्मता (योगनिष्ठा) प्राप्त नहीं होती और कर्मोंका त्याग करनेमात्रसे सिद्धि (सांख्यनिष्ठा) भी प्राप्त नहीं होती (गीता 3। 4)।मार्मिक बातपुरुष (चेतन) सदा निर्विकार और एकरस रहनेवाला है परन्तु प्रकृति विकारी और सदा परिवर्तनशील है। जिसमें अच्छी रीतिसे क्रियाशीलता हो? उसको प्रकृति कहते हैं -- प्रकर्षेण करणं (भावे ल्युट्) इति प्रकृतिः।उस प्रकृतिके कार्य शरीरके साथ जबतक पुरुष अपना सम्बन्ध (तादात्म्य) मानता रहेगा? तबतक वह कर्मोंका सर्वथा त्याग कर ही नहीं सकता। कारण कि शरीरमें अहंताममता होनेके कारण मनुष्य शरीरसे होनेवाली प्रत्येक क्रियाको अपनी क्रिया मानता है? इसलिये वह कभी किसी अवस्थामें भी क्रियारहित नहीं हो सकता।दूसरी बात? केवल पुरुषने ही प्रकृतिके साथ अपना सम्बन्ध जोड़ा है। प्रकृतिने पुरुषके साथ सम्बन्ध नहीं जोड़ा है। जहाँ विवेक रहता है? वहाँ पुरुषने विवेककी उपेक्षा करके प्रकृतिसे सम्बन्धकी सद्भावना कर ली अर्थात् सम्बन्धको सत्य मान लिया। सम्बन्धको सत्य माननेसे ही बन्धन हुआ है। वह सम्बन्ध दो तरहका होता है -- अपनेको शरीर मानना और शरीरको अपना मानना। अपनेको शरीर माननेसे अहंता और शरीरको अपना माननेसे ममता होती है। इस अहंताममतारूप सम्बन्धका घनिष्ठ होना ही देहधारीका स्वरूप है। ऐसा देहधारी मनुष्य कर्मोंको सर्वथा नहीं छोड़ सकता।यस्तु (टिप्पणी प0 879.2) कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते --  जो किसी भी कर्म और फलके साथ अपना सम्बन्ध नहीं रखता? वही त्यागी है। जबतक मनुष्य कुशलअकुशलके साथ? अच्छेमन्देके साथ अपना सम्बन्ध रखता है? तबतक वह त्यागी नहीं है।यह पुरुष जिस प्राकृत क्रिया और पदार्थको अपना मानता है? उसमें उसकी प्रियता हो जाती है। उसी,प्रियताका नाम है -- आसक्ति। यह आसक्ति ही वर्तमानके कर्मोंको लेकर कर्मासक्ति और भविष्यमें मिलनेवाले फलकी इच्छाको लेकर फलासक्ति कहलाती है। जब मनुष्य फलत्यागका उद्देश्य बना लेता है? तब उसके सब कर्म संसारके हितके लिये होने लगते हैं? अपने लिये नहीं। कारण कि उसको यह बात अच्छी तरहसे समझमें आ जाती है कि कर्म करनेकी सबकीसब सामग्री संसारसे मिली है और संसारकी ही है? अपनी नहीं। इन कर्मोंका भी आदि और अन्त होता है तथा उनका फल भी उत्पन्न और नष्ट होनेवाला होता है परन्तु स्वयं सदा निर्विकार रहता है न उत्पन्न होता है? न नष्ट होता है और न कभी विकृत ही होता है। ऐसा विवेक होनेपर फलेच्छाका त्याग सुगमतासे हो जाता है। फलका त्याग करनेमें उस विवेककी मनुष्यमें कभी अभिमान भी नहीं आता क्योंकि कर्म और उसका फल -- दोनों ही अपनेसे प्रतिक्षण वियुक्त हो रहे हैं अतः उनके साथ हमारा सम्बन्ध वास्तवमें है ही कहाँ इसीलिये भगवान् कहते हैं कि जो कर्मफलका त्यागी है? वही त्यागी कहा जाता है।निर्विकारका विकारी कर्मफलके साथ सम्बन्ध कभी था नहीं? है नहीं? हो सकता नहीं और होनेकी सम्भावना भी नहीं है। केवल अविवेकके कारण सम्बन्ध माना हुआ था। उस अविवेकके मिटनेसे मनुष्यकी अभिधा अर्थात् उसका नाम त्यागी हो जाता है -- स त्यागीत्यभिधीयते। माने हुए सम्बन्धके विषयमें दृष्टान्तरूपसे एक बात कही जाती है। एक व्यक्ति घरपरिवारको छोड़कर सच्चे हृदयसे साधुसंन्यासी हो जाता है तो उसके बाद घरवालोंकी कितनी ही उन्नति अथवा अवनति हो जाय अथवा सबकेसब मर जायँ? उनका नामोनिशान भी न रहे? तो भी उसपर कोई असर नहीं पड़ता। इसमें विचार करें कि उस व्यक्तिका परिवारके साथ जो सम्बन्ध था? वह दोनों तरफसे माना हुआ था अर्थात् वह परिवारको अपना मानता था और परिवार उसको अपना मानता था। परन्तु पुरुष और प्रकृतिका सम्बन्ध केवल पुरुषकी तरफसे माना हुआ है? प्रकृतिकी तरफसे माना हुआ नहीं जब दोनों तरफसे माना हुआ (व्यक्ति और परिवारका) सम्बन्ध भी एक तरफसे छोड़नेपर छूट जाता है? तब केवल एक तरफसे माना हुआ (पुरुष और प्रकृतिका) सम्बन्ध छोड़नेपर छूट जाय? इसमें कहना ही क्या है सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें कहा गया कि कर्मफलका त्याग करनेवाला ही वास्तवमें त्यागी है। अगर मनुष्य कर्मफलका त्याग न करे तो क्या होता है -- इसे आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
देह धारण करने वाले पुरुष के द्वारा संपूर्ण कर्मों का त्याग करना संभव नहीं है; क्योंकि देह को जीवित रखने के लिए आवश्यक भोजन, जल ग्रहण आदि तथा उनसे जुड़े हुए कर्म अपरिहार्य (अनिवार्य) हैं, और उनके निमित्त महायज्ञ आदि का अनुष्ठान भी अनिवार्य ही है। उनमें जो पुरुष इन कर्मों में फल का त्यागी है, वही "त्याग के द्वारा ही कुछ लोगों ने अमृतत्व (मोक्ष) को प्राप्त किया" [महानारायण उपनिषद् ८.१४] इत्यादि शास्त्रों में 'त्यागी' कहा जाता है। यहाँ 'फल-त्यागी' शब्द केवल एक उदाहरण है; इसका वास्तविक अर्थ फल, कर्तृत्व और कर्म में आसक्ति -- इन तीनों का त्यागी होना है, क्योंकि इस विषय का प्रारंभ "त्याग तीन प्रकार का कहा गया है" [१८.४] इस कथन से हुआ है।

यदि शंका हो कि शास्त्र में अग्निहोत्र, दर्शपूर्णमास, ज्योतिष्टोम आदि तथा महायज्ञ आदि कर्म स्वर्गादि फलों के संबंध के साथ ही विहित किए गए हैं; यहाँ तक कि नित्य और नैमित्तिक कर्मों की विधि भी "गृहस्थों के लिए प्राजापत्य पद की प्राप्ति" [विष्णुपुराण १.६.३७] इत्यादि फल-संबंध के साथ ही कही गई है। अतः उन फलों के साधन स्वरूप समझे जाने वाले कर्मों का अनुष्ठान करने पर, जैसे भूमि में बीज बोने पर फल का उत्पन्न होना अनिवार्य है, वैसे ही फल की इच्छा न रखने वाले पुरुष को भी अनुकूल (इष्ट) और प्रतिकूल (अनिष्ट) फलों का प्राप्त होना अनिवार्य है; इसलिए मोक्ष के विरोधी फल होने के कारण मुमुक्षु (मोक्ष चाहने वाले) को कर्मों का अनुष्ठान नहीं करना चाहिए? तो इस शंका पर भगवान् श्रीकृष्ण उत्तर कहते हैं --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
पूर्व में कहे गए गुणों (सत्त्व, रज, तम) के स्वभाव की विविधता के कारण, त्याग की क्रिया स्वयं एक निश्चित मानसिक वृत्ति के साथ की जाती है जो इन तीनों गुणों का ही रूपांतरण है। चूंकि यह उस व्यक्ति के स्वभाव को प्रतिबिंबित करती है जिसके पास वह मानसिक वृत्ति है, इसलिए वास्तविक (शुद्ध) त्याग वह है जो परब्रह्म के ज्ञाताओं द्वारा कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़कर तथा सिद्धि-असिद्धि आदि द्वंद्वों में समता रखकर राग-द्वेष से रहित होकर किया जाता है। इसीलिए भगवान् कहते हैं: "रजोगुण या तमोगुण से होने वाले त्याग के द्वारा त्याग के फल के साथ कोई संबंध प्राप्त नहीं होता है"। परन्तु सत्त्वगुण से होने वाले त्याग का फल शास्त्र के वास्तविक अर्थ (आज्ञा) के पालन के रूप में प्राप्त होता है। वास्तव में 'त्याग' शब्द का प्रयोग केवल उसी मुनि के संदर्भ में तर्कसंगत है जिसने समस्त गुणों के समूह के प्रति अपने मोह का परित्याग कर दिया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
परंतु जो पुरुष कर्माधिकारी है और शरीरमें आत्माभिमान रखनेवाला होनेके कारण देहधारी अज्ञानी है? आत्मविषयक कर्तृत्वज्ञान नष्ट न होनेके कारण जो मैं करता हूँ ऐसी निश्चित बुद्धिवाला है उससे कर्मका अशेष त्याग होना असम्भव होनेके कारण? उसका कर्मफलत्यागके सहित विहित कर्मोंके अनुष्ठानमें ही अधिकार है? उनके त्यागमें नहीं। यह अभिप्राय दिखलानेके लिये कहते हैं --, देहधारीदेहको धारण करे सो देहधारी? इस व्युत्पत्तिके अनुसार शरीरमें आत्माभिमान रखनेवाला देहभृत् कहा जाता है? विवेकी नहीं। क्योंकि वेदाविनाशिनम् इत्यादि श्लोकोंसे वह ( विवेकी ) कर्तापनके अधिकारसे अलग कर दिया गया है। अतः ( यह अभिप्राय समझना चाहिये कि ) जिस कारण उस देहधारीअज्ञानीसे समस्त कर्मोंका पूर्णतया त्याग किया जाना सम्भव नहीं है? इसलिये जो तत्त्वज्ञानरहित अधिकारी? नित्यकर्मोंका अनुष्ठान करता हुआ उन कर्मोंके फलका त्यागी है? अर्थात् कर्मफलकी वासनामात्रको छोड़नेवाला है? वह कर्म करनेवाला होनेपर भी स्तुतिके अभिप्रायसे त्यागी कहा जाता है। सुतरां यह सिद्ध हुआ कि देहात्माभिमानसे रहित परमार्थज्ञानीके द्वारा ही निःशेषभावसे कर्मसंन्यास किया जा सकता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यदि शंका हो कि "यह मेरा निश्चित मत है, हे पार्थ!" [१८.६] ऐसा कहकर भगवान् ने अपने सिद्धांत को दृढ़तापूर्वक स्थापित कर ही दिया है; तो फिर यहाँ "न हि देहभृता..." (देहधारी पुरुष के द्वारा...) ऐसा क्यों कहा जा रहा है? तो इस पर कहते हैं: यहाँ त्याग शब्द का अर्थ समस्त कर्मों का परित्याग रूप संन्यास है। यह पूर्वपक्ष (विरोध) के मूल कारण का निवारण करने के लिए कहा गया है -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अतः कर्म में कर्तृत्व, आसक्ति और फल का त्याग ही शास्त्रसम्मत त्याग है, न कि स्वरूप से कर्मों का परित्याग। इसी को आगे "नहि" इत्यादि श्लोक से कहते हैं। देह धारण करने वाले पुरुष के द्वारा संपूर्ण कर्मों का सर्वथा त्याग किया जाना संभव नहीं है। क्योंकि देह को जीवित रखने के लिए आवश्यक भोजन, जल ग्रहण आदि तथा उनसे जुड़े हुए कर्म अपरिहार्य (अनिवार्य) हैं, और उनके निमित्त महायज्ञ आदि कर्म भी अनिवार्य ही हैं। उनमें जो व्यक्ति इन कर्मों में फल का त्यागी है -- यहाँ 'फल' शब्द कर्तृत्व और ममता के त्याग का भी सूचक है -- वही पुरुष "त्याग के द्वारा ही मोक्ष को प्राप्त किया" [कैवल्योपनिषद् २] इत्यादि वचनों में वास्तविक 'त्यागी' कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार आत्मज्ञानी पुरुष के लिए समस्त कर्मों का त्याग संभव है, क्योंकि उसके भीतर कर्मों में प्रवृत्ति कराने वाले राग और द्वेष का अभाव होता है; ऐसा कहकर अब अज्ञानी पुरुष के लिए कर्मों के त्याग की असंभवता का कारण कहते हैं -- "न हि" इत्यादि से। "मैं मनुष्य हूँ, मैं ब्राह्मण हूँ, मैं गृहस्थ हूँ" इत्यादि अटूट अभिमान के कारण जो पुरुष कर्मों के अधिकार का कारण स्वरूप वर्णाश्रम आदि रूप वाले, कर्ता और भोक्ता के आश्रय स्वरूप स्थूल तथा सूक्ष्म शरीर एवं इंद्रियों के संघात को धारण करता है; तथा अनादि अविद्या की वासना के कारण व्यावहारिक रूप से कल्पित, असत्य होने पर भी उसे सत्य मानता हुआ, स्वयं से भिन्न होने पर भी उसे स्वयं से अभिन्न देखता हुआ उसे धारण और पोषित करता है, वही 'देहभृत्' (देहधारी) है। उस विवेकज्ञान से रहित देहधारी पुरुष के द्वारा, जिसमें कर्म की प्रवृत्ति के कारण रूप राग और द्वेष की प्रचुरता होती है तथा जो निरंतर कर्मों में प्रवृत्त रहता है, कर्मों का पूर्णतया (अशेष रूप से) त्याग किया जाना संभव नहीं है; क्योंकि कारण की सामग्री (अभिमान और राग-द्वेष) के रहते हुए कार्य (कर्म) का त्याग असंभव है। इसलिए जो अज्ञानी देहधारी अधिकारी पुरुष विहित कर्मों को करता हुआ भी उनके फलों का त्याग कर देता है (यहाँ 'तु' शब्द ऐसी फल-त्याग की दुर्लभता को दर्शाने के लिए है), वह पुरुष 'त्यागी' कहलाता है। वास्तव में कर्मों का स्वरूप से त्याग न करने पर भी केवल स्तुति करने के उद्देश्य से गौण रूप से उसे 'त्यागी' कहा जाता है। परन्तु समस्त कर्मों का सर्वथा त्याग तो केवल परमार्थ को जानने वाले देहाभिमान से रहित पुरुष के द्वारा ही संभव है; अतः वास्तविक रूप से वही 'त्यागी' है -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि शंका हो कि इस प्रकार कर्मफल का त्याग करने से तो समस्त कर्मों का स्वरूप से त्याग कर देना ही श्रेष्ठ है; क्योंकि ऐसा होने पर कर्मों की बाधा न रहने से ज्ञाननिष्ठा सुखपूर्वक सिद्ध हो जाएगी? तो इस पर कहते हैं -- "न हि" (नहीं) इत्यादि। देहधारी (शरीर में आत्म-अभिमान रखने वाले) पुरुष के द्वारा पूर्णतया समस्त कर्मों का त्याग किया जाना संभव नहीं है। जैसा कि पहले कहा गया है -- "कोई भी मनुष्य किसी भी समय क्षण मात्र के लिए भी कर्म किए बिना नहीं रह सकता" [३.५] इत्यादि से। इसलिए जो पुरुष कर्मों को करते हुए ही उनके फलों का त्याग कर देता है, वही 'त्यागी' कहा जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार सात्त्विक त्याग करने वाले शुद्ध चित्त पुरुष का समस्त कर्मों के त्याग रूप मुख्य संन्यास में अधिकार दिखाकर, कर्म के अधिकारी तथा देहाभिमानी होने के कारण देहधारी अज्ञानी पुरुष का -- जिसके भीतर आत्मा के कर्तृत्व का ज्ञान नष्ट न होने के कारण "मैं कर्ता हूँ" ऐसा दृढ़ निश्चय रहता है -- समस्त कर्मों का त्याग करना असंभव होने के कारण, कर्मों के फलों का त्याग करके विहित कर्मों का अनुष्ठान करने में ही अधिकार है, न कि कर्मों के स्वरूप से त्याग में; इसी अर्थ को दर्शाने के लिए कहते हैं -- "न हि" इत्यादि। क्योंकि देह को अपनी आत्मा मानने वाला देहाभिमानी अज्ञानी पुरुष है, उसके द्वारा पूर्णतया (अशेष रूप से) समस्त कर्मों का त्याग किया जाना संभव नहीं है। इसलिए जो अज्ञानी देहधारी अधिकारी पुरुष विहित कर्मों को करता हुआ भी उनके फलों का त्यागी है (अर्थात् केवल कर्मों के फलों की इच्छा का त्याग करने वाला है), वह 'त्यागी' कहलाता है। वह कर्म करने वाला होने पर भी उसे 'त्यागी' कहना केवल उसकी स्तुति करने के अभिप्राय से है। अतः देहाभिमान से रहित परमार्थदर्शी (ज्ञानी) पुरुष के द्वारा ही समस्त कर्मों का सर्वथा त्याग (संन्यास) किया जाना संभव है -- यही भाव है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"नियतस्य..." [१८.७] इत्यादि श्लोकों में प्रतिपादित युक्ति के विवरणपूर्वक, फल के त्याग को सूचक मानकर पहले कहे गए तीनों प्रकार के सात्त्विक त्याग का उपसंहार "न हि..." इस श्लोक से किया जा रहा है, यही कहते हैं -- "तदाह" इत्यादि से। यहाँ 'देहभृता' (देहधारी द्वारा) शब्द का प्रयोग केवल किसी भी सामान्य जीव मात्र के लिए नहीं है, क्योंकि उसका यहाँ कोई उपयोग नहीं है। अतः कर्मों के स्वरूप से त्याग की असंभवता के कारण रूप में यह विवक्षित है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- "धारण किए जा रहे शरीर के द्वारा"। 'शक्यम्' यह पद त्याग (त्यक्तुम्) के अर्थ में होने से नपुंसक लिंग और एकवचन में है, अथवा सामान्य रूप से विवक्षित होने के कारण है। शरीर धारण करने के कारण होने वाली उस असंभवता की व्याख्या करते हैं -- "देह को धारण करने के लिए आवश्यक" इत्यादि से। यदि शंका हो कि देह को धारण करने से जुड़े धन अर्जन आदि लौकिक कर्म तो हो सकते हैं, परन्तु शास्त्रीय कर्मों की क्या आवश्यकता है? तो इस पर कहते हैं -- "और उसके निमित्त भी"। श्रुतियों के सहज अर्थ के कारण उत्पन्न होने वाली स्वरूपतः कर्मों के त्याग की शंका का परिहार करने के लिए "यस्तु" (जो व्यक्ति...) इत्यादि पद कहे गए हैं। 'कहा जाता है' (अभिधीयते) इसमें "किसके द्वारा कहा जाता है?" इस जिज्ञासा की शांति के लिए "त्याग के द्वारा ही कुछ लोगों ने..." इत्यादि श्रुतियों का प्रतिपादन किया गया है। प्रारंभ किए गए विषय के उपसंहार के रूप में इस कथन को दृढ़ करते हैं -- "तीन प्रकार का" इत्यादि से।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि शंका हो कि यदि कर्मों के फलों का त्याग ही करना है, तो फिर कर्मों को करने का क्या प्रयोजन है? तो इस पर कहते हैं -- "न हि" इत्यादि। देहधारी (शरीर का अभिमान रखने वाले) पुरुष के द्वारा संपूर्ण रूप से कर्मों का त्याग करना संभव नहीं है। 'ही' पद से यह अर्थ सर्वथा उचित सिद्ध होता है; क्योंकि देह का अभिमान होने पर फलों की अपेक्षा रहने से तथा लोक (संसार) की आवश्यकताओं के कारण कर्मों का त्याग कैसे किया जा सकता है? इसलिए जो व्यक्ति किए गए कर्मों के फलों की इच्छा न रखने वाला (कर्मफल-त्यागी) है, वही वास्तव में 'त्यागी' कहा जाता है -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
गौण सात्त्विक त्याग का ही अनुवाद करके, उसके प्रयोजन को आगे दो श्लोकों में कहते हैं -- "नहि" इत्यादि से। क्योंकि देहधारी (देहाभिमानी) पुरुष के द्वारा पूर्णतया समस्त कर्मों का परित्याग करना असंभव है; क्योंकि ऐसा होने पर जीवन यात्रा (प्राण यात्रा) के ही रुक जाने का प्रसंग आ जाएगा। इसलिए कर्मों का अधिकारी होकर जो पुरुष कर्मों के फलों का त्याग करने के स्वभाव वाला है, वही 'त्यागी' कहा जाता है। और जो परमार्थ को जानने वाला पुरुष समस्त कर्मों का सर्वथा परित्याग करने में समर्थ है, वही मुख्य त्यागी है -- यही अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
किसी देहधारी जीव के लिए सभी गतिविधियों (कर्मों) का त्याग करना वास्तव में असंभव है। परन्तु जो कर्म के फलों का परित्याग कर देता है, वही वास्तव में सच्चा त्यागी कहलाता है।

भगवद्गीता में कहा गया है कि कोई भी मनुष्य किसी भी समय कर्म करना कभी नहीं छोड़ सकता। इसलिए जो व्यक्ति श्रीकृष्ण के लिए कार्य करता है और सकाम फलों का भोग नहीं करता, जो सब कुछ श्रीकृष्ण को अर्पित कर देता है, वह वास्तव में त्यागी है। अंतरराष्ट्रीय श्रीकृष्ण भावनामृत संघ (इस्कॉन) के ऐसे अनेक सदस्य हैं जो अपने कार्यालय में या कारखाने में अथवा किसी अन्य स्थान पर बहुत कठिन परिश्रम करते हैं, और जो कुछ भी वे कमाते हैं, उसे संघ को दान कर देते हैं। ऐसी उच्च कोटि की उन्नत आत्माएँ वास्तव में संन्यासी हैं और वे संन्यास आश्रम में स्थित हैं। यहाँ स्पष्ट रूप से रूपरेखा दी गई है कि कर्मों के फलों का त्याग कैसे किया जाए और फलों का त्याग किस उद्देश्य से किया जाना चाहिए।