Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः |
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः

Word Meanings:
असंयतात्मना - असंयमी पुरुष द्वारा
योगो - योग
दुष्प्राप - कठिनता से प्राप्त होने वाला
इति - इस प्रकार
मे - मेरा
मतिः - दृढ़ विश्वास
वश्यात्मना - वश में किए हुए मन वाले द्वारा
तु - वास्तव में
यतता - यत्न करने वाले द्वारा
शक्योऽवाप्तुमुपायतः - उपाय से प्राप्त किया जा सकता है

Life Application:
समझें कि अनुशासनहीन लोगों के लिए आत्म-निपुणता कठिन है, लेकिन उचित तरीकों का उपयोग करके प्रयास करने वाले के लिए इसे प्राप्त किया जा सकता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिसका मन वश में नहीं है, ऐसे पुरुष द्वारा योग दुष्प्राप्य (कठिन) है और वश में किए हुए मन वाले उपाय करने वाले पुरुष द्वारा योग प्राप्त होना सहज है—यह मेरा मत है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसका मन वश में नहीं है, उसके द्वारा योग दुष्प्राप्य (कठिन) है; परन्तु वश में किए हुए मन वाले यत्नशील पुरुष द्वारा उपायपूर्वक योग प्राप्त होना सुलभ है—यह मेरा मत है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका मन अवशीकृत (असंयत व चंचल) है, ऐसे पुरुष द्वारा यह परम ध्यान-योग दुष्प्राप्य (अत्यन्त कठिन) है; किन्तु वश में किए हुए जितात्मा मन वाले तथा निरन्तर यत्नशील पुरुष द्वारा शास्त्रीय उपायों (अभ्यास-वैराग्य) से इस योग की सिद्धि सहजता से प्राप्त हो जाती है—यह मेरा निश्चित मत है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
असंयत मन वाले पुरुष द्वारा योग दुष्प्राप्य है; परंतु वशीकृत मन वाले यत्नशील पुरुष द्वारा उपायपूर्वक योग प्राप्त होना संभव है—यह मेरा मत है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
असंयत मन वाले पुरुष द्वारा योग दुष्प्राप्य है; परंतु वशीकृत मन वाले यत्नशील पुरुष द्वारा उपायपूर्वक योग प्राप्त होना संभव है—यह मेरा मत है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसका मन वश में नहीं है, उसके द्वारा योग दुष्प्राप्य (कठिन) है; परन्तु वश में किए हुए मन वाले यत्नशील पुरुष द्वारा उपायपूर्वक योग प्राप्त होना सुलभ है—यह मेरा मत है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिसका मन वश में नहीं है, उसके द्वारा योग दुष्प्राप्य (कठिन) है; परन्तु वश में किए हुए मन वाले यत्नशील पुरुष द्वारा उपायपूर्वक योग प्राप्त होना सुलभ है—यह मेरा मत है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "शक्योऽवाप्तुमुपायतः"—अभ्यास, वैराग्य और भगवद्-भक्ति रूप उपाय से मन का निग्रह होकर सर्वेश्वर विष्णु की प्राप्ति सम्भव है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः"—अदमित मन वाले के लिए योग सर्वथा असम्भव है, किन्तु जितेन्द्रिय और यत्नशील साधक वैराग्य-अभ्यास रूप उपाय से योग सिद्ध कर लेता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिसका मन वश में नहीं है, ऐसे पुरुष द्वारा योग दुष्प्राप्य है और वश में किए हुए मन वाले यत्नशील पुरुष द्वारा उपायपूर्वक योग प्राप्त होना सुलभ है—यह मेरा मत है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "असंयतात्मना योगो दुष्प्रापः"—जिसका मन अभ्यास-वैराग्य से संयमित नहीं हुआ, उसके लिए योग कठिन है; किन्तु जितात्मा साधक के लिए यह सुलभ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: श्री भगवान् बोले: हे महाबाहो ! इसमें कोई संशय नहीं कि चंचल मन का निग्रह अत्यन्त कठिन है; किन्तु अभ्यास (निरन्तर भगवच्चिन्तन) और वैराग्य (विषय-तृष्णा-त्याग) के द्वारा इसका निग्रह सम्भव है। जिसका मन वश में नहीं है, उसके लिए योग दुष्प्राप्य (कठिन) है; परन्तु वशीकृत मन वाले प्रयत्नशील साधक द्वारा उपायपूर्वक योग सुलभता से सिद्ध किया जा सकता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः। वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः॥"—जिसका अन्तःकरण (मन) अभ्यास और वैराग्य से असंयत (असंयमित) है, उस पुरुष द्वारा समाधि-योग दुष्प्राप्य (कठिनता से मिलने वाला) है—यह मेरा निश्चित मत है। परन्तु जिसका मन वशीकृत (वश्यात्मना) है, उस यत्नशील साधक द्वारा पूर्वोक्त उपनिषत्-सम्मत उपायों (अभ्यास-वैराग्य) से योग की सिद्धि प्राप्त होना सर्वथा सम्भव है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "उपायतः" का अर्थ शास्त्र-विधान के अनुसार वैराग्य और भक्ति का अनवरत अनुष्ठान करना है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-शरणता और अनन्य भक्ति ही वह मुख्य "उपाय" है जिससे असंतुलित मन भी स्वतः वशीभूत हो जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "उपायतः"—अभ्यास और वैराग्य रूप उपाय से युक्त जितात्मा पुरुष ही असम्प्रज्ञात समाधि को सिद्ध कर पाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिसका मन वश में नहीं है, उसके द्वारा योग दुष्प्राप्य (कठिन) है; परन्तु वश में किए हुए मन वाले यत्नशील पुरुष द्वारा उपायपूर्वक योग प्राप्त होना सुलभ है—यह मेरा मत है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: असंयतात्मत्व, दुष्प्राप्यत्व और वश्यात्मत्व-उपायतः अवाप्यत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रसन्नता हेतु किया गया अभ्यास-वैराग्य रूप उपाय ही सिद्ध-योग का दाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा से प्राप्त अभ्यास और वैराग्य से साधक सुगमता पूर्वक योग सिद्ध कर लेता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "वश्यात्मना तु यतता"—विवेक-वैराग्य से युक्त चित्त ही मोक्ष रूप परम योग को प्राप्त करने में समर्थ होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिसका मन उच्छृंखल है, उसके लिए आत्म-साक्षात्कार कठिन कार्य होता है। किन्तु जिसका मन वश में है और जो समुचित उपाय करता है, उसकी सफलता निश्चित है। ऐसा मेरा मत है।