Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् |
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते

Word Meanings:
अकीर्तिम् - अपमान
च - और
अपि - भी
भूतानि - प्राणी
कथयिष्यन्ति - बताऊंगा
ते - तेरा
अव्ययाम् - चिरस्थायी
संभावितस्य - सम्मानित का
च - और
अकीर्तिः - अपमान
मरणात् - मौत से भी ज्यादा
अतिरिच्यते - से अधिक है.

Life Application:
अपनी व्यक्तिगत सत्यनिष्ठा को लगन से बनाए रखें, यह जानते हुए कि अपना सम्मान खोने से आपके जीवन को शारीरिक कठिनाई से अधिक नुकसान होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और सब लोग तुम्हारी बहुत काल तक रहने वाली अपकीर्ति को भी कहते रहेंगे;  और सम्मानित पुरुष के लिए अपकीर्ति मरण से भी अधिक होती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
लोग तेरे चिरस्थायी अपयश की भी चर्चा करते रहेंगे; और सम्मानित पुरुष के लिए अपयश मृत्यु से भी बढ़कर है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
लोग सदा तेरे अपमान की चर्चा करते रहेंगे; और श्रेष्ठ पुरुष के लिए अपकीर्ति मृत्यु से भी बुरी होती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
एक प्रसिद्ध सम्मानित वीर के लिए अपकीर्ति मरण से भी अधिक होती है। श्रीकृष्ण अर्जुन को दुविधा त्याग कर युद्ध में प्रवृत्त करने के लिए एक और तर्क प्रस्तुत करते हैं। अर्जुन का पक्ष धर्म और न्याय का होने पर भी उसका युद्ध से पलायन कायरता का लक्षण है। भगवान् के शब्दों में अर्जुन के प्रति सहानुभूति अन्तर्निहित है क्योंकि वे जानते हैं कि भावावेग में शूरवीर अर्जुन भी मन से दुर्बल होकर हतोत्साहित हो सकता है। आगे

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सब प्राणी तेरे अनन्त अपयश की चर्चा करेंगे; और जो अत्यन्त सम्मानित रहा हो, उसके लिए अपकीर्ति मृत्यु से भी अधिक दुःखदायी होती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इतना ही नहीं, लोग सदा-सर्वदा तेरी निन्दा करते रहेंगे, और जो सम्मान का अभ्यस्त रहा हो, उसके लिए अपकीर्ति मृत्यु से भी बढ़कर है।

Commentary by Swami Gambirananda:
लोग तेरे अनन्त अपयश की बात करेंगे। और सम्मानित पुरुष के लिए अपयश मृत्यु से भी बुरा होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्यजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
युद्ध न करने पर क्षत्रिय को परलोक में जो दोष लगता है, उसके साथ-साथ शिष्ट पुरुषों की निन्दारूप दीर्घकालिक इहलोक-सम्बन्धी दोष भी होगा, यह भाव 'न केवलम्' पद से बताया गया है। युद्ध में अपने मरने की आशंका होने पर भी उससे बचने हेतु अपकीर्ति सह लेना आत्मरक्षा की दृष्टि से श्रेयस्कर हो सकता है, इस शंका के समाधान हेतु 'धर्मात्मा' आदि पद कहे गये हैं। सम्मानित पुरुषों की अपकीर्ति मरण से भी असह्य होती है, यही तात्पर्य 'सम्भावितस्य' पद से बताया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
और सब प्राणी भी तेरी सदा रहनेवाली अपकीर्तिका कथन अर्थात निंदा करेंगे। वह अपकीर्ति सम्मानित मनुष्यके लिये मृत्युसे भी बढ़कर दुःखदायी होती है।

व्याख्या--'अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्' -- मनुष्य, देवता, यक्ष, राक्षस आदि जिन प्राणियोंका तेरे साथ कोई सम्बन्ध नहीं है अर्थात् जिनकी तेरे साथ न मित्रता है और न शत्रुता, ऐसे साधारण प्राणी भी तेरी अपकीर्ति, अपयशका कथन करेंगे कि देखो ! अर्जुन कैसा भीरू था, जो कि अपने क्षात्र-धर्मसे विमुख हो गया। वह कितना शूरवीर था, पर युद्धके मौकेपर उसकी कायरता प्रकट हो गयी, जिसका कि दूसरोंको पता ही नहीं था; आदि-आदि।
  'ते'  कहनेका भाव है कि स्वर्ग, मृत्यु और पाताल-लोकमें भी जिसकी धाक जमी हुई है, ऐसे तेरी अपकीर्ति होगी।  अव्ययाम्  कहनेका तात्पर्य है कि जो आदमी श्रेष्ठताको लेकर जितना अधिक प्रसिद्ध होता है, उसकी कीर्ति और अपकीर्ति भी उतनी ही अधिक स्थायी रहनेवाली होती है।
  'सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते'-- इस श्लोकके पूर्वार्धमें भगवान्ने साधारण प्राणियोंद्वारा अर्जुनकी निन्दा किये जानेकी बात बतायी। अब श्लोकके उत्तार्धमें सबके लिये लागू होनेवाली सामान्य बात बताते हैं।
संसारकी दृष्टिमें जो श्रेष्ठ माना जाता है, जिसको लोग बड़ी ऊँची दृष्टिसे देखते हैं, ऐसे मनुष्यकी जब अपकीर्ति होती है, तब वह अपकीर्ति उसके लिये मरणसे भी अधिक भयंकर दुःखदायी होती है। कारण कि मरनेमें तो आयु समाप्त हुई है, उसने कोई अपराध तो किया नहीं है, परन्तु अपकीर्ति होनेमें तो वह खुद धर्म-मर्यादासे ,कर्तव्यसे च्युत हुआ है। तात्पर्य है कि लोगोंमें श्रेष्ठ माना जानेवाला मनुष्य अगर अपने कर्तव्यसे च्युत होता है, तो उसका बड़ा भयंकर अपयश होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
इससे तुझे न केवल सम्पूर्ण सुख और सम्मान की हानि होगी, बल्कि योग्य और अयोग्य सभी लोगों द्वारा तू सदा के लिए तिरस्कार का पात्र बनेगा। लोग उपहास करते हुए कहेंगे, 'जब युद्ध आरम्भ हुआ, तब अर्जुन भाग गया।' यदि पूछा जाए 'तो क्या हुआ?', तो उत्तर यह है कि 'जो पराक्रम, शौर्य आदि गुणों के कारण सबसे सम्मानित रहा हो, उसके लिए इन्हीं गुणों के विपरीत आचरण से उत्पन्न इस प्रकार का अपयश मृत्यु से भी बढ़कर है।' अर्थात् इस अपयश की अपेक्षा मृत्यु ही तेरे लिए श्रेयस्कर होगी।

यदि यह कहा जाए, 'मैं तो वीर हूँ, केवल स्वजनों के प्रति स्नेह और करुणावश युद्ध से विरत हुआ हूँ, तो मुझे अपयश कैसे प्राप्त होगा?' तो इसका उत्तर आगे दिया जा रहा है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.33–2.37 की संयुक्त व्याख्या): 'अथ च' इत्यादि से लेकर 'कृतनिश्चयः' तक। प्रतिपक्षी की बात को स्वीकार करते हुए यह पाँच श्लोकों का समूह इस तर्क के रूप में कहा गया है कि यदि आप सामान्य प्रचलित मार्ग का अनुसरण करना ही श्रेयस्कर मानते हैं, तो भी यह युद्ध अवश्य ही करना चाहिये।

Commentary by Sri Shankaracharya:
केवल स्वधर्म और कीर्तिका त्याग होगा इतना ही नहीं    सब लोग तेरी बहुत दिनोंतक स्थायी रहनेवाली अपकीर्ति ( निन्दा ) भी किया करेंगे।  धर्मात्मा शूरवीर इत्यादि गुणोंसे प्रतिष्ठा पाये हुए पुरुषके लिये अपकीर्ति मरणसे भी अधिक होती है। अभिप्राय यह है कि संभावित ( इज्जतदार ) पुरुषके लिये अपकीर्तिकी अपेक्षा मरना अच्छा है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, 'भूतानि' अर्थात् समस्त प्राणिगण; तथा जो विजयी माना जाता है, वही 'सम्भावितस्य' है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार युद्ध का त्याग करने पर इष्ट कीर्ति और धर्म दोनों की अप्राप्ति तथा अनिष्ट पाप की प्राप्ति दिखलाई गयी। उनमें पाप नामक अनिष्ट तो परलोक में विलम्ब से दुःखरूप फल देनेवाला है, किन्तु शिष्टजनों की निन्दारूप अनिष्ट तो तत्काल फल देनेवाला होने से अत्यन्त असह्य है, यही आगे कहा गया है। देवता, ऋषि, मनुष्य आदि सभी प्राणी परस्पर बातचीत में यही कहेंगे कि 'यह न तो धर्मात्मा है और न शूरवीर', इस प्रकार तेरी चिरस्थायी अपकीर्ति का बखान करेंगे। कोई यह शंका कर सकता है कि मरण की आशंका से बचने के लिए अपकीर्ति भी सह ली जाए, क्योंकि आत्मरक्षा अत्यन्त आवश्यक है। इसी शंका का समाधान करते हुए कहा गया है कि जो धर्मात्मा, शूरवीर आदि अनन्य गुणों के कारण जनसमूह में अत्यन्त सम्मानित है, उसके लिए अपकीर्ति मरण से भी अधिक दुःखदायी होती है। अतः अपकीर्ति की अपेक्षा मरण ही श्रेयस्कर है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'अव्ययाम्' का अर्थ है चिरस्थायी। सम्मानित अर्थात् बहुत माने गये पुरुष के लिए अपकीर्ति मरण से भी अधिक होती है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके अतिरिक्त, धर्मात्मा, शूरवीर आदि गुणों से सम्मानित पुरुष के लिए चिरस्थायी अपकीर्ति मरण से भी अधिक होती है; अर्थात् उसके लिए अपकीर्ति की अपेक्षा मरण ही श्रेष्ठ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार दृष्ट और अदृष्ट फल की हानि तथा अदृष्ट अनिष्ट पहले बताया गया, अब दृष्ट अनिष्ट बताया जा रहा है। यहाँ 'अकीर्ति' का अर्थ दुष्कीर्ति है। 'अव्यय' शब्द से इसकी सर्वकालव्यापिता और सर्वदेशव्यापिता दोनों सूचित होती हैं। अर्जुन के सम्मानित होने के कारण शौर्य, वीर्य, पराक्रम आदि बताये गये हैं। सबके द्वारा सम्मानित पुरुष के लिए मृत्यु से बढ़कर यह अपकीर्ति इसलिए है क्योंकि यह देश और काल दोनों में व्यापक होकर नरक तक ले जाने वाली होती है, जैसा कि स्मृतियों में भी कहा गया है। अतः युद्ध में मरना ही स्वर्गप्रद होने से श्रेयस्कर है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इससे यह भी कहा गया है कि पाप के कारण न केवल परलोक का नाश होगा, बल्कि इस लोक में भी अपकीर्ति होगी। सभी प्राणी तेरी चिरस्थायी अपकीर्ति की चर्चा करेंगे। 'भूतानि' नपुंसकलिंग के प्रयोग से यह सूचित होता है कि जो चर्चा करने योग्य भी नहीं हैं, वे भी चर्चा करेंगे। ऐसी अपकीर्ति से क्या होगा, इस शंका का समाधान करते हुए कहा गया है कि युद्ध आदि में सम्मानित पुरुष के लिए अपकीर्ति मरण से भी अधिक दुःखदायी होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अव्ययाम्' का अर्थ है दीर्घकाल तक रहने वाली।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
लोग सदा तेरे अपयश की चर्चा करते रहेंगे, और सम्मानित पुरुष के लिए अपकीर्ति मृत्यु से भी बढ़कर है।

अर्जुन के मित्र और दार्शनिक दोनों रूपों में भगवान् श्रीकृष्ण अब युद्ध न करने के अर्जुन के निर्णय पर अपना अन्तिम निर्णय सुनाते हैं। भगवान् कहते हैं, 'अर्जुन! यदि तू युद्ध आरम्भ होने से पहले ही रणभूमि छोड़ देगा, तो लोग तुझे कायर कहेंगे। और यदि तू यह सोचता है कि लोग तुझे बुरा-भला भले ही कहें, परन्तु रणभूमि से भागकर तू अपनी जान बचा लेगा, तो मेरी सलाह है कि युद्ध में मर जाना ही तेरे लिए बेहतर होगा। तेरे जैसे सम्मानित पुरुष के लिए अपयश मृत्यु से भी बुरा है। अतः प्राणों के भय से तुझे भागना नहीं चाहिए; युद्ध में मर जाना ही श्रेष्ठ है। इससे तू मेरी मित्रता के दुरुपयोग के अपयश से तथा समाज में अपनी प्रतिष्ठा खोने से बच जाएगा।' अतः भगवान् का अन्तिम निर्णय था कि अर्जुन युद्ध में मर जाए, पर पीछे न हटे।