Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः |
कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन

Word Meanings:
तपस्विभ्योऽधिको - तपस्वियों से श्रेष्ठ
योगी - योगी
ज्ञानिभ्योऽपि - ज्ञानियों से भी
मतोऽधिकः - श्रेष्ठ माना गया है
कर्मिभ्यश्चाधिको - सकाम कर्मियों से श्रेष्ठ
योगी - योगी
तस्माद्योगी - इसलिए योगी
भवार्जुन - हो जा हे अर्जुन

Life Application:
केवल तपस्या या शुष्क बौद्धिक अध्ययन से ऊपर उठकर, आंतरिक अनुशासन का सच्चा अभ्यासी बनने की आकांक्षा रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
योगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, ज्ञानियों से भी श्रेष्ठ माना गया है और कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है। इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी हो।

Commentary by Swami Sivananda:
ध्यानयोगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानियों से भी श्रेष्ठ माना गया है और सकामी कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है; इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी बन।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ध्यान-योगी केवल शारीरिक तप करने वाले तपस्वियों से श्रेष्ठ है, केवल शास्त्र-ज्ञान (पाण्डित्य) रखने वाले ज्ञानियों से भी श्रेष्ठ माना गया है, तथा केवल यज्ञ-हवनादि सकामी कर्म करने वाले कर्मियों से भी श्रेष्ठ है; इसलिए हे अर्जुन ! तू सर्व प्रकार से निष्काम ध्यान-योगी बन।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योगी तपस्वियों से अधिक है, शास्त्रज्ञानियों से भी अधिक माना गया है और कर्मकाण्डियों से भी अधिक है। इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी हो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योगी तपस्वियों से अधिक है, शास्त्रज्ञानियों से भी अधिक माना गया है और कर्मकाण्डियों से भी अधिक है। इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
ध्यानयोगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानियों से भी श्रेष्ठ माना गया है और सकामी कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है; इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी बन।

Commentary by Swami Gambirananda:
ध्यानयोगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानियों से भी श्रेष्ठ माना गया है और सकामी कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है; इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी बन।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तस्माद्योगी भवार्जुन"—केवल तपो-ज्ञानादि से सर्वेश्वर विष्णु की प्राप्ति सम्भव नहीं, ध्यान-योग (भक्ति-योग) से ही विष्णु की परम कृपा सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः"—केवल काय-क्लेश रूप तप, केवल शास्त्र-ज्ञान और केवल कर्मकाण्ड करने वालों की अपेक्षा समाहित-चित्त ध्यानयोगी सर्वथा श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
योगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, ज्ञानियों से भी श्रेष्ठ माना गया है और कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है। इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी बन।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तपस्विभ्योऽधिकः"—कृच्छ्र-चान्द्रायणादि तपस्वी, केवल शास्त्र-पण्डित और इष्टापूर्तकर्ता कर्मों की अपेक्षा आत्म-साक्षात्कार में रत योगी ही सर्व-श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानियों (ज्ञानियों) से भी श्रेष्ठ माना गया है, और कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है; इसलिए हे अर्जुन ! तुम योगी बनो। और सब योगियों में भी जो श्रद्धावान् साधक मुझमें लीन हुए अन्तःकरण से मेरा भजन करता है, वह मेरे द्वारा परम श्रेष्ठ योगी माना गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः। कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन॥"—ध्यानयोगी (अपरोक्ष-ज्ञानी) केवल काय-क्लेश करने वाले तपस्वियों से श्रेष्ठ है, केवल शास्त्र-ज्ञान (परोक्ष-ज्ञान) रखने वाले ज्ञानियों (पण्डितों) से भी श्रेष्ठ माना गया है, और यज्ञ-हवनादि अग्निहोत्री कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है। इसलिए हे अर्जुन ! तू सर्वथा ध्यानयोगी बन।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: योग का अर्थ भगवान् विष्णु में मन को एकाग्र करना है, जो सर्व अन्य कर्मकाण्डों से अनंत गुना श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्मरण रूपी ध्यान-योग सर्व तप, ज्ञान और कर्म का परम परिपाक है; अतः अर्जुन को योगी बनने की आज्ञा दी गई।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तस्माद्योगी भवार्जुन"—तप, परोक्ष-ज्ञान और सकर्म की तुलना में असम्प्रज्ञात समाधि-रूप अपरोक्ष-ज्ञानयोगी ही सर्वोपरि है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: ध्यानयोगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानियों से भी श्रेष्ठ माना गया है और सकामी कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है; इसलिए हे अर्जुन ! तू योगी बन।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: तपस्विभ्यः-ज्ञानिभ्यः-कर्मिभ्यः अतिशयेन योगिनः श्रेष्ठत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-उपासक योगी ही सर्व Tapo-Jnanis में परम श्रेष्ठ और भगवत्-प्रिय है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को निष्काम भाव से योग-मार्ग में आरूढ़ होने का परम आदेश प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तस्माद्योगी भवार्जुन"—प्रत्यगात्मा के अपरोक्ष अनुभव में स्थित योगी ही सर्व साधनाओं का परम मुकुट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: योगी पुरुष तपस्वी से, ज्ञानी से तथा सकाम कर्मी से बढ़कर होता है। अतः हे अर्जुन ! तुम सभी प्रकार से योगी बनो।