Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः |
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः

Word Meanings:
न - नहीं
असतः - असत्य का
विद्यते - है
भावः - किया जा रहा है
न - नहीं
अभावः - अभाव
विद्यते - है
सतः - असली का
उभयोः - दोनों में से
अपि - भी
दृष्टः - देखा
अन्तः - अंतिम सत्य
तु - वास्तव में
अनयोः - इनमें से
तत्त्वदर्शिभिः - तत्त्वदर्शी ज्ञानियों द्वारा

Life Application:
लगातार बदलती रहने वाली अस्थायी परिस्थितियों और अपने अनुभव के भीतर सत्य के स्थायी मूल के बीच अंतर करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
असत् वस्तु का तो अस्तित्व नहीं है और सत् का कभी अभाव नहीं है। इस प्रकार इन दोनों का ही तत्त्व,  तत्त्वदर्शी ज्ञानी पुरुषों के द्वारा देखा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
असत् का अस्तित्व नहीं है, सत् का अभाव नहीं है; इन दोनों का अन्तिम सत्य तत्त्वदर्शियों (सत्य के द्रष्टाओं) ने देखा है।

टीका -- अपरिवर्तनशील, एकरस आत्मा सदा विद्यमान है। यही एकमात्र ठोस सत्य है। नाम-रूप का यह प्रपंच जगत् सदा परिवर्तनशील है, अतः असत् है। ज्ञानी अर्थात् जीवन्मुक्त पुरुष पूर्णतः जानता है कि आत्मा सदा विद्यमान है और यह जगत् मरीचिका के समान है। अपने ज्ञान-चक्षु के द्वारा वह सीधे आत्मा को जानता है। रस्सी में सर्प के भ्रम की भाँति, रस्सी का ही अस्तित्व जान लेने पर उसके लिये यह जगत् विलीन हो जाता है। वह नाम-रूप को त्यागकर सभी नाम-रूपों में अन्तर्निहित सत्-तत्त्व को ग्रहण करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो नहीं है, वह कभी नहीं होगा; जो है, वह कभी नष्ट नहीं होगा। ज्ञानियों के लिये यह सत्य स्वयंसिद्ध है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वेदान्त शास्त्र में सत् असत् का विवेक अत्यन्त वैज्ञानिक पद्धति से किया गया है। हमारे दर्शनशास्त्र में इन दोनों की ही परिभाषायें दी हुई हैं। असत् वस्तु वह है जिसकी भूतकाल में सत्ता नहीं थी और भविष्य में भी वह नहीं होगी परन्तु वर्तमान में उसका अस्तित्व प्रतीतसा होता है। माण्डूक्य कारिका की भाषा में जिसका अस्तित्व प्रारम्भ और अन्त में नहीं है वह वर्तमान में भी असत् ही है हमें दिखाई देने वाली वस्तुयें मिथ्या होने पर भी उन्हें सत् माना जाता है।स्वाभाविक ही सत्य वस्तु वह है जो भूतवर्तमान भविष्य इन तीनों कालों में भी नित्य अविकारी रूप में रहती है। सामान्य व्यवहार में यदि कोई व्यक्ति किसी स्तम्भ को भूत समझ लेता है तो स्तम्भ की दृष्टि से भूत को असत् कहा जायेगा  क्योंकि भूत अनित्य है और स्तम्भ का ज्ञान होने पर वहाँ रहता नहीं। इसी प्रकार स्वप्न से जागने पर स्वप्न के बच्चों के लिये हमें कोई चिन्ता नहीं होती क्योंकि जागने पर स्वप्न के मिथ्यात्व का हमें बोध होता है। प्रतीत होने पर भी स्वप्न मिथ्या है। अत तीनों काल में अबाधित वस्तु ही सत्य कहलाती है।शरीर मन और बुद्धि इन जड़ उपाधियों के साथ हमारा जीवन परिच्छिन्न है क्योंकि इनके द्वारा प्राप्त बाह्य विषय भावना और विचारों के अनुभव क्षणिक होते हैं। इन तीनों में ही नित्य परिवर्तन हो रहा है। एक अवस्था का नाश दूसरी अवस्था की उत्पत्ति है। परिभाषा के अनुसार ये सब असत् हैं।क्या इनके पीछे कोई सत्य वस्तु है  इसमें कोई संदेह नहीं कि वस्तुओं में होने वाले परिवर्तनों के लिये किसी एक अविकारी अधिष्ठान  आश्रय की आवश्यकता है। शरीर मन और बुद्धि के स्तर पर होने वाले असंख्य अनुभवों को एक सूत्र में धारण कर एक पूर्ण जीवन का अनुभव कराने के लिये निश्चय ही एक नित्य अपरिर्तनशील सत् वस्तु का अधिष्ठान आवश्यक है।मणियों को धारण करने वाले एक सूत्र के समान हममें कुछ है जो परिवर्तनों के मध्य रहते हुये विविध अनुभवों को एक साथ बांधकर रखता है। सूक्ष्म विचार करने पर यह ज्ञान होगा कि वह कुछ अपनी स्वयं की चैतन्य स्वरूप आत्मा है। असंख्य अनुभव जो प्रकाशित हुये उनमें से कोई अनुभव आत्मा नहीं है। जीवन जो कि अनुभवों की एक धारा है योग है इस चैतन्य के कारण ही सम्भव है। बाल्यावस्था युवावस्था और वृद्धावस्था में होने वाले अनुभवों को यह चैतन्य ही प्रकाशित करता है। अनुभव आते हैं और जाते हैं। जिस चैतन्य के कारण मैंने सबको जाना जिसके बिना मेरा कोई अस्तित्व नहीं है  वह चैतन्य आत्मा जन्म और नाश से रहित नित्य सत्य वस्तु है।तत्त्वदर्शी पुरुष इन दोनों  सत् और असत् आत्मा और अनात्मा के तत्त्व को पहचानते हैं। इन दोनों के रहस्यमय संयोग से यह विचित्र जगत् उत्पन्न होता है।फिर वह नित्य सद्वस्तु क्या है सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
असत् की उत्पत्ति (या अस्तित्व) नहीं होती, और सत् का विनाश (या अभाव) नहीं होता; इन दोनों की अन्तिम स्थिति सत्य के द्रष्टाओं ने देखी है।

Commentary by Swami Adidevananda:
असत् कभी अस्तित्व में नहीं आ सकता, सत् कभी नष्ट नहीं होता। इन दोनों के विषय में यह निष्कर्ष सत्य के द्रष्टाओं द्वारा देखा गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
असत् का कोई अस्तित्व नहीं है; सत् का कोई अनस्तित्व नहीं है। परन्तु इन दोनों की प्रकृति सत्य के द्रष्टाओं ने निश्चय ही जान ली है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यह कहा गया कि आत्मा नित्य है। क्या आत्मा ही नित्य है, या और भी कुछ नित्य है? यही कहते हैं -- 'न असतः' आदि। असत् अर्थात् कारण (प्रकृति) और सत् अर्थात् ब्रह्म, इन दोनों का ही अभाव नहीं है। 'प्रकृति और पुरुष दोनों नित्य हैं, तथा काल भी सत्ता से युक्त है' यह विष्णु पुराण का वचन है। पृथक् कहना आदर के लिये है। असत् का कारणत्व भी 'सत्-असत् रूप वाला गुणमय अगुण विभु' यह भागवत का वचन तथा 'असत् से सत् उत्पन्न हुआ' यह भी अव्यक्त (प्रकृति) के विषय में कहा गया है। यह सम्प्रदाय से भी सिद्ध है, यह कहते हैं -- 'उभयोरपि' आदि। 'अन्त' का अर्थ निर्णय है।

Commentary by Sri Anandgiri:
सहनशीलता (तितिक्षुत्व) को अधिकारी के विशेषण के रूप में दूसरे हेतु से भी पुष्ट करने के लिये अगला श्लोक अवतरित करते हैं। शीत-उष्ण आदि शोक के हेतुओं का, जो अनात्म-वस्तु हैं, वास्तविक अस्तित्व नहीं है, और आत्मा निर्विकार तथा एकरूप है -- अतः मुमुक्षु के लिये सहनशीलता का विशेषण उचित है, यह इस श्लोक का प्रयोजन है। कार्य के असत् होने पर भी कारण के सत् होने से अत्यन्त असत्त्व सिद्ध नहीं होता, यह शंका उठाकर स्पष्ट करते हैं कि यहाँ 'कारण-सहित' असत् का निषेध किया गया है।

यह विमत द्वैत (शीत-उष्ण आदि) रज्जु-सर्प के समान अतात्त्विक और अप्रामाणिक होने से अनिर्वचनीय है -- क्योंकि प्रत्यक्ष आदि प्रमाण किसी धर्मी की सत्ता तो ग्रहण करा सकते हैं, परन्तु उसके तात्त्विक स्वरूप का निर्णय नहीं करा सकते, चूँकि विषय का यथार्थ निरूपण दुष्कर है। यह द्वैत आगमापायी (आने-जाने वाला) होने से मिथ्या है, जैसा सर्वसम्मत है। कार्य कारण से भिन्न है या अभिन्न -- दोनों विकल्पों की समीक्षा करते हुए दोनों को दूषित करते हैं। अन्ततः यह सिद्ध किया जाता है कि केवल आत्मा ही अपने अपरिवर्तनशील, एकरस स्वभाव के कारण सत्य है, तथा शीत-उष्ण आदि द्वन्द्व मिथ्या हैं -- इसी तत्त्व-ज्ञान के आधार पर धैर्यपूर्वक सहनशीलता उचित सिद्ध होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(टिप्पणी प0 55) असत् का तो भाव (सत्ता) विद्यमान नहीं है और सत् का अभाव विद्यमान नहीं है, तत्त्वदर्शी महापुरुषोंने इन दोनोंका ही अन्त अर्थात् तत्त्व देखा है।

व्याख्या -- 'नासतो विद्यते भावः'-- शरीर उत्पत्तिके पहले भी नहीं था मरनेके बाद भी नहीं रहेगा और वर्तमानमें भी इसका क्षणप्रतिक्षण अभाव हो रहा है। तात्पर्य है कि यह शरीर भूत भविष्य और वर्तमान इन तीनों कालोंमें कभी भावरूपसे नहीं रहता। अतः यह असत् है। इसी तरहसे इस संसारका भी भाव नहीं है यह भी असत् है। यह शरीर तो संसारका एक छोटासानमूना है इसलिये शरीरके परिवर्तनसे संसारमात्रके परिवर्तनका अनुभव होता है कि इस संसारका पहले भी अभाव था और पीछे भी अभाव होगा तथा वर्तमानमें भी अभाव हो रहा है।
संसारमात्र कालरूपी अग्निमें लकड़ीकी तरह निरन्तर जल रहा है। लकड़ीके जलनेपर तो कोयला और राख बची रहती है पर संसारको कालरूपी अग्नि ऐसी विलक्षण रीतिसे जलाती है कि कोयला अथवा राख कुछ भी बाकी नहीं रहता। वह संसारका अभावहीअभाव कर देती है। इसलिये कहा गया है कि असत्की सत्ता नहीं है।
 'नाभावो विद्यते सतः'-- जो सत् वस्तु है उसका अभाव नहीं होता अर्थात् जब देह उत्पन्न नहीं हुआ था तब भी देही था देह नष्ट होनेपर भी देही रहेगा और वर्तमानमें देहके परिवर्तनशील होनेपर भी देही उसमें ज्योंकात्यों ही रहता है। इसी रीतिसे जब संसार उत्पन्न नहीं हुआ था उस समय भी परमात्मतत्त्व था संसारका अभाव होनेपर भी परमात्मतत्त्व रहेगा और वर्तमानमें संसारके परिवर्तनशील होनेपर भी परमात्मतत्त्व उसमें ज्योंकात्यों ही है।
 मार्मिक बात  

संसारको हम एक ही बार देख सकते हैं दूसरी बार नहीं। कारण कि संसार प्रतिक्षण परिवर्तनशील है अतः एक क्षण पहले वस्तु जैसी थी दूसरे क्षणमें वह वैसी नहीं रहती जैसे सिनेमा देखते समय परदेपर दृश्य स्थिर दीखता है पर वास्तवमें उसमें प्रतिक्षण परिवर्तन होता रहता है। मशीनपर फिल्म तेजीसे घूमनेके कारण वह परिवर्तन इतनी तेजीसे होता है कि उसे हमारी आँखें नहीं पकड़ पातीं  (टिप्पणी प0 56.1) । इससे भी अधिक मार्मिक बात यह है कि वास्तवमें संसार एक बार भी नहीं दीखता। कारण कि शरीर इन्द्रियाँ मन बुद्धि आदि जिन करणोंसे हम संसारको देखते हैं अनुभव करते हैं वे करण भी संसारके ही हैं। अतः वास्तवमें संसारसे ही संसार दीखता है। जो शरीरसंसारसे सर्वथा सम्बन्धरहित है उस स्वरूपसे संसार कभी दीखता ही नहीं तात्पर्य यह है कि स्वरूपमें संसारकी प्रतीति नहीं है। संसारके सम्बन्धसे ही संसारकी प्रतीति होती है। इससे सिद्ध हुआ कि स्वरूपका संसारसे कोई सम्बन्ध है ही नहीं।
दूसरी बात संसार (शरीर इन्द्रियाँ मन बुद्धि) की सहायताके बिना चेतनस्वरूप कुछ कर ही नहीं सकता। इससे सिद्ध हुआ कि मात्र क्रिया संसारमें ही है स्वरूपमें नहीं। स्वरूपका क्रियासे कोई सम्बन्ध है ही नहीं।
संसारका स्वरूप है क्रिया और पदार्थ। जब स्वरूपका न तो क्रियासे और न पदार्थसे ही कोई सम्बन्ध है तब यह सिद्ध हो गया कि शरीरइन्द्रियाँमनबुद्धिसहित सम्पूर्ण संसारका अभाव है। केवल परमात्मतत्त्वका ही भाव (सत्ता) है जो निर्लिप्तरूपसे सबका प्रकाशक और आधार है।
 'उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः'-- इन दोनोंके अर्थात् सत्असत् देहीदेहके तत्त्वको जाननेवाले महापुरुषोंने इनका तत्त्व देखा है इनका निचोड़ निकाला है कि केवल एक सत्तत्त्व ही विद्यमान है।
असत् वस्तुका तत्त्व भी सत् है और सत् वस्तुका तत्त्व भी सत् है अर्थात् दोनोंका तत्त्व एक सत् ही है दोनोंका तत्त्व भावरूपसे एक ही है। अतः सत् और असत् इन दोनोंके तत्त्वको जाननेवाले महापुरुषोंके द्वारा
जाननेमें आनेवाला एक सत्तत्त्व ही है। असत्की जो सत्ता प्रतीत होती है वह सत्ता भी वास्तवमें सत्की ही है। सत्की सत्तासे ही असत् सत्तावान् प्रतीत होता है। इसी सत्को  'परा प्रकृति'  (गीता 7। 5)  'क्षेत्रज्ञ'  (गीता 13। 12)  'पुरुष' (गीता 13। 19) और  'अक्ष'  (गीता 15। 16) कहा गया है तथा असत्को  'अपरा प्रकृति क्षेत्र प्रकृति'  और  'क्षर'  कहा गया है।
अर्जुन भी शरीरोंको लेकर शोक कर रहे हैं कि युद्ध करनेसे ये सब मर जायँगे। इसपर भगवान् कहते हैं कि क्या युद्ध न करनेसे ये नहीं मरेंगे असत् तो मरेगा ही और निरन्तर मर ही रहा है। परन्तु इसमें जो सत्रूपसे है उसका कभी अभाव नहीं होगा। इसलिये शोक करना तुम्हारी बेसमझी ही है।

ग्यारहवें श्लोकमें आया है कि जो मर गये हैं और जो जी रहे हैं उन दोनोंके लिये पण्डितजन शोक नहीं करते। बारहवेंतेरहवें श्लोकोंमें देहीकी नित्यताका वर्णन है उसमें 'धीर' शब्द आया है। चौदहवेंपंद्रहवें श्लोकोंमें संसारकी अनित्यताका वर्णन आया है तो उसमें भी 'धीर' शब्द आया है। ऐसे ही यहाँ (सोलहवें श्लोकमें) सत्असत्का विवेचन आया है तो इसमें 'तत्त्वदर्शी' (टिप्पणी प0 56.2)  शब्द आया है। इन श्लोकोंमें  'पण्डित धीर' और 'तत्त्वदर्शी' पद देनेका तात्पर्य है कि जो विवेकी होते हैं समझदार होते हैं उनको शोक नहीं होता। अगर शोक होता है तो वे विवेकी नहीं हैं समझदार नहीं हैं।

सम्बन्ध-- सत् और असत् क्या है इसको आगेके दो श्लोकोंमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'असत्' अर्थात् देह कभी अस्तित्व में नहीं आ सकता। 'सत्' अर्थात् आत्मा कभी नष्ट नहीं हो सकता। इन दोनों -- देह और आत्मा, जिनका अनुभव किया जा सकता है -- का यह निर्णय सत्य के द्रष्टाओं ने सम्यक् रूप से जाना है। चूँकि विश्लेषण निर्णय में समाप्त होता है, अतः यहाँ 'अन्त' शब्द का प्रयोग हुआ है। तात्पर्य यह है: अभाव (अर्थात् नाशवत्ता) देह का, जो स्वयं जड़ है, वास्तविक स्वभाव है। भाव (अर्थात् अविनाशिता) आत्मा का, जो चेतन है, वास्तविक स्वभाव है।

भगवान् पराशर ने कहा है: 'हे ब्राह्मण, चेतन तत्त्व के अतिरिक्त कहीं भी, किसी भी काल में कोई वस्तु-समूह विद्यमान नहीं है। इस प्रकार मैंने तुम्हें बताया है कि वास्तविक अस्तित्व क्या है -- कैसे चेतन तत्त्व ही सत्य है, और शेष सब असत्य है' (विष्णु पुराण 2.12.43-45)। 'परम सत्य को विद्वानों द्वारा अविनाशी माना जाता है। इसमें कोई संदेह नहीं कि जो नाशवान वस्तु से प्राप्त होता है वह भी नाशवान है' (वही, 2.14.24)। 'वह तत्त्व जो काल के परिवर्तन से भी परिणाम आदि के द्वारा भेद को प्राप्त नहीं होता, वही सत्य है। वह तत्त्व क्या है, हे राजन्? (वह आत्मा ही है जो अपने ज्ञान को बनाये रखता है)' (वही, 2.13.100)।

यहाँ भी कहा गया है: 'ये देह...अन्तवन्त कहे गये हैं' (2.18) और 'उसे (आत्मा को) अविनाशी जानो' (2.17)। इससे यह स्पष्ट होता है कि यही (देह की नाशवत्ता और आत्मा की अविनाशिता) आत्मा को 'सत्' और देह को 'असत्' कहने का कारण है। इस श्लोक का सत्कार्यवाद (अर्थात् कार्य कारण में विद्यमान रहता है, इस सिद्धान्त) से कोई संबंध नहीं, क्योंकि यहाँ ऐसे सिद्धान्त की कोई प्रासंगिकता नहीं है। अर्जुन देह और आत्मा के वास्तविक स्वरूप के विषय में मोहग्रस्त है; अतः उसके मोह को दूर करने के लिये उसे क्या सिखाया जाना चाहिये, वह है इन दोनों -- नाशवत्ता से युक्त और अविनाशिता से युक्त -- के बीच का विवेक। यह कथन इस प्रकार प्रस्तुत किया गया है: 'मृतकों के लिये, या जीवितों के लिये' (2.11)।

पुनः यह बिन्दु तुरन्त स्पष्ट किया जाता है (शब्दों द्वारा): 'उसे अविनाशी जानो' (2.17) और 'ये देह...अन्तवन्त कहे गये हैं' (2.18)।

आत्मा की अविनाशिता को कैसे समझा जाये, यह श्री कृष्ण अब सिखाते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नासतः' आदि। और फिर, सामान्य लौकिक व्यवहार का अनुसरण करते हुए भी, भगवान् यह कहते हैं: जो असत् है, अर्थात् देह आदि, जो निरन्तर नष्ट हो रहा है, उसका कोई वास्तविक अस्तित्व नहीं है, क्योंकि वह चरण-दर-चरण निरन्तर बदलता रहता है। इसके विपरीत, सदा विद्यमान परम आत्मा का, अपने अपरिवर्तनशील स्वभाव के कारण, कभी विनाश नहीं होता। वेद भी यही कहते हैं: 'देखो! यह आत्मा अपरिवर्तनशील स्वभाव का है, और इसीलिये अविनाशी है' (बृहदारण्यक उपनिषद् 4.5.14)। 'इन दोनों में से' का अर्थ है: जो विद्यमान है और जो अविद्यमान है, दोनों में से। 'अन्तिम सत्य' का अर्थ है वह सीमा-बिन्दु जहाँ ये दोनों समाप्त हो जाते हैं। परन्तु क्या यह स्थायी है या क्षणिक, जिसे सत्य देखने के इच्छुक व्यक्ति अनुभव करते हैं? इस शंका को उठाकर, भगवान् कहते हैं:

Commentary by Sri Shankaracharya:
इसी कारण से भी शोक और मोह न करके शीत-उष्ण आदि को सहन करना उचित है, क्योंकि -- वास्तव में अविद्यमान शीत-उष्ण आदि का और उनके कारणों का भाव अर्थात् अस्तित्व है ही नहीं, क्योंकि प्रमाणों द्वारा निरूपण किये जाने पर शीत-उष्ण आदि और उनके कारण कोई पदार्थ ही सिद्ध नहीं होते -- क्योंकि वे शीत-उष्ण आदि सब विकार हैं, और विकार सदा बदलता रहता है। जैसे नेत्र द्वारा निरूपण किये जाने पर घट आदि का आकार मिट्टी को छोड़कर और कुछ भी उपलब्ध नहीं होता, इसलिये असत् है, वैसे ही सभी विकार कारण के सिवा उपलब्ध न होने से असत् हैं, क्योंकि उत्पत्ति से पूर्व और नाश के पश्चात् उन सबकी उपलब्धि नहीं होती।

पूर्वपक्ष -- मिट्टी आदि कारण की, और उसके भी कारण की, अपने कारण से पृथक् उपलब्धि न होने से उनका अभाव सिद्ध हो जाता है, और इसी तरह उसका भी अभाव सिद्ध होने से सबके अभाव का प्रसंग आ जाता है।

उत्तर -- यह कहना ठीक नहीं, क्योंकि सर्वत्र 'सत्-बुद्धि' और 'असत्-बुद्धि' ऐसी दो बुद्धियाँ उपलब्ध होती हैं। जिस पदार्थ को विषय करने वाली बुद्धि नहीं बदलती, वह पदार्थ सत् है, और जिसे विषय करने वाली बुद्धि बदलती है, वह असत् है। इस प्रकार सत् और असत् का विभाजन बुद्धि के अधीन है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'न त्वेवाहम्' (2.12) में भगवान् कृष्ण ने जिसके पक्ष में स्वयं को भी रखा, अब उसी की आपत्ति उठाने की प्रवृत्ति दिखाते हैं -- 'नित्य' यह कहकर। अनादित्व ही अब तक हेतु के रूप में अनुमानित किया गया था। 'तो फिर क्या?' ऐसा पूछकर कहते हैं -- 'किम्' आदि। 'अनादि' भी ग्रहण करना चाहिये। प्रथम पक्ष में दृष्टान्त के अभाव से व्याप्ति-ग्रहण असंभव है; दूसरा पक्ष अप्रामाणिक होने से प्रस्तुत ही नहीं किया जा सकता -- यह पूर्वपक्षी का अभिप्राय है। सिद्धान्ती, इस अभिप्राय को जानकर, यह मानते हुए कि सीधे अन्वय से क्या संभव है, वक्र व्यतिरेक से ही सिद्ध करता है, दूसरे पक्ष को ग्रहण करता है -- 'अन्यदपि' कहकर। कहे गये अभिप्राय से पूछते हैं -- 'तत्' आदि। दुर्गम अर्थ होने के कारण पूर्वार्ध की व्याख्या करते हैं -- 'असतः' आदि। कारण अर्थात् प्रकृति का। अभाव का अर्थ है प्रागभाव और प्रध्वंस दोनों। यह कहाँ से सिद्ध होता है, इसके लिये भाष्यकार प्रमाण देते हैं -- 'प्रकृतिः' आदि से। 'पुरुष' का अर्थ परमात्मा, जिसे 'ब्रह्म' शब्द से भी कहा जाता है। अनादित्व होने पर भी यह श्रुति इसी अर्थ में जाननी चाहिये।

यह शंका होती है कि 'असत् और सत् का अभाव नहीं है' यह एक ही वाक्य से दोनों के अभाव का निषेध किया जा सकता था, तो फिर पृथक्-पृथक् निषेध क्यों किया गया? इसका उत्तर देते हैं -- 'पृथक्' आदि से। दो वाक्यों का ग्रहण -- 'असत् का भाव नहीं है' और 'सत् का अभाव नहीं है' -- इन दोनों को पृथक्-पृथक् निषेध करना आदर के लिये है, ऐसा समझना चाहिये। यह आदर अनुमान की व्याप्ति के सिद्ध होने में है। इसीलिये अनेक दृष्टान्त दिखाये गये हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अस्तित्व-रूप विकार का निराकरण करते हुए अशोच्यता कहते हैं -- 'नासत' आदि। उत्पत्ति के पश्चात् ही होने के कारण अस्तित्व भी एक विकार है, यह भाव है। 'यह पहले असत् ही था, फिर उससे सत् उत्पन्न हुआ' (तैत्तिरीय उपनिषद् 2.7) इस श्रुति में, 'असत् से सत् कैसे उत्पन्न हो सकता है' (छान्दोग्य उपनिषद् 6.2.2) इस तर्क-विरोध के कारण असद्वाद का निराकरण किया गया है, वैसे ही यहाँ भी भगवान् द्वारा असद्वाद का निराकरण किया जाता है। तीनों कालों में भी अविद्यमान आकाश-पुष्प आदि असत् का भाव अर्थात् सत्ता विद्यमान नहीं है। और सत् अर्थात् तीनों कालों में विद्यमान आत्मा का अभाव नहीं है -- आत्मा न पहले नहीं था, न अभी नहीं है, न आगे नहीं होगा, ऐसा कभी प्रतीत नहीं होता। असत् की सत्ता नहीं होती, अतः देह आदि की सत्ता भी नहीं कही जा सकती, क्योंकि वे विनाशशील हैं; उनकी असत्ता भी नहीं कही जा सकती, क्योंकि वे उत्पन्न होते हैं। चूँकि असत् का भाव अर्थात् उत्पत्ति ही उपपन्न नहीं होती, अतः देहादि प्रपंच का सत्-असत् स्वरूप कहा जाना चाहिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि यह शंका हो कि पुरुष की एकता तो मान लें, फिर भी उस सत्य आत्मा का जड़-द्रष्टृत्व रूप संसार भी सत्य ही है, और शीत-उष्ण आदि सुख-दुःख के कारण होने पर उनका भोग अनिवार्य है, तथा सत्य आत्मा का ज्ञान से नाश उपपन्न नहीं होता, तो फिर सहनशीलता क्यों, या वह अमरत्व के योग्य कैसे हो -- इसका उत्तर देते हैं: सम्पूर्ण द्वैत-प्रपंच आत्मा में केवल कल्पित है, अतः उसके ज्ञान से उसका विनाश उपपन्न होता है, जैसे सीप में कल्पित चाँदी का सीप के ज्ञान से नाश हो जाता है।

भगवान् कहते हैं कि जो काल, देश या वस्तु से परिच्छिन्न (सीमित) है, वह असत् है, जैसे घट आदि जो उत्पत्ति और विनाश के अधीन हैं, कालतः परिच्छिन्न कहलाते हैं। इसी प्रकार देश-परिच्छिन्नता भी असत् की कसौटी है। सजातीय-भेद, विजातीय-भेद और स्वगत-भेद -- ये तीन प्रकार के भेद ही वस्तु का परिच्छेद हैं। किन्तु जो पुरुष स्वप्रकाश होने से 'यह पुरुष स्वयं-ज्योति है' इस श्रुति के अनुसार जाना जाता है, तथा 'पुरि शयन करने वाला' होने से पूर्ण है, उसके लिये सुख-दुःख अनात्म-धर्म रूप से भासित होने के कारण समान हैं। 'यह ब्राह्मण की नित्य महिमा है, कर्म से न बढ़ती है न घटती है' इस श्रुति से सुख-दुःख रूप वृद्धि-हानि का निषेध है। 'धीर' अर्थात् बुद्धि का प्रेरक, बुद्धि का साक्षी। ये सुख-दुःख देने वाले मात्रास्पर्श वास्तव में उसे विकृत नहीं करते, क्योंकि वह समस्त विकारों का भासक होकर स्वयं विकार से परे है -- जैसे सूर्य सम्पूर्ण जगत् का नेत्र होकर भी बाह्य दोषों से लिप्त नहीं होता, वैसे ही 'सर्व भूतों का एक अन्तरात्मा लोक-दुःख से लिप्त नहीं होता, क्योंकि वह बाह्य है' इस श्रुति के अनुसार। अतः वह पुरुष अपने ब्रह्म-स्वरूप के ऐक्य-ज्ञान से सम्पूर्ण दुःख के मूल अज्ञान की निवृत्ति द्वारा, समस्त द्वैत से अनुपरक्त, स्वयं-प्रकाश परमानन्द-रूप अमृतत्व अर्थात् मोक्ष के योग्य होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि यह शंका हो कि फिर भी शीत-उष्ण आदि अत्यन्त असह्य को कैसे सहन किया जाये, और उन्हें अत्यन्त सहने पर कभी देह के नाश की भी संभावना है, तो इसका उत्तर देते हुए, तत्त्व-विचार से सब कुछ सहा जा सकता है, इस अभिप्राय से कहते हैं -- 'न' आदि। असत् अर्थात् आत्मा का धर्म न होने के कारण अविद्यमान शीत-उष्ण आदि का आत्मा में भाव अर्थात् सत्ता नहीं है। वैसे ही सत् अर्थात् सत्-स्वभाव वाले आत्मा का अभाव अर्थात् विनाश नहीं है। इस प्रकार सत् और असत् दोनों का निर्णय देखा गया है। किनके द्वारा? तत्त्वदर्शियों द्वारा, अर्थात् वस्तु के यथार्थ स्वरूप को जानने वालों द्वारा। इस प्रकार के विवेक के साथ सहन करो, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यद्यपि शीत-उष्ण आदि प्रतीत होते हैं, तथापि विचार से बाधित होने के कारण वे मिथ्या हैं, और उनके विपरीत आत्मा सत्य है -- अतः शोक-मोह न करके शीत-उष्ण आदि सहना ही उचित है, यह कहते हैं। असत् का विचार से बाधित होने के कारण, पहले से अविद्यमान शीत आदि का, प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों से निरूपण किये जाने पर भी, परमार्थ-सत्ता विद्यमान नहीं है। इससे यह भी सिद्ध होता है कि विमत शीत आदि, मृगतृष्णा में दिखने वाली चाँदी के समान, अतात्त्विक हैं, क्योंकि प्रमाण-ग्राहक धर्मी (प्रत्यक्ष आदि) तात्त्विक प्रामाण्य का बोध नहीं कराता।

यदि यह कहा जाये कि कहीं-कहीं प्रत्यक्ष आदि तात्त्विक प्रामाण्य का बोध कराते ही हैं, तो इसका उत्तर है कि शीत-उष्ण द्वैत का विकार होना ही उसके आगमापायी (आने-जाने वाले) होने से असत्त्व सिद्ध करता है। तात्पर्य यह है: यह प्रयोग है -- 'विमत असत् है, क्योंकि वह आगमापायी है, रस्सी में सर्प के समान।' अन्तःकरण अनित्य और दृश्य होने के कारण, तथा तुझसे भिन्न होने के कारण, सुखादि उत्पन्न करने वाले जो मात्रास्पर्श हैं, वे भी अनित्य हैं -- उन्हें सहन कर, विवेकपूर्वक जान कि वे तेरा कुछ नहीं बिगाड़ सकते। दुःखी अन्तःकरण से आत्मा का तादात्म्य मानकर स्वयं को दुःखी मत जान।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'नासतः' श्लोक को, प्रकृत विषय की स्थापना के लिये, बीच में डाले गये अन्तराल के बाद, पुनः आरम्भ के रूप में प्रस्तुत करते हैं। स्वाभाविक, परिणामी स्वभाव का अवश्यम्भावी होना शोक का निमित्त नहीं, बल्कि शोक-निमित्त का विरोधी और शोक के अभाव का निमित्त है, यह अर्थ है। सत्-असत्, भाव-अभाव आदि शब्दों का प्रकरण के अनुरूप विशेष अर्थ स्पष्ट करते हुए व्याख्या करते हैं -- 'असतः' अर्थात् असत् और सत् की व्याख्या देह और आत्मा के रूप में करनी चाहिये। 'इन दोनों' यह निर्देश 'उपलभ्यमान' अर्थात् अनुभव में आने वाले दोनों को इंगित करता है।

तत्त्व-दर्शन का 'तु' शब्द से द्योतित अनुभव-अतिक्रमण न होना अभिप्रेत है, इसलिये 'यथोपलब्धि तत्त्वदर्शिभिः' कहा गया है। इससे शंकराचार्य द्वारा कहा गया 'वह ब्रह्म, वह भाव, वह तत्त्व' यह व्याख्या भी खण्डित हो जाती है। सत् शब्द से निर्दिष्ट नित्य का विनाश असंभव होने से 'अन्त' शब्द निर्णय के अर्थ में है।

यह शंका होती है कि 'देह का सद्भाव नहीं है' यह कहना अयुक्त है, क्योंकि यह प्रत्यक्ष आदि से विरुद्ध है; और 'आत्मा का असद्भाव नहीं है' यह भी अयुक्त है, क्योंकि छान्दोग्य उपनिषद् (6.2.1) में 'यह पहले असत् ही था' इत्यादि सम्पूर्ण निषेध की स्थिति में उसे भी असत् शब्द से कहा गया है...

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि यह शंका हो कि दुःख आदि सहन करने से देह का नाश ही होगा, और देह-नाश से मोक्ष तो अपेक्षित ही नहीं है, तो फिर दुःख सहने से क्या लाभ? इस पर कहते हैं -- 'नासत' आदि। असत् अर्थात् लौकिक का भाव अलौकिक नहीं होता; सत् अर्थात् अलौकिक, भगवत्-सत्तात्मक का अभाव अर्थात् नाश नहीं होता, यह अर्थ है। यहाँ उदाहरण है: गोपिकाओं में से एक भाग तो अन्तर्गृह में रहीं, दूसरा भाग भगवान् की रासलीला में गया, फिर भी दोनों के लिये कहा गया -- 'उभयोरपि' आदि। 'तु' शब्द तेरे दर्शन को रोकने के लिये है। इन दोनों का ही अन्त, तत्त्वदर्शियों द्वारा अर्थात् भगवद्-दर्शन के योग्य भगवद्-भक्तों द्वारा देखा गया है, अर्थात् उसका फल देखा गया है। यदि तू भी वैसा चाहता है, तो सुख-दुःख आदि सहन कर, इससे भगवद्-योग्य देह आदि का नाश नहीं होगा, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'...नहीं देखता। क्योंकि द्रष्टा की दृष्टि का कभी लोप नहीं होता, चूँकि वह अविनाशी है, न कि दूसरा कोई द्वैत वहाँ है जिसे वह पृथक् देख सके' -- यदि प्रमातृ आदि सत्य हों, तो सत् वस्तु का सुषुप्ति आदि में अदर्शन या तो उसकी अनुपस्थिति के कारण कहना होगा, या द्रष्टा की दृष्टि के ही लोप के कारण। पहला संभव नहीं, क्योंकि जो एक स्थान पर देखा और नष्ट होता स्वभाव वाला है, उसका अन्यत्र सद्भाव मानना उचित नहीं। दूसरा भी संभव नहीं, क्योंकि उद्धृत श्रुति द्वारा ही उसका निषेध किया गया है। अतः इन दोनों की सत्यता या मिथ्यात्व में समानता कहना कठिन है।

यदि यह शंका हो कि आकाश आदि सत् का कहीं भी, किसी भी काल में अभाव नहीं है, फिर भी सत् ही परमाणु का किसी अन्य स्थान में अभाव देखा जाता है, तथा पहले से अविद्यमान घट आदि का भाव (उत्पत्ति) भी देखा जाता है -- तो यह कैसे कहा जाता है कि 'असत् का भाव नहीं है, सत् का अभाव नहीं है'? इस शंका को विद्वानों के अनुभव से दूर करते हैं -- 'उभयोरपि' आदि से। 'अन्त' का अर्थ है यथार्थ स्वरूप। जैसे स्वप्न में आकाश, घट, रस्सी-सर्प आदि नित्यत्व-अनित्यत्व, सत्यत्व-असत्यत्व आदि धर्मों से युक्त निश्चित प्रतीत होते हुए भी जागने पर बाधित हो जाते हैं, वैसे ही जाग्रत में देखे गये भी वे तत्त्वज्ञान से बाधित होते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो सत्य के द्रष्टा हैं उन्होंने निष्कर्ष निकाला है कि असत् (भौतिक शरीर) का कोई स्थायित्व नहीं है और नित्य (आत्मा) में कोई परिवर्तन नहीं है। यह निष्कर्ष उन्होंने दोनों की प्रकृति का अध्ययन करके निकाला है।

परिवर्तनशील शरीर का कोई स्थायित्व नहीं है। यह बात कि शरीर विभिन्न कोशिकाओं की क्रिया-प्रतिक्रिया द्वारा प्रति क्षण परिवर्तित हो रहा है, आधुनिक चिकित्सा-विज्ञान भी स्वीकार करता है, और इस प्रकार शरीर में वृद्धि तथा वार्धक्य होते रहते हैं। परन्तु आत्मा स्थायी रूप से विद्यमान रहती है, शरीर और मन के सभी परिवर्तनों के बावजूद वही बनी रहती है। यही पदार्थ और आत्मा के बीच का अन्तर है। स्वभाव से शरीर सदा परिवर्तनशील है, और आत्मा नित्य है। यह निष्कर्ष निर्विशेषवादी और साकारवादी, दोनों प्रकार के सत्य के समस्त द्रष्टाओं द्वारा स्थापित है। विष्णु पुराण (2.12.38) में कहा गया है कि विष्णु और उनके धाम, दोनों ही स्वयं-प्रकाशित आध्यात्मिक अस्तित्व वाले हैं (ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णुः)। 'विद्यमान' और 'अविद्यमान' शब्द केवल आत्मा और पदार्थ को ही संदर्भित करते हैं।

यह उन जीवों के लिये भगवान् के उपदेश का प्रारम्भ है जो अज्ञान के प्रभाव से मोहित हैं। अज्ञान को दूर करने में उपासक और उपास्य के बीच के नित्य सम्बन्ध की पुनर्स्थापना, और उसके फलस्वरूप अंश-रूप जीवों तथा भगवान् के बीच के भेद की समझ शामिल है। स्वयं का सम्यक् अध्ययन करके सर्वोच्च सत्ता की प्रकृति को समझा जा सकता है, स्वयं और सर्वोच्च सत्ता के बीच का सम्बन्ध अंश और पूर्ण के सम्बन्ध के रूप में समझते हुए। वेदान्त-सूत्र तथा श्रीमद्भागवत में भी, सर्वोच्च सत्ता को समस्त उद्भवों के मूल के रूप में स्वीकार किया गया है। ऐसे उद्भव श्रेष्ठ और निकृष्ट प्राकृतिक क्रमों द्वारा अनुभव किये जाते हैं। जीव श्रेष्ठ प्रकृति से सम्बद्ध हैं, जैसा सातवें अध्याय में प्रकट होगा। यद्यपि शक्ति और शक्तिमान् में कोई भेद नहीं है, फिर भी शक्तिमान् को सर्वोच्च और शक्ति अर्थात् प्रकृति को अधीन माना जाता है। अतः जीव सदैव भगवान् के अधीन रहते हैं, जैसे स्वामी और सेवक, या गुरु और शिष्य के सम्बन्ध में होता है। ऐसा स्पष्ट ज्ञान अज्ञान के प्रभाव में समझा नहीं जा सकता, और इसी अज्ञान को दूर करने के लिये भगवान् समस्त कालों के समस्त जीवों के ज्ञानोदय हेतु भगवद्गीता का उपदेश देते हैं।