Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् |
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्

Word Meanings:
कर्म - वेद से उत्पन्न
ब्रह्मोद्भवं - जानो
विद्धि - वेद अविनाशी से उत्पन्न हुए
ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् - इसलिए सर्वव्यापी
तस्मात्सर्वगतं - ब्रह्म
ब्रह्म - सदा
नित्यं - यज्ञ में
यज्ञे - प्रतिष्ठित है
प्रतिष्ठितम् - प्रतिष्ठित है

Life Application:
अपने दैनिक निस्वार्थ कार्यों को एक सार्वभौमिक दैवीय व्यवस्था की अभिव्यक्ति के रूप में देखें जो सभी जीवित प्राणियों को जोड़ता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कर्म को तू वेद से उत्पन्न हुआ जान और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जान; इसलिए सर्वव्यापी परब्रह्म परमात्मा सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Swami Sivananda:
कर्मसमुद्भव को तू वेद से उत्पन्न हुआ जान और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जान; इसलिए सर्वव्यापी परमेश्वर सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कर्म (यज्ञादि कर्म) को तू वेद से उत्पन्न हुआ (कर्म ब्रह्मोद्भवम्) जान और वेद को अविनाशी परमेश्वर से (अक्षरसमुद्भवम्) प्रकट हुआ जान; इसलिए सर्वव्यापी परमेश्वर (सर्वगतम् ब्रह्म) सदा ही यज्ञ में (नित्यम् यज्ञे) प्रतिष्ठित है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्म को तुम वेद से उत्पन्न हुआ जानो और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जानो। इसलिए सर्वव्यापी परब्रह्म परमात्मा सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्म को तुम वेद से उत्पन्न हुआ जानो और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जानो। इसलिए सर्वव्यापी परब्रह्म परमात्मा सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Swami Adidevananda:
कर्मसमुद्भव को तू वेद से उत्पन्न हुआ जान और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जान; इसलिए सर्वव्यापी परमेश्वर सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Swami Gambirananda:
कर्मसमुद्भव को तू वेद से उत्पन्न हुआ जान और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जान; इसलिए सर्वव्यापी परमेश्वर सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्"—सर्वव्यापी भगवान् विष्णु ही वेदों के प्रतिपाद्य हैं और यज्ञों में सदा प्रतिष्ठित हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्"—वेद अविनाशी परमात्मा की श्वास-सृष्टि है, और यज्ञ में ही सर्वव्यापी ब्रह्म का प्राकट्य होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कर्म को तू वेद से उत्पन्न हुआ जान और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जान; इसलिए सर्वव्यापी परब्रह्म परमात्मा सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कर्म ब्रह्मोद्भवम् विद्धि"—यज्ञादि कर्म प्रकृति (ब्रह्म) से और देह अक्षर आत्मा से सम्बन्धित हैं; अतः सर्वव्यापी परमात्मा यज्ञ में नित्य प्रतिष्ठित हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "अन्नात् इति और कर्म इति"—कर्म वेद से उत्पन्न है और वेद अविनाशी परब्रह्म से; इसलिए सर्वव्यापी परमात्मा सदा यज्ञ में अवस्थित है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम्। तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्॥"—यज्ञादि कर्मकाण्ड को तू "वेद" (ब्रह्म) से उत्पन्न हुआ जान; और वेद अविनाशी परब्रह्म परमात्मा की निःश्वास-रूप से (अक्षरसमुद्भवम्) प्रकट हुआ है। क्योंकि सर्वव्यापी परमेश्वर (ब्रह्म) वेद और यज्ञ का मूल कारण है, इसलिए वह सर्वव्यापी ब्रह्म सर्वदा यज्ञ-कर्म में ही प्रतिष्ठित (अभिव्यक्त) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: वेद-मूलक कर्मानुष्ठान ही सर्वव्यापी ब्रह्म-प्राप्ति की सर्वोत्कृष्ट साधना है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-मुखारविन्द से प्रकट वेद सर्व कर्मों के प्रेरक हैं, और प्रभु स्वयं यज्ञ-पुरुष रूप में सर्वदा विराजमान हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्"—परब्रह्म परमात्मा ही वेद का मूल है और यज्ञ-कर्म में सर्वदा सन्निहित रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: कर्मसमुद्भव को तू वेद से उत्पन्न हुआ जान और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न हुआ जान; इसलिए सर्वव्यापी परमेश्वर सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कर्मणो ब्रह्मोद्भवत्वेन ब्रह्मणोऽक्षरसमुद्भवत्वात् सर्वगतब्रह्मणः यज्ञे नित्यप्रतिष्ठितत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-निःश्वास-रूप वेद से प्रवृत्त कर्म ही सर्वव्यापी भगवान् का साक्षात् यज्ञानुष्ठान है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब वेद-विहित कर्म श्रीकृष्णार्पण बुद्धि से किए जाते हैं, तब सर्वव्यापी परब्रह्म यज्ञ में साक्षात् प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्"—यज्ञानुष्ठान ही सर्वव्यापी ब्रह्म का साक्षात् प्रतीक और प्राप्ति-द्वार है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: वेदों में नियमित कर्मों का विधान है और वेद साक्षात् श्रीभगवान् (परब्रह्म) से उत्पन्न हुए हैं। फलस्वरूप सर्वव्यापी परमेश्वर यज्ञ कर्मों में सदैव स्थित रहता है।