Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च |
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः

Word Meanings:
अक्षराणामकारोऽस्मि - अक्षरों में अकार हूँ
द्वन्द्वः - द्वन्द्व समास
सामासिकस्य - समासों में
च - और
अहमेवाक्षयः - मैं ही अक्षय
कालो - अक्षय काल (समय)
धाताहं - विधाता हूँ मैं
विश्वतोमुखः - विश्वतोमुख (सर्वतोमुखी)

Life Application:
ईश्वर को अक्षरों में 'अ' अक्षर, व्याकरण में द्वैत समास, अविनाशी काल और सर्वव्यापी सृष्टिकर्ता के रूप में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं अक्षरों में "अकार" हूँ और समासों में "द्वन्द्व" समास हूँ; मैं ही अक्षय काल (अविनाशी समय) हूँ और सब ओर मुख वाला धाता (धारण-पोषण करने वाला) हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं अक्षरों में अकार हूँ और समासों में द्वन्द्व समास हूँ; मैं ही अक्षय काल हूँ और सर्वतोमुख धाता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं वर्णमाला के अक्षरों में प्रथम 'अकार' (अ) हूँ, व्याकरण के समासों में 'द्वन्द्व समास' हूँ; मैं ही अविनाशी महाकाल हूँ और सब ओर मुख वाला सबका विधाता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
समस्त ध्वनियों में मूल "अकार", संस्कृत व्याकरण में दोनों पदों की प्रधानता वाला "द्वन्द्व समास", शाश्वत "अक्षय काल" तथा सर्वदर्शी सर्वसंरक्षक "विश्वतोमुख धाता" परमात्मा की विभूति है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं अक्षरों में अकार हूँ, समासों में द्वन्द्व हूँ, अक्षय काल मैं ही हूँ और सर्वतोमुख धाता मैं हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं अक्षरों में अकार हूँ, समासों में द्वन्द्व हूँ; अक्षय काल मैं ही हूँ और सर्वतोमुख धाता मैं हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं अक्षरों में अकार हूँ, समासों में द्वन्द्व हूँ; मैं ही अक्षय काल हूँ और सर्वतोमुख धाता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: समस्त वर्णमाला का प्रतीक प्रथम अक्षर 'अकार', उभयपदप्रधान 'द्वन्द्व समास', क्षण-मुहूर्तादि काल का मूल 'अक्षय काल' और सर्वभूत-विधाता 'विश्वतोमुख ब्रह्मा' भगवान् की मुख्य विभूतियाँ हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं अक्षरों में अकार हूँ और समासों में द्वन्द्व समास हूँ; मैं ही अक्षय काल हूँ और सब ओर मुख वाला सबका पोषण करने वाला हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: अक्षरों में सर्ववर्णमूल 'अकार', समासों में दोनों पदों की प्रधानता वाला 'द्वन्द्व', प्रलय से रहित 'अक्षय काल' और सर्वद्रष्टा सर्वविधाता 'विश्वतोमुख' मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं अक्षरों में 'अकार' (सब वर्णों का मूल) हूँ; समासों में 'द्वन्द्व' समास (जहाँ दोनों पद प्रधान होते हैं) हूँ; मैं ही क्षण-मुहूर्तादि का कारण 'अक्षय काल' (परमेश्वर रूप काल) हूँ और कर्मफलदाता 'विश्वतोमुख धाता' हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्ववर्णोत्पादक अकार, उभयपदप्रधान द्वन्द्व समास, अनन्त काल तथा सर्वतोमुख विधाता भगवान् की ही स्वरूप-विभूति हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: सब वर्णों में अकार, समासों में द्वन्द्व, क्षणादि का पारगामी अक्षय महाकाल तथा सर्वप्राणियों का कर्मफलदाता सर्वतोमुख विधाता मेरी ही विभूति हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं अक्षरों में अकार हूँ, समासों में द्वन्द्व हूँ; अक्षय काल मैं ही हूँ और सर्वतोमुख धाता मैं हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अकार की सर्वव्यापकता, द्वन्द्व समास का साम्यभाव, अक्षय काल का असीमत्व और सर्वतोमुख विधाता की सर्वज्ञता भगवान् के ही दिव्य रूप हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अकार, द्वन्द्व समास, अक्षय काल तथा सर्वतोमुख धाता भगवान् के ही सर्वव्यापक एवं सर्वशक्त स्वरूप का निरूपण करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं अक्षरों में अकार, समासों में द्वन्द्व, अक्षय काल और सर्वतोमुख धाता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: अक्षरों में अकार, समासों में द्वन्द्व, अक्षय काल और सर्वतोमुख विधाता भगवान् की ही पावन विभूति हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं अक्षरों में अकार हूँ, समासों में द्वन्द्व समासाकार हूँ। मैं शाश्वत काल हूँ और स्रष्टाओं में ब्रह्मा (विश्वतोमुख) हूँ।