Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी |
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन्

Word Meanings:
सर्वकर्माणि - सब कर्मों को
मनसा - मन से
संन्यस्यास्ते - त्यागकर रहता है
सुखं - सुखपूर्वक
वशी - जितेंद्रिय पुरुष
नवद्वारे - नौ द्वारों वाले
पुरे - शरीर रूपी नगर में
देही - अवतरित आत्मा
नैव - न ही
कुर्वन्न - करता हुआ और न
कारयन् - करवाता हुआ

Life Application:
अपनी आंतरिक जागरूकता में शांति से आराम करें, यह महसूस करें कि आपका सच्चा स्व आपके भौतिक शरीर के भीतर शांत गवाह है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सब कर्मों को मन से त्यागकर वशी (जितेन्द्रिय) पुरुष नौ द्वारों वाले शरीर-रूपी नगर में न करता हुआ और न करवाता हुआ सुखपूर्वक स्थित रहता है।

Commentary by Swami Sivananda:
सर्व कर्मों को मन से त्यागकर (अकर्तृत्व भाव से), वशी (जितेन्द्रिय पुरुष) नौ द्वारों वाले इस शरीर-रूपी घर में न स्वयं कुछ करता हुआ और न दूसरों से करवाता हुआ सुखपूर्वक सच्चिदानन्दघन परमात्मा में स्थित रहता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका अन्तःकरण वश में है, ऐसा विवेकशील जितेन्द्रिय पुरुष विवेक-ज्ञान द्वारा सर्व कर्मों को मन से संन्यास (त्याग) करके, नौ द्वारों वाले इस शरीर-रूपी नगर में न स्वयं कुछ करता हुआ और न दूसरों से करवाता हुआ परम सुखपूर्वक आनंदित होकर अपने सच्चिदानन्द स्वरूप में ही स्थित रहता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सब कर्मों को मन से त्यागकर संयमी पुरुष नौ द्वारों वाले नगर में न करता हुआ और न करवाता हुआ सुखपूर्वक स्थित रहता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सब कर्मों को मन से त्यागकर संयमी पुरुष नौ द्वारों वाले नगर में न करता हुआ और न करवाता हुआ सुखपूर्वक स्थित रहता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
सर्व कर्मों को मन से त्यागकर (अकर्तृत्व भाव से), वशी (जितेन्द्रिय पुरुष) नौ द्वारों वाले इस शरीर-रूपी घर में न स्वयं कुछ करता हुआ और न दूसरों से करवाता हुआ सुखपूर्वक सच्चिदानन्दघन परमात्मा में स्थित रहता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
सर्व कर्मों को मन से त्यागकर (अकर्तृत्व भाव से), वशी (जितेन्द्रिय पुरुष) नौ द्वारों वाले इस शरीर-रूपी घर में न स्वयं कुछ करता हुआ और न दूसरों से करवाता हुआ सुखपूर्वक सच्चिदानन्दघन परमात्मा में स्थित रहता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "नवद्वारे पुरे देही"—शरीर नवद्वारों का नगर है, जिसमें स्थित जीव सर्वेश्वर विष्णु के चिन्तन से परम सुखपूर्वक निवास करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी"—विवेक द्वारा अविद्याकृत कर्तृत्व-भोक्तृत्व का त्याग करके संन्यासी नवद्वार रूप शरीर-नगर में अकर्ता होकर सुखपूर्वक आनंदित रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सब कर्मों को मन से त्यागकर वशी (जितेन्द्रिय) पुरुष नौ द्वारों वाले शरीर-रूपी नगर में न करता हुआ और न करवाता हुआ सुखपूर्वक स्थित रहता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नवद्वारे पुरे देही"—नौ द्वारों वाले शरीर में स्थित आत्मा अकर्ता व असङ्ग है, ऐसा विवेकपूर्वक समझकर ज्ञानी पुरुष कर्मबन्ध से मुक्त होकर सुखपूर्वक रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जैसे घर के भीतर रहने वाले पुरुष का घर के जीर्ण होने आदि धर्मों से सम्बन्ध नहीं होता, वैसे ही नौ खिड़कियों (इन्द्रिय-छिद्रों) से अलंकृत इस शरीर-रूपी घर में रहने वाले मेरा भी इसके धर्मों से कोई सम्बन्ध नहीं है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी। नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन्॥"—जिसका अन्तःकरण वश में है (वशी), ऐसा विवेकशील साधक सब कर्मों को विवेक-ज्ञान द्वारा मन से संन्यास (त्याग) करके, दो नेत्र, दो कर्ण, दो नासिका-छिद्र, मुख, गुदा और उपस्थ—इन "नौ द्वारों वाले" शरीर-रूपी नगर में (नवद्वारे पुरे) न स्वयं कुछ करता हुआ और न दूसरों से करवाता हुआ (नैव कुर्वन्न कारयन्) परम सुखपूर्वक (स्वात्म-स्वरूप में) स्थित रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: देही आत्मा शरीर से पृथक् चेतन सत्ता है, जो स्वयं अकर्ता होकर भी सर्व क्रियाओं का साक्षी है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-शरण साधक देह-नगर में रहते हुए भी प्रभु-भक्ति के दिव्य आनन्द में लीन रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नैव कुर्वन्न कारयन्"—ज्ञान-निष्ठा में स्थित संन्यासी समस्त देह-क्रियाओं में अकर्तृत्व और अकारयितृत्व का साक्षात्कार करके स्वरूपानन्द में रमण करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: सर्व कर्मों को मन से त्यागकर (अकर्तृत्व भाव से), वशी (जितेन्द्रिय पुरुष) नौ द्वारों वाले इस शरीर-रूपी घर में न स्वयं कुछ करता हुआ और न दूसरों से करवाता हुआ सुखपूर्वक सच्चिदानन्दघन परमात्मा में स्थित रहता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: वशिनः मनसा सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकं नवद्वारे पुरे देहे अकुर्वतः अकारयतः सुखेन स्थानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-अनुग्रह से देह-नगर में स्थित आत्मा कर्म-लेप से सर्वथा अस्पृष्ट रहकर नित्य प्रसन्न रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का मन श्रीकृष्ण-चरणों में विश्राम पाता है, तब देह की क्रियाएँ उसे किंचित् भी स्पर्श नहीं करतीं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "नवद्वारे पुरे देही"—शरीर के नौ द्वारों में इन्द्रिय-व्यापार होते रहते हैं, किन्तु आत्मा कूटस्थ-साक्षी रूप से अकर्ता रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जब देहधारी जीव अपनी प्रकृति को वश में कर लेता है और अपने मन से समस्त कर्मों का परित्याग कर देता है, तब वह नौ द्वारों वाले नगर (शरीर) में बिना कुछ किए या कराए सुखपूर्वक रहता है।