Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः |
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च

Word Meanings:
अहमात्मा - मैं आत्मा हूँ
गुडाकेश - हे गुडाकेसा!
सर्वभूताशयस्थितः - सब प्राणियों के हृदय में स्थित
अहमादिश्च - मैं आदि और
मध्यं - मध्य
च - और
भूतानामन्त - प्राणियों का अंत
एव - भी
च - और

Life Application:
ईश्वर को समस्त प्राणियों के हृदय में, समस्त अस्तित्व के आदि, मध्य और अंत में विराजमान आत्मा के रूप में जानो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे गुडाकेश (निद्राजित्) ! मैं समस्त भूतों के हृदय में स्थित सबकी आत्मा हूँ तथा समस्त भूतों का आदि, मध्य और अंत भी मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे गुडाकेश ! मैं समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित आत्मा हूँ; तथा समस्त प्राणियों का आदि, मध्य और अंत भी मैं ही हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे गुडाकेश ! मैं समस्त प्राणियों के हृदय में विराजमान अंतरात्मा हूँ। मैं ही सब भूतों का प्रारंभ, मध्य और अंत हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण सर्वप्रथम अपनी सर्वोत्कृष्ट विभूति प्रकट करते हैं: वे समस्त भूतों के हृदय में स्थित 'प्रत्यगात्मा' हैं। परमात्मा ही समस्त जगत् का उत्पत्ति-स्थान (आदि), स्थिति-स्थान (मध्य) और प्रलय-स्थान (अंत) हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे गुडाकेश ! मैं समस्त भूतों के हृदय में स्थित आत्मा हूँ; तथा समस्त भूतों का आदि, मध्य और अंत भी मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे गुडाकेश ! मैं समस्त भूतों के हृदय में स्थित आत्मा हूँ; तथा भूतों का आदि, मध्य और अंत भी मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे गुडाकेश ! मैं समस्त भूतों के हृदय में स्थित आत्मा हूँ; तथा समस्त भूतों का आदि, मध्य और अंत भी मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: 'गुडाकेश' अर्थात् आलस्य और निद्रा पर विजय प्राप्त करने वाले अर्जुन। भगवान् कहते हैं कि मैं समस्त प्राणियों की अंतरात्मा के रूप में स्थित हूँ और उनकी उत्पत्ति, स्थिति तथा लय का मूल कारण हूँ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे गुडाकेश ! मैं सब भूतों के हृदय में स्थित सबका आत्मा हूँ तथा सम्पूर्ण भूतों का आदि, मध्य और अंत भी मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: 'सर्वभूताशयस्थितः अहम् आत्मा'—मेरी शरीरभूत समस्त चेतनाचेतन भूतों की आत्मा (अंतर्यामी) मैं ही हूँ। आत्मा वही है जो शरीर को धारण, नियमन और शेषी (स्वामी) रूप से प्रवृत्त करती है। मैं ही सब भूतों का उत्पत्ति, स्थिति और लय कारण हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे गुडाकेश (जितनिद्र अर्जुन)! मैं समस्त भूतों के आशय (हृदय) में स्थित प्रत्यगात्मा (अन्तरात्मा) हूँ, जो नित्य ध्येय है। तथा समस्त भूतों की उत्पत्ति (आदि), स्थिति (मध्य) और प्रलय (अंत) भी मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रथम विभूति-योग का लक्षण बताते हैं कि मैं समस्त भूतों के हृदय में स्थित अंतर्यामी आत्मा हूँ। सृष्टि के पूर्व, मध्य और संहार काल में भगवान् ही एकमात्र तत्त्व हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: हे गुडाकेश ! मैं समस्त भूतों के अन्तःकरण में स्थित उनका प्रत्यगात्मा हूँ। जो आत्म-दृष्टि में असमर्थ हैं, उनके लिए मैं भूतों की उत्पत्ति, स्थिति और संहार का कारण होने से ध्यान योग्य हूँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे गुडाकेश ! मैं समस्त भूतों के हृदय में स्थित अंतरात्मा हूँ; तथा सर्व भूतों का प्रभव, स्थिति और प्रलय भी मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवान् सर्वप्रथम मुख्य विभूति के रूप में सर्वभूतान्तरात्मा अपना स्वरूप प्रकट करते हैं, जो सबका द्रष्टा और अधिष्ठान है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: 'अहम् आत्मा' से भगवान् अपनी सर्वांतर्यामी सत्ता और सर्वशरीरकता का निरूपण करते हैं, जिसके अनुसार जगत् का प्रत्येक जीव प्रभु का दिव्य शरीर है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं ही सब जीवों के हृदयकमल में विराजमान अंतर्यामी प्रभु हूँ, और सृष्टि की उत्पत्ति, पालना तथा संहार का परम कारण हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: भगवान् सबसे पहली और मुख्य विभूति बताते हैं कि मैं समस्त प्राणियों की अंतरात्मा हूँ। आत्मा के रूप में ही ईश्वर सबका आदि, मध्य और अंत है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! मैं समस्त जीवों के हृदयों में स्थित परमात्मा हूँ। मैं ही समस्त जीवों का आदि, मध्य तथा अंत हूँ।