Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः |
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्

Word Meanings:
भयात् - डर से
रणात् - लड़ाई से
उपरतम् - वापस ले लिया गया
मंस्यन्ते - सोचेंगे
त्वाम् - तुम
महारथाः - महारथी
येषाम् - किसका
च - और
त्वम् - तू
बहुमतः - बहुत सम्मानित / आदरणीय
भूत्वा - रहा है
यास्यसि - प्राप्त होगा
लाघवम् - हल्कापन.

Life Application:
जब डर आपको आवश्यक प्रतिबद्धताओं से पीछे हटने के लिए प्रेरित करता है तो कायरता को सद्गुण के रूप में सामने न आने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और जिनके लिए तुम बहुत माननीय हो उनके लिए अब तुम तुच्छता को प्राप्त होओगे,  वे महारथी लोग तुम्हें भय के कारण युद्ध से निवृत्त हुआ मानेंगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
वे महारथी तुझे भय के कारण युद्ध से विरत हुआ मानेंगे; और जिन्होंने तुझे अत्यधिक सम्मान दिया है, उनकी दृष्टि में तू तुच्छ हो जाएगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
महान सेनापति यही समझेंगे कि तू कायरतावश युद्धभूमि से भाग गया; जो कभी सम्मानित था, वह अब तुच्छ प्रतीत होगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भावी इतिहास में तो तुम्हारी अपकीर्ति बनी रहेगी ही परन्तु वर्तमान में भी शत्रु पक्ष के ये महारथी तुम्हारा उपहास करेंगे। इस भ्रातृहन्ता युद्ध से तुम्हें जो दुख है उसे न समझकर वे तो यही मानेंगे कि तुमने भय और कायरता के कारण युद्ध से पलायन किया है। इस प्रकार का अनादरपूर्ण कायरता का आरोप कोई भी वीर पुरुष सहन नहीं कर सकता विशेषरूप से जब अपने ही तुल्य बल के शत्रुओं द्वारा वह किया गया हो। और

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वे शक्तिशाली महारथी यही सोचेंगे कि तू भय के कारण युद्ध से हट गया; जिनकी दृष्टि में तू अत्यंत सम्मानित था, उन्हीं की दृष्टि में तू तुच्छ हो जाएगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
वे महान योद्धा यही मानेंगे कि तू भय के कारण युद्ध से भाग गया है। जो लोग तुझे अत्यंत सम्मान की दृष्टि से देखते थे, वे अब तेरे विषय में तुच्छतापूर्वक बोलेंगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
महारथी लोग यही समझेंगे कि तू भय के कारण युद्ध से विरत हुआ; और जिनकी दृष्टि में तू आदरणीय था, उन्हीं की दृष्टि में तू अनादर को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्यजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस श्लोक में यह आशंका निवारण की गई है कि प्राणियों पर दया के कारण युद्ध न करना उचित होगा, इसके उत्तर में 'भयात्' पद कहा गया है। 'येषां च' पद से विशेष रूप से महारथियों का उल्लेख किया गया है। दुर्योधन आदि द्वारा तेरा उपहास न हो, इसके निवारण हेतु युद्ध में प्रवृत्त होना अवश्यंभावी है, यही अभिप्राय है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
महारथीलोग तुझे भयके कारण युद्धसे उपरत (हटा) हुआ मानेंगे। जिनकी धारणामें तू बहुमान्य हो चुका है, उनकी दृष्टिमें तू लघुताको प्राप्त हो जायगा।

व्याख्या-- 'भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः'-- तू ऐसा समझता है कि मैं तो केवल अपना कल्याण करनेके लिये युद्धसे उपरत हुआ हूँ; परन्तु अगर ऐसी ही बात होती और युद्धको तू पाप समझता, तो पहले ही एकान्तमें रहकर भजन-स्मरण करता और तेरी युद्धके लिये प्रवृत्ति भी नहीं होती। परन्तु तू एकान्तमें न रहकर युद्धमें प्रवृत्त हुआ है। अब अगर तू युद्धसे निवृत्त होगा तो बड़े-बड़े महारथीलोग ऐसा ही मानेंगे कि युद्धमें मारे जानेके भयसे ही अर्जुन युद्धसे निवृत्त हुआ है। अगर वह धर्मका विचार करता तो युद्धसे निवृत्त नहीं होता; क्योंकि युद्ध करना क्षत्रियका धर्म है। अतः वह मरनेके भयसे ही युद्धसे निवृत्त हो रहा है।
   'येषाँ च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्'-- भीष्म, द्रोणाचार्य, कृपाचार्य, शल्य आदि जो बड़े-बड़े महारथी है, उनकी दृष्टिमें तू बहुमान्य हो चुका है अर्थात् उनके मनमें यह एक विश्वास है कि युद्ध करनेमें नामी शूरवीर तो अर्जुन ही है। वह युद्धमें अनेक दैत्यों, देवताओं, गन्धर्वों आदिको हरा चुका है। अगर अब तू युद्धसे निवृत्त हो जायगा, तो उन महारथियोंके सामने तू लधुता-(तुच्छता-) को प्राप्त हो जायगा अर्थात् उनकी दृष्टिमें तू गिर जायगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
कर्ण, दुर्योधन आदि जिन महारथियों की दृष्टि में तू अब तक एक शूर शत्रु के रूप में अत्यंत सम्मानित रहा है, युद्ध आरम्भ हो जाने पर उससे विरत होने के कारण तू उनकी दृष्टि में तुच्छ और सहज ही पराजित होने योग्य प्रतीत होगा। वे महारथी यही समझेंगे कि तू भय के कारण युद्ध से हट गया है; क्योंकि शूर शत्रुओं का युद्ध से विरत होना बन्धु-स्नेह आदि के कारण नहीं, केवल शत्रुभय के कारण ही सम्भव होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.33–2.37 की संयुक्त व्याख्या): 'अथ च' इत्यादि से लेकर 'कृतनिश्चयः' तक। प्रतिपक्षी की बात को स्वीकार करते हुए यह पाँच श्लोकों का समूह इस तर्क के रूप में कहा गया है कि यदि आप सामान्य प्रचलित मार्ग का अनुसरण करना ही श्रेयस्कर मानते हैं, तो भी यह युद्ध अवश्य ही करना चाहिये।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा    जिन दुर्योधनादिके मतमें तू पहले बहुमत अर्थात् बहुत गुणोंसे युक्त माना जाकर अब लघुताको प्राप्त होगा वे दुर्योधन आदि महारथीगण तुझे कर्णादिके भयसे ही युद्धसे निवृत्त हुआ मानेंगे दया करके हट गया है ऐसा नहीं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यद्यपि तू स्वजनों की हिंसा के दोष के भय से युद्ध स्वीकार नहीं कर रहा है, तथापि ये महारथी ऐसा नहीं समझेंगे, यही 'भयाद्रणादुपरतम्' पद से कहा जा रहा है। ये महारथी, वास्तविकता न जानते हुए, तुझे मृत्यु के भय से युद्ध से विरत हुआ मानेंगे और इस प्रकार तू तुच्छता को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि यह शंका हो कि उदासीन रहने पर लोग भले ही मेरी निन्दा करें, परन्तु भीष्म-द्रोण आदि महारथी तो करुणावश मेरी प्रशंसा ही करेंगे, तो इसका उत्तर है - भीष्म, द्रोण, दुर्योधन आदि महारथी यही मानेंगे कि तू कर्ण आदि के भय से युद्ध से निवृत्त हुआ है, करुणावश नहीं। यदि यह शंका हो कि वे तो मुझे अत्यंत सम्मान देते हैं, फिर भयभीत कैसे मानेंगे, तो उत्तर है - जिन भीष्म आदि की दृष्टि में तू अनेक गुणों से युक्त होने के कारण बहुमान्य था, वे ही महारथी तुझे भय के कारण युद्ध से विरत हुआ मानेंगे। इस प्रकार तू अनादर को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जिन महारथियों की दृष्टि में तू पहले अनेक गुणों के कारण सम्मानित था, वे ही यह मानेंगे कि तू भय के कारण युद्ध से निवृत्त हुआ है, और इस प्रकार पहले जो बहुमान्य था, वह अब तुच्छता को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
केवल अन्य साधारण प्राणी ही नहीं, बल्कि महारथी लोग भी तेरी अपकीर्ति कहेंगे, यही बताया जा रहा है - वे कर्ण आदि के भय से तुझे युद्ध से निवृत्त हुआ मानेंगे, करुणावश नहीं। जो पहले अनेक गुणों के कारण सम्मानित था, वह अब लघुता को प्राप्त होगा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार धर्म-अधर्म का भ्रम दूर किया गया। अब अनुचित स्नेह का निराकरण किया जा रहा है। शूर पुरुष का स्नेह और करुणावश युद्ध से निवृत्त होना कीर्तिकर नहीं अपितु अपकीर्तिकर ही होगा, यही भाव है। 'येषाम्' पद से अत्यंत प्रसिद्ध कर्ण-दुर्योधन आदि का ही स्मरण कराया गया है, जो अपकार करने वाले हैं। यद्यपि भीष्म आदि यथार्थ स्थिति जानते हों, तथापि कर्ण आदि नहीं जानेंगे। पहले जो बहुगुणों के कारण बहुमान्य था, वह अब उनकी दृष्टि में तुच्छ और सहज ही पराजित होने योग्य माना जाएगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
जो पहले तेरा पराक्रम प्रत्यक्ष देख चुके हैं, वे तो ऐसा नहीं कहेंगे, परन्तु जो अनजान हैं, उनके कहने से भी क्या होगा, इसका उत्तर है - जो महारथी हैं, वे तुझे भय के कारण युद्ध से निवृत्त हुआ मानेंगे। यदि मुझे भय नहीं है, तो उनके ऐसा मानने से क्या हानि होगी, इसका उत्तर है - जिनकी दृष्टि में तू गुणवान होने के कारण सम्मानित था, वैसा ही होकर भी तू अब तुच्छता को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
अपकीर्ति का ही वर्णन करते हैं - तू पहले अपने ही कारण अत्यंत प्रशंसनीय आचरण वाला और बहुमान्य होकर, जिनके समक्ष अब कायरतारूप तुच्छता को प्राप्त होगा, वे ही महारथी तुझे भय के कारण युद्ध से विरत हुआ मानेंगे - ऐसा भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिन महान सेनापतियों ने तेरे नाम और यश का अत्यंत सम्मान किया है, वे यही समझेंगे कि तू केवल भय के कारण युद्धभूमि से भाग गया है, और इस प्रकार वे तुझे तुच्छ समझेंगे। भगवान श्रीकृष्ण अर्जुन को अपना निर्णय सुनाते हुए आगे कहते हैं: 'यह मत सोच कि दुर्योधन, कर्ण आदि समकालीन महान सेनापति यह समझेंगे कि तू अपने भाइयों और पितामह के प्रति करुणावश युद्धभूमि से गया है। वे तो यही सोचेंगे कि तू अपने प्राणों के भय से गया है। और इस प्रकार तेरे व्यक्तित्व के प्रति उनका उच्च सम्मान नष्ट हो जाएगा।'