Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः |
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु

Word Meanings:
आहारः - खाना
तु - वास्तव में
अपि - भी
सर्वस्य - सबमें से
त्रिविधः - तीन गुना
भवति - है
प्रियः - प्रिय
यज्ञः - बलिदान
तपः - तपस्या
तथा - भी
दानम् - दान
तेषाम् - उनके
भेदम् - भेद
इमम् - यह
श्रृणु - सुनो।

Life Application:
प्रत्येक को पसंद किया जाने वाला भोजन तीन गुना है, इसलिए त्याग, तपस्या और दान भी; उनके भेद सुनो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(अपनीअपनी प्रकृति के अनुसार) सब का प्रिय भोजन भी तीन प्रकार का होता है? उसी प्रकार यज्ञ? तप और दान भी तीन प्रकार के होते हैं? उनके भेद को तुम मुझसे सुनो।।

Commentary by Swami Sivananda:
प्रत्येक मनुष्य को प्रिय लगने वाला भोजन भी तीन प्रकार का होता है, और वैसे ही यज्ञ, तप तथा दान भी तीन प्रकार के होते हैं। उनके इस वर्गीकरण (भेद) को सुनो।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि मनुष्य जिस प्रकार का भोजन पसंद करता है, उससे उसके स्वभाव या गुणों (सत्त्व, रज, तम) का पता लगाया जा सकता है। भोजन का मन पर गहरा प्रभाव पड़ता है। यदि सात्त्विक भोजन किया जाए, तो मन शांत और पवित्र होता है। इसी प्रकार यज्ञ, तप और दान भी तीनों गुणों के अनुसार तीन प्रकार के होते हैं। साधक को चाहिए कि वह राजसी और तामसी भोजन व कर्मों का त्याग करे और केवल सात्त्विक आहार व कर्मों को अपनाए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो भोजन मनुष्य ग्रहण करते हैं वह भी तीन प्रकार का होता है, और वैसे ही यज्ञ, तप तथा दान के मार्ग भी तीन प्रकार के होते हैं। उनके इस भेद को सुनो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण आगे वर्णन किये जाने वाले विषय का नाम निर्देश करते हैं। मनुष्य का स्वभाव उसके कार्यकलापों में व्यक्त होता है। उसका प्रिय आहार? मित्रगण? मन की भावनाएं? जीवन विषयक दृष्टिकोण आदि उसके स्वभाव की श्रेणी को इंगित करते हैं। प्रत्येक व्यक्ति किसी न किसी गुण विशेष के आधिक्य से प्रभावित रहता है।मनुष्य का आन्तरिक स्वभाव तथा बाह्याचरण पर किस गुण की अधिकता से किस प्रकार का प्रभाव पड़ता है इसका विश्लेषण आगे के श्लोकों में किया गया है। यहाँ इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि इन श्लोकों का प्रयोजन अन्य लोगों का वर्गीकरण करने के लिए नहीं हैं। हिन्दू धर्म आत्मविद्या का उपदेश देता है। अत साधक का प्रयत्न अपने आत्मस्वरूप को अभिव्यक्त करने के लिए होना चाहिए। आत्मा के सौन्दर्य को व्यक्त करने एवं आत्मिक बल को प्राप्त करने के लिए समस्त साधकों को चित्त शुद्धि के हेतु प्रयत्न करना होगा। चित्तशुद्धि का अर्थ है? रजोगुण के विक्षेप तथा तमोगुण के प्रमाद और मोह का त्यागकर सत्त्वगुण की रचनात्मक सजगता और आध्यात्मिक आभा में मन की दृढ़ स्थिति।सर्व प्रथम आहार को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसके अतिरिक्त, जो भोजन सभी को प्रिय होता है, वह भी तीन प्रकार का होता है। वैसे ही उनके यज्ञ, तप और दान भी तीन प्रकार के होते हैं। उनके इस भेद को सुनो।

Commentary by Swami Adidevananda:
यहाँ तक कि जो भोजन सभी को प्रिय होता है, वह भी तीन प्रकार का होता है। वैसे ही यज्ञ, तप और दान भी तीन प्रकार के होते हैं। उनके इस भेद को सुनो।

Commentary by Swami Gambirananda:
भोजन भी, जो सभी को प्रिय होता है, तीन प्रकार का होता है; और वैसे ही यज्ञ, तप तथा दान भी तीन प्रकार के होते हैं। उनके इस वर्गीकरण को सुनो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि भोजन (रसयुक्त, तीखे और बासी) और कर्मों (यज्ञ, दान और तप) को वर्गीकृत करने का उद्देश्य साधकों को अपने भीतर के गुणों (सत्त्व, रज, तम) को पहचानने में मदद करना है ताकि वे राजसी और तामसी भोजन तथा कर्मों का त्याग कर सकें और सात्त्विक को अपना सकें।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आहार भी सबको तीन प्रकारका प्रिय होता है और वैसे ही यज्ञ, दान और तप भी तीन प्रकारके होते हैं अर्थात् शास्त्रीय कर्मोंमें भी तीन प्रकारकी रुचि होती है, तू उनके इस भेदको सुन।

व्याख्या --   आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः --  चौथे श्लोकमें भगवान्ने अर्जुनके प्रश्नके अनुसार मनुष्योंकी निष्ठाकी परीक्षाके लिये सात्त्विक? राजस और तामस -- तीन तरहके यजन बताये। परन्तु जिसकी श्रद्धा? रुचि? प्रियता यजनपूजनमें नहीं है? उनकी निष्ठाकी पहचान कैसे हो इसके लिये बताया कि जिनकी यजनपूजनमें श्रद्धा नहीं है? ऐसे मनुष्योंको भी शरीरनिर्वाहके लिये भोजन तो करना ही पड़ता है? चाहे वे नास्तिक हों? चाहे आस्तिक हों? चाहे वैदिक अथवा ईसाई? पारसी? यहूदी? यवन आदि किसी सम्प्रदायके हों। उन सबके लिये यहाँ आहारस्त्वपि पद देकर कहा है कि निष्ठाकी पहचानके लिये केवल यजनपूजन ही नहीं है? प्रत्युत भोजनकी रुचिसे ही उनकी निष्ठाकी पहचान हो जायगी।मनुष्यका मन स्वाभाविक ही जिस भोजनमें ललचाता है अर्थात् जिस भोजनकी बात सुनकर? उसे देखकर और उसे चखकर मन आकृष्ट होता है? उसके अनुसार उसकी सात्त्विकी? राजसी या तामसी निष्ठा मानी जाती है। यहाँ कोई ऐसा भी कह सकता है कि सात्त्विक? राजस और तामस आहार कैसाकैसा होता है -- इसे बतानेके लिये यह प्रकरण आया है। स्थूलदृष्टिसे देखनेपर तो ऐसा ही दीखता है परन्तु विचारपूर्वक गहराईसे देखनेपर यह बात दीखती नहीं। वास्तवमें यहाँ आहारका वर्णन नहीं है? प्रत्युत आहारीकी रुचिका वर्णन है। अतः आहारीकी श्रद्धाकी पहचान कैसे हो यह बतानेके लिये ही यह प्रकरण आया है।यहाँ सर्वस्य और प्रियः पद यह बतानेके लिये आये हैं कि सामान्यरूपसे सम्पूर्ण मनुष्योंमें एकएककी किसकिस भोजनमें रुचि होती है? जिससे उनकी सात्त्विकी? राजसी और तामसी निष्ठाकी पहचान हो। ऐसे ही यज्ञस्तपस्था दानम् (टिप्पणी प0 841.1) पद यह बतानेके लिये आये हैं कि जितने भी शास्त्रीय कर्म हैं? उनमें भी उन मनुष्योंकी यज्ञ? तप आदि किसकिस कर्ममें कैसीकैसी रुचि -- प्रियता होती है। यहाँ तथा  कहनेका तात्पर्य यह है कि जैसे पूजन तीन तरहका होता है और जैसे आहार तीन तरहका प्रिय होता है?,इसी तरह शास्त्रीय यज्ञ? तप आदि कर्म भी तीन तरहके होते हैं। इससे यहाँ एक और बात भी सिद्ध होती है कि शास्त्र? सत्सङ्ग? विवेचन? वार्तालाप? कहानी? पुस्तक? व्रत? तीर्थ? व्यक्ति आदि जोजो भी सामने आयेंगे? उनमें जो सात्त्विक होगा वह सात्त्विक मनुष्यको? जो राजस होगा? वह राजस मनुष्यको और जो तामस होगा? वह तामस मनुष्यको प्रिय लगेगा।तेषां भेदमिमं श्रृणु --  यज्ञ? तप और दानके भेद सुनो अर्थात् मनुष्यकी स्वाभाविक रुचि? प्रवृत्ति और प्रसन्नता किसकिसमें होती है? उसको तुम सुनो। जैसे अपनी रुचिके अनुसार कोई ब्राह्मणको दान देना पसंद करता है? तो कोई अन्य साधारण मनुष्यको दान देना ही पसंद करता है। कोई शुद्ध आचरणवाले व्यक्तियोंके साथ मित्रता करते हैं? तो कोई जिनका खानपान? आचरण आदि शुद्ध नहीं हैं? ऐसे मनुष्योंके साथ ही मित्रता करते हैं? आदिआदि (टिप्पणी प0 841.2)।तात्पर्य यह कि सात्त्विक मनुष्योंकी रुचि सात्त्विक खानपान? रहनसहन? कार्य? समाज? व्यक्ति आदिमें होती है और उन्हींका सङ्ग करना उनको अच्छा लगता है। राजस मनुष्योंकी रुचि राजस खानपान? रहनसहन? कार्य? समाज? व्यक्ति आदिमें होती है और उन्हींका सङ्ग उनको अच्छा लगता है। तामस मनुष्योंकी रुचि तामस खानपान? रहनसहन आदिमें तथा शास्त्रनिषिद्ध आचरण करनेवाले नीच मनुष्योंके साथ उठनेबैठने? खानेपीने? बातचीत करने? साथ रहने? मित्रता करने आदिमें होती है और उन्हींका सङग उनको अच्छा लगता है तथा वैसे ही आचरणोंमें उनकी प्रवृत्ति होती है।,

Commentary by Sri Ramanuja:
प्रत्येक मनुष्य को प्रिय लगने वाला भोजन भी तीन प्रकार का होता है, क्योंकि वे सत्त्व आदि तीन गुणों से जुड़े होते हैं। इसी प्रकार, यज्ञ भी तीन प्रकार के होते हैं। वैसे ही तप और दान भी। भोजन, यज्ञ, तप और दान के सत्त्व आदि के भेद के अनुसार कहे जा रहे इस अंतर को सुनो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.7–17.10 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि भोजन भी गुणों के अनुसार तीन प्रकार का होता है, वैसे ही जैसे श्रद्धा, यज्ञ, तप और दान होते हैं। 'यातयाम' का अर्थ उस भोजन से है जिसके पकने के बाद तीन घंटे (एक याम) बीत चुके हों।

Commentary by Sri Shankaracharya:
रसयुक्त और स्निग्ध आदि भोजनोंमें? अपनी रुचिकी अधिकतारूप लक्षणसे अपना सात्त्विकत्व? राजसत्व और तामसत्व जानकर? राजस और तामस चिह्नोंवाले आहारका त्याग और सात्त्विक चिह्नयुक्त आहारका ग्रहण करनेके लिये? यहाँ रस्यस्निग्ध आदि ( वाक्योंद्वारा वर्णित ) तीन वर्गोंमें विभक्त हुए आहारमें? क्रमसे सात्त्विक? राजस और तामस पुरुषोंकी ( पृथक्पृथक् ) रुचि दिखलायी जाती है। वैसे ही सात्त्विक आदि गुणोंके भेदसे यज्ञादिके भेदोंका प्रतिपादन भी यहाँ इसीलिये किया जाता है कि राजस और तामस यज्ञादिको जानकर किसी प्रकार लोग उनका त्याग कर दें और सात्त्विक यज्ञादिका अनुष्ठान किया करें --, भोजन करनेवाले सभी मनुष्योंको तीन प्रकारके आहार प्रियरुचिकर होते हैं। वैसे ही यज्ञ? तप और दान भी ( तीनतीन प्रकारके होते हैं ) उन आहारादिका यह आगे कहा जानेवाला भेद सुन।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि गुणों के अनुसार यज्ञ आदि शास्त्रीय कर्मों के भेदों को विस्तार से बताने के लिए, भगवान सबसे पहले तीन प्रकार के भोजन का वर्णन करते हैं, जो सत्त्व, रज और तम की वृद्धि के मूल कारण हैं। उनके वर्गीकरण को सुनो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि न केवल श्रद्धा तीन प्रकार की होती है, बल्कि सभी का प्रिय भोजन भी तीन प्रकार का होता है क्योंकि संसार की हर वस्तु तीन गुणों से मिलकर बनी है। इसी प्रकार, यज्ञ, तप (शरीर और इंद्रियों का संयम) और दान भी तीन प्रकार के होते हैं। गुणों के अनुसार उनके वर्गीकरण को सुनो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि मनुष्यों में सत्त्व, रज और तम के विभाजन को दिखाने के लिए, भगवान भोजन, यज्ञ, तप और दान के तीन भेदों का वर्णन करते हैं। इन्हें जानकर, मनुष्य को राजसी और तामसी आदतों को त्याग देना चाहिए और सत्त्व (पवित्रता) विकसित करने के लिए सात्त्विक आदतों को अपनाना चाहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि कुछ खाद्य पदार्थों के प्रति अपनी पसंद के माध्यम से गुणों को समझकर, और यज्ञों आदि के तीन भेदों को पहचानकर, एक साधक को सात्त्विक भोजन और कर्मों को स्वीकार करना चाहिए तथा राजसी और तामसी भोजन और कर्मों का त्याग करना चाहिए। इस वर्गीकरण को सुनो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि मन के निर्माण में भोजन की महत्वपूर्ण भूमिका होती है (जैसा कि उपनिषदों में कहा गया है: 'मन अन्न से बनता है')। किसी व्यक्ति का गुण भोजन के प्रति उसकी रुचि को निर्धारित करता है, जो बदले में उस गुण को मजबूत करता है। इसी प्रकार, यज्ञ, तप और दान को गुणों के अनुसार वर्गीकृत किया गया है। भगवान इसका वर्णन इसलिए करते हैं ताकि साधक राजसी और तामसी वस्तुओं को त्याग सकें और सत्त्व का विकास कर सकें।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि श्रद्धा में अंतर बताने के बाद, भगवान भोजन, यज्ञ, तप और दान का उपयोग करके गुणों पर आधारित अंतर समझाते हैं। भोजन प्रत्येक व्यक्ति को उसकी प्रकृति के अनुसार तीन अलग-अलग तरीकों से प्रिय होता है। इनका वर्गीकरण सुनो।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि भोजन, यज्ञ, तप और दान का three भेदों में वर्गीकरण इसलिए सिखाया गया है ताकि साधक सात्त्विक को अपना सकें और राजसी तथा तामसी रूपों का त्याग कर सकें। श्रद्धा और पूजा के भेद पहले ही समझाए जा चुके हैं; अब भोजन आदि के बारे में सुनो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यहाँ तक कि भोजन भी जिसे प्रत्येक व्यक्ति पसंद करता है, प्रकृति के तीन गुणों के अनुसार तीन प्रकार का होता है। यही बात यज्ञ, तप तथा दान पर भी लागू होती है। अब तुम मुझसे इनके भेदों को सुनो।

भौतिक प्रकृति के गुणों की विभिन्न स्थितियों के अनुसार, भोजन करने तथा यज्ञ, तप और दान करने के तरीके में भिन्नता होती है। ये सभी एक ही स्तर पर संचालित नहीं होते हैं। जो लोग विश्लेषणात्मक रूप से समझ सकते हैं कि किस प्रकार के कार्य भौतिक प्रकृति के किस गुण में हैं, वे वास्तव में बुद्धिमान हैं; जो लोग सभी प्रकार के यज्ञ, भोजन या दान को एक समान मानते हैं, वे विवेक नहीं कर पाते हैं और मूर्ख हैं। कुछ ऐसे प्रचारक हैं जो वकालत करते हैं कि कोई कुछ भी कर सकता है और सिद्धि प्राप्त कर सकता है। लेकिन ये मूर्ख मार्गदर्शक शास्त्र के निर्देश के अनुसार काम नहीं कर रहे हैं। वे अपने मनमाने ढंग से रास्ते बना रहे हैं और आम लोगों को गुमराह कर रहे हैं।