Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः |
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः

Word Meanings:
त्यक्त्वा - त्याग करके
कर्मफलासङ्गं - कर्मफल में आसक्ति को
नित्यतृप्तो - सदा तृप्त
निराश्रयः - आश्रयरहित होकर
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि - कर्म में प्रवृत्त होकर भी
नैव - नहीं ही
किञ्चित्करोति - कुछ भी करता है
सः - वह

Life Application:
आंतरिक स्वतंत्रता का विकास करें, चाहे आपका दैनिक कार्य कैसा भी हो, अपने भीतर पूर्णता महसूस करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मनुष्य कर्मों के फल में आसक्ति का सर्वथा त्याग करके, सदा तृप्त और किसी के आश्रित न होकर कर्मों में भली-भाँति प्रवृत्त रहता हुआ भी वास्तव में कुछ भी नहीं करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष कर्मफल की आसक्ति का सर्वथा त्याग करके सदा तृप्त (परमानन्द में मग्न) और आश्रयरहित (संसार के आश्रय से रहित) रहता है, वह कर्मों में भली-भाँति प्रवृत्त होता हुआ भी वास्तव में कुछ भी नहीं करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक पुरुष कर्मों के फल की तृष्णा व आसक्ति को सर्वथा त्यागकर, नित्य स्वात्मानन्द में तृप्त (नित्यतृप्तः) रहता है तथा संसार के किसी भी अनित्य आश्रय से रहित (निराश्रयः) होकर केवल परमात्मा के ही आश्रित है, वह अज्ञानियों की दृष्टि में सर्व कर्मों में भली-भाँति प्रवृत्त दिखाई देता हुआ भी परमार्थतः कुछ भी नहीं करता (नैव किञ्चित् करोति)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो कर्मफल की आसक्ति को त्यागकर, नित्यतृप्त और निराश्रय (संसार के आश्रय से रहित) होकर कर्मों में प्रवृत्त रहता है, वह वास्तव में कुछ भी नहीं करता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो कर्मफल की आसक्ति को त्यागकर, नित्यतृप्त और निराश्रय (संसार के आश्रय से रहित) होकर कर्मों में प्रवृत्त रहता है, वह वास्तव में कुछ भी नहीं करता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष कर्मफल की आसक्ति का सर्वथा त्याग करके सदा तृप्त (परमानन्द में मग्न) और आश्रयरहित (संसार के आश्रय से रहित) रहता है, वह कर्मों में भली-भाँति प्रवृत्त होता हुआ भी वास्तव में कुछ भी नहीं करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष कर्मफल की आसक्ति का सर्वथा त्याग करके सदा तृप्त (परमानन्द में मग्न) और आश्रयरहित (संसार के आश्रय से रहित) रहता है, वह कर्मों में भली-भाँति प्रवृत्त होता हुआ भी वास्तव में कुछ भी नहीं करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "नित्यतृप्तो निराश्रयः"—भगवान् विष्णु का अनन्य आश्रित भक्त नित्य तृप्त रहकर कर्म करता है, अतः उसका कर्म उसे बन्धन में नहीं डालता।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः"—कर्मफल का त्याग करके आत्म-ज्ञान से नित्य तृप्त पुरुष प्रारब्ध-वशात् कर्म में प्रवृत्त दिखता हुआ भी वास्तव में अकर्ता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य कर्मों के फल में आसक्ति का सर्वथा त्याग करके, सदा तृप्त और किसी के आश्रित न होकर कर्मों में भली-भाँति प्रवृत्त रहता हुआ भी वास्तव में कुछ भी नहीं करता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नैव किञ्चित्करोति सः"—फल, संग और कर्तृत्व का त्याग करके जो कर्म करता है, वह कर्म करते हुए भी ज्ञानी (अकर्ता) ही है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.20–4.21 की संयुक्त व्याख्या): "त्यक्त्वा इत्यादि"—फलासक्ति छोड़कर नित्य-तृप्त और निराश्रय पुरुष तथा आशा-रहित, संयत-चित्त और परिग्रह-त्यागी पुरुष केवल शरीर-यात्रा हेतु कर्म करता हुआ भी किसी पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः। कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः॥"—जो पुरुष कर्मफल की आसक्ति का (फलासङ्गम्) सर्वथा परित्याग करके, आत्म-ज्ञान से सदा तृप्त (नित्यतृप्तः) तथा किसी भी अनित्य सांसारिक आश्रय से रहित (निराश्रयः) रहता है, वह लोक-संग्रहार्थ कर्म में भली-भाँति प्रवृत्त दिखाई देता हुआ भी (कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि) परमार्थतः कुछ भी नहीं करता (नैव किञ्चित् करोति सः)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: नित्य-तृप्ति और निराश्रयता ही कर्मयोगी की आन्तरिक स्थिति को दर्शाती है, जिससे वह अकर्ता सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणों में नित्य-तृप्त प्रेमी भक्त लोक-दृष्टि से कर्मरत होकर भी वास्तव में अकर्ता और निर्लेप रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नैव किञ्चित्करोति सः"—फलासक्ति-रहित, निरपेक्ष और नित्य-तृप्त साधक प्रारब्ध-कर्म करते हुए भी अज्ञान-रहित होने से अकर्ता ही रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष कर्मफल की आसक्ति का सर्वथा त्याग करके सदा तृप्त (परमानन्द में मग्न) और आश्रयरहित (संसार के आश्रय से रहित) रहता है, वह कर्मों में भली-भाँति प्रवृत्त होता हुआ भी वास्तव में कुछ भी नहीं करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: त्यक्तकर्मफलासङ्गस्य नित्यतृप्तस्य निराश्रयस्य पुरुषस्य कर्मण्याचरन्नपि अकर्तृत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में स्थित साधक सर्व फलासक्ति छोड़कर नित्य-तृप्त रहता है, जिससे कर्म उसे नहीं बाँधते।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव श्रीकृष्ण के नित्य आनन्द में मग्न हो जाता है, तब संसार की कोई भी वस्तु उसे आकर्षित या आबद्ध नहीं कर सकती।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "नित्यतृप्तो निराश्रयः"—स्वस्वरूपानन्द में स्थिति ही सच्चा अकर्ता-भाव प्रदान करती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अपने कर्मफलों की सारी आसक्ति को त्याग कर सदैव तृप्त तथा स्वतंत्र रहकर वह सभी प्रकार के कार्यों में व्यस्त रहकर भी कोई कर्म नहीं करता।