Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत |
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्

Word Meanings:
यदा - कब
यदा - कब
हि - निश्चित रूप से
धर्मस्य - धर्म की
ग्लानिर्भवति - हानि होती है
भारत - हे भरत के वंशज!
अभ्युत्थानमधर्मस्य - अधर्म का उत्थान
तदात्मानं - तब अपने स्वरूप को
सृजाम्यहम् - रचता हूँ मैं

Life Application:
जब आपके आस-पास के वातावरण में नैतिक मानकों में गिरावट हो तो निष्पक्षता और सत्यनिष्ठा के लिए खड़े हों।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत (अर्जुन)! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म की वृद्धि होती है, तब-तब ही मैं अपने-आपको (साकार रूप से) सृजता हूँ (प्रकट करता हूँ)।

Commentary by Swami Sivananda:
हे भारत अर्जुन! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म की वृद्धि होती है, तब-तब ही मैं अपने साकार रूप को प्रकट करता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भरतवंशी अर्जुन! जब-जब इस संसार में धर्म (सत्कर्म और वैदिक मर्यादा) की हानि होती है और अधर्म (पाप तथा अनैतिकता) की अत्यधिक वृद्धि होने लगती है, तब-तब ही मैं अपने दिव्य स्वरूप को साकार रूप से प्रकट (सृजित) करता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे भारत! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म का अभ्युत्थान (वृद्धि) होता है, तब-तब ही मैं अपने-आप को प्रकट करता हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भारत! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म का अभ्युत्थान (वृद्धि) होता है, तब-तब ही मैं अपने-आप को प्रकट करता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे भारत अर्जुन! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म की वृद्धि होती है, तब-तब ही मैं अपने साकार रूप को प्रकट करता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भारत अर्जुन! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म की वृद्धि होती है, तब-तब ही मैं अपने साकार रूप को प्रकट करता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तदात्मानं सृजाम्यहम्"—सर्वेश्वर विष्णु सर्वदा नित्य और पूर्ण हैं, "सृजामि" का अर्थ प्राकृत जन्म नहीं, अपितु प्राकट्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत"—धर्म की रक्षा और अधर्म के उच्छेद हेतु परमेश्वर का प्रत्येक युग में स्वेच्छा से प्राकट्य होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भारत (अर्जुन)! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म की वृद्धि होती है, तब-तब ही मैं अपने-आपको (साकार रूप से) सृजता हूँ (प्रकट करता हूँ)।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तदात्मानं सृजाम्यहम्"—जब वर्ण-आश्रम धर्म की हानि होती है, तब भगवान् अपने दिव्य मङ्गल रूप से अवतीर्ण होते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.5–4.9 की संयुक्त व्याख्या): बहुनि इत्यादि श्लोकों में भगवान् यह सिद्ध करते हैं कि उनका जन्म और कर्म प्राकृत जीवों की भांति कर्म-परवश नहीं, अपितु शुद्ध ज्ञानमयी लीला है; इसे जो यथार्थ जानता है, वह पुनः जन्म न पाकर ब्रह्म में लीन होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥"—हे भरतवंशी अर्जुन! जब-जब सर्व प्राणि-अभ्युदय और मोक्ष के साधन-रूप धर्म की हानि (ग्लानिः) होती है तथा अधर्म का अभ्युत्थान (प्रबल वृद्धि) होता है, तब-तब ही मैं अपनी माया-शक्ति द्वारा अपने-आप को (तदात्मानम्) देहवान् की भांति सृजन (प्रकट) करता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अधर्म का दमन और धर्म की पुनर्प्रतिष्ठा ही भगवान् के अवतार का परम प्रयोजन है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जब भक्तों का क्लेश और अधर्म की सीमा बढ़ जाती है, तब करुणामय श्रीकृष्ण स्वयं प्रकट होकर धर्म का पोषण करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तदात्मानं सृजाम्यहम्"—साधुओं की रक्षा और धर्म के पुनरुद्धार हेतु परमेश्वर स्वेच्छा से मायामयी देह प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे भारत अर्जुन! जब-जब धर्म की हानि और अधर्म की वृद्धि होती है, तब-तब ही मैं अपने साकार रूप को प्रकट करता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: धर्मग्लेनौ अधर्माभ्युत्थाने च परमेश्वरस्य आत्मसृजनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का प्राकट्य धर्म की हानि होने पर साधु-जनों को ढाढस और शरण देने हेतु होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब-जब धर्म का हास होता है, तब-तब भगवान् श्रीकृष्ण अपनी अनन्त करुणा से अवतीर्ण होकर धर्म का पुनः संस्थापन करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तदात्मानं सृजाम्यहम्"—धर्म-रक्षणार्थ ईश्वर अपनी योगमाया से दिव्य रूप धारण करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे भरतवंशी! जब भी और जहाँ भी धर्म का पतन होता है और अधर्म की प्रधानता होने लगती है, तब-तब मैं अवतार लेता हूँ।