Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया |
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा

Word Meanings:
न - नहीं
अहम् - मैं
वेदैः - वेदों द्वारा
न - नहीं
तपसा - तपस्या से
न - नहीं
दानेन - उपहार द्वारा
न - नहीं
च - और
इज्यया - बलिदान से
शक्यः - संभव
एवंविधः - इस तरह
द्रष्टुम् - देखा जाना है
दृष्टवानसि - देखा है
माम् - मैं
यथा - जैसा।

Life Application:
समझें कि न तो शास्त्र अध्ययन, न तपस्या, न दान, न ही अनुष्ठानिक यज्ञ ईश्वर को प्रकट कर सकते हैं जैसा कि शुद्ध भक्ति करती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
न वेदों से, न तप से, न दान से और न यज्ञ से ही मैं इस प्रकार देखा जा सकता हूँ, जैसा कि तुमने मुझे देखा है।।

Commentary by Swami Sivananda:
न तो वेदों द्वारा, न तपस्या द्वारा, न दान द्वारा, और न ही यज्ञ द्वारा मुझे इस रूप में देखा जा सकता है जैसा तुमने मुझे (इतनी आसानी से) देखा है।

न – नहीं; अहम् – मैं; वेदैः – वेदों द्वारा; न – नहीं; तपसा – तपस्या द्वारा; न – नहीं; दानेन – दान द्वारा; न – नहीं; च – और; इज्यया – यज्ञ द्वारा; शक्यः – संभव हूँ; एवंविधः – इस प्रकार का; द्रष्टुम् – देखा जाने के लिए; दृष्टवानसि – तुमने देखा है; माम् – मुझे; यथा – जैसे।

व्याख्या: यह विश्वरूप जिसे तुमने इतनी आसानी से देखा है, न तो वेदों और दर्शनशास्त्र के छह रूपों के अध्ययन से प्राप्त किया जा सकता है, न ही विभिन्न प्रकार की तपस्याओं के अभ्यास से, न ही दान से, और न ही विभिन्न प्रकार के यज्ञों से। अर्जुन वास्तव में विश्वरूप देखने में बहुत भाग्यशाली थे। भगवान को कैसे देखा जा सकता है? सुनो। हृदय उनके प्रति सच्ची भक्ति से सराबोर होना चाहिए। (तुलना करें XI.48)

Commentary by Shri Purohit Swami:
शास्त्रों के अध्ययन से, या तपस्या से, दान या यज्ञ से, मुझे उस रूप में देखना संभव नहीं है जैसा तुमने देखा है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् के इस विश्वरूप का दर्शन मिलना किसी के लिए भी सुलभ नहीं है। दर्शन का यह अनुभव न वेदाध्ययन से और न तप से? न दान से और न यज्ञ से ही प्राप्त हो सकता है। यहाँ तक कि स्वर्ग के निवासी देवतागण भी अपनी विशाल बुद्धि? दीर्घ जीवन और कठिन साधना के द्वारा भी इस रूप को नहीं देख पाते और सदा उसके लिए लालायित रहते हैं। ऐसा होने पर भी भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने इस विराट् और आश्चर्यमय रूप को अपने मित्र अर्जुन को केवल अनुग्रह करके दर्शाया जैसा कि स्वयं उन्होंने ही स्वीकार किया था।हम इस बात पर आश्चर्य़ करेंगे कि किस कारण से भगवान् अपनी कृपा की वर्षा किसी एक व्यक्ति पर तो करते हैं और अन्य पर नहीं निश्चय ही यह एक सर्वशक्तिमान् द्वारा किया गया आकस्मिक वितरण नहीं हो सकता? जो स्वच्छन्दतापूर्वक? निरंकुश होकर बिना किसी नियम या कारण के कार्य करता रहता हो क्योंकि उस स्थिति में भगवान् पक्षपात तथा निरंकुशता के दोषी कहे जायेंगे? जो कि उपयुक्त नहीं है।श्लोक में इसका युक्तियुक्त स्पष्टीकरण किया गया है कि किस कारण से बाध्य होकर भगवान् अपनी विशेष कृपा की वर्षा कभी किसी व्यक्ति पर करते हैं? और सदा सब के ऊपर नहीं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
न तो वेदों का पाठ करने से, न तपस्या करने से, न दान देने से और न ही यज्ञ करने से, मुझे इस प्रकार देखा जा सकता है जैसे तुमने मुझे अभी देखा है।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्री कृष्ण कहते हैं—न वेदों से, न तपस्या से, न दान से, और न ही यज्ञ से, मुझे ऐसे रूप में देखा जा सकता है जैसा तुमने मुझे देखा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
न वेदों के माध्यम से, न तप से, न दान से, और न ही यज्ञ से मुझे इस रूप में देखा जा सकता है जैसा तुमने मुझे देखा है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
दर्शन के साधनों (उपायों) के अभाव के कारण देखना कठिन (दुर्दर्श) है, ऐसी आशंका की जाती है—किस कारण से? वेद आदि साधन होने पर भी भगवान् के उक्त रूप को देखना संभव नहीं है, यही कहते हैं—'नाहम्' (मैं नहीं)। तो फिर दर्शन की अयोग्यता होने के कारण देखना असंभव है, ऐसी आशंका करके कहते हैं—'दृष्टवान्' (तुमने देखा है)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस प्रकार तुमने मुझे देखा है, इस प्रकारका (चतुर्भुजरूपवाला) मैं न तो वेदोंसे, न तपसे, न दानसे और न यज्ञसे ही देखा जा सकता हूँ।

व्याख्या--'दृष्टवानसि मां यथा'--तुमने मेरा चतुर्भुजरूप मेरी कृपासे ही देखा है। तात्पर्य है कि मेरे दर्शन मेरी कृपासे ही हो सकते हैं, किसी योग्यतासे नहीं।   'नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया शक्य एवंविधो द्रष्टुम्'--यह एक सिद्धान्तकी बात है कि जो चीज किसी मूल्यसे खरीदी जाती है, वह चीज उस मूल्यसे कम मूल्यकी ही होती है। जैसे, कोई दूकानदार एक घड़ी-सौ रुपयेमें बेचता है, तो उसने वह घड़ी कम मूल्यमें ली है, तभी तो वह सौ रुपयेमें देता है। इसी तरह अनेक वेदोंका अध्ययन करनेपर, बहुत बड़ी तपस्या करनेपर, बहुत बड़ा दान देनेपर तथा बहुत बड़ा यज्ञ-अनुष्ठान करनेपर भगवान् मिल जायँगे--ऐसी बात नहीं है। कितनी ही महान् क्रिया क्यों न हो, कितनी ही योग्यता सम्पन्न क्यों न की जाय, उसके द्वारा भगवान् खरीदे नहीं जा सकते। वे सब-के-सब मिलकर भी भगवत्प्राप्तिका मूल्य नहीं हो सकते। उनके द्वारा भगवान्पर अधिकार नहीं जमाया जा सकता। अर्जुनने इसी अध्यायके तैंतालीसवें श्लोकमें साफ कहा है कि त्रिलोकीमें आपके समान भी कोई नहीं है, फिर आपसे अधिक हो ही कैसे सकता है? तात्पर्य है कि आपसे अधिक हुए बिना आपपर अधिकार नहीं किया जा सकता।   सांसारिक चीजोंमें तो अधिक योग्यतावाला कम योग्यतावालेपर आधिपत्य कर सकता है, अधिक बुद्धिमान् कम बुद्धिवालोंपर अपना रोब जमा सकता है, अधिक धनवान् निर्धनोंपर अपनी अधिकता प्रकट कर सकता है; परन्तु भगवान् किसी बल, बुद्धि, योग्यता, व्यक्ति, वस्तु आदिसे खरीदे नहीं जा सकते। कारण कि जिस भगवान्के संकल्पमात्रसे तत्काल अनन्त ब्रह्माण्डोंकी रचना हो जाती है, उसे एक ब्रह्माण्डके भी किसी अंशमें रहनेवाले किसी वस्तु, व्यक्ति आदिसे कैसे खरीदा जा सकता है? तात्पर्य यह है कि भगवान्की प्राप्ति केवल भगवान्की कृपासे ही होती है। वह कृपा तब प्राप्त होती है, जब मनुष्य अपनी सामर्थ्य, समय, समझ, सामग्री आदिको भगवान्के सर्वथा अर्पण करके अपनेमें सर्वथा निर्बलता, अयोग्यताका अनुभव करता है अर्थात् अपने बल, योग्यता आदिका किञ्चिन्मात्र भी अभिमान नहीं करता। इस प्रकार जब वह सर्वथा निर्बल होकर अपनेआपको भगवान्के सर्वथा समर्पित करके अनन्यभावसे भगवान्को पुकारता है, तब भगवान् तत्काल प्रकट हो जाते हैं। कारण कि जबतक मनुष्यके अन्तःकरणमें प्राकृत वस्तु, योग्यता, बल, बुद्धि आदिका महत्त्व और सहारा रहता है, तबतक भगवान् अत्यन्त नजदीक होनेपर भी दूर दीखते हैं।इस श्लोकमें जो दुर्लभता बतायी गयी है, वह चतुर्भुज-रूपके लिये ही बतायी गयी है, विश्वरूपके लिये नहीं। अगर इसको विश्वरूपके लिये ही मान लिया जाय तो पुनरुक्ति-दोष आ जायगा; क्योंकि पहले अड़तालीसवें श्लोकमें विश्वरूपकी दुर्लभता बतायी जा चुकी है। दूसरी बात, आगेके श्लोकमें भगवान्ने अनन्यभक्तिसे अपनेको देखा जाना शक्य बताया है। विश्वरूपमें अनन्यभक्ति हो ही नहीं सकती, क्योंकि अर्जुन-जैसे शूरवीर पुरुष भगवान्से दिव्यदृष्टि प्राप्त करके भी विश्वरूपको देखकर भयभीत हो गये, तो उस रूपमें अनन्यभक्ति, अनन्यप्रेम, आकर्षण कैसे हो सकता है? अर्थात् नहीं हो सकता।

 सम्बन्ध--जब कोई किसी साधनसे, किसी योग्यतासे, किसी सामग्रीसे आपको प्राप्त नहीं कर सकता, तो फिर आप कैसे प्राप्त किये जाते हैं -- इसका उत्तर भगवान् आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री कृष्ण कहते हैं—वेदों द्वारा अर्थात् इन पवित्र ग्रंथों के केवल अध्ययन, अध्यापन आदि से मुझे वास्तव में जानना संभव नहीं है। मेरे प्रति भक्ति से रहित ध्यान, यज्ञ, दान और तपस्या के द्वारा भी यह संभव नहीं है। परंतु अनन्य भक्ति अर्थात् अत्यंत उत्साह और तीव्रता से युक्त भक्ति के द्वारा मुझे शास्त्रों के माध्यम से वास्तव में जानना, साक्षात् देखना और मुझमें वास्तव में प्रवेश करना संभव है। श्रुति का एक वाक्य इस प्रकार वर्णन करता है: 'यह आत्मा न तो उपदेश (प्रवचन) से, न बुद्धि से और न बहुत सुनने से प्राप्त किया जा सकता है। वह जिसे चुनता है, उसी के द्वारा प्राप्त किया जाता है। ऐसे व्यक्ति के सामने वह अपना स्वरूप प्रकट कर देता है' (कठोपनिषद् १.२.२३ और मुण्डकोपनिषद् ३.२.३)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavagupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
किस लिये --, जिस प्रकार मुझे तूने देखा है ऐसे पहले दिखलाये हुए रूपवाला मैं न तो ऋक्? यजु? साम और अथर्व आदि चारों वेदोंसे? न चान्द्रायण आदि उग्र तपोंसे? न गौ? भूमि तथा सुवर्ण आदिके दानसे और न यजनसे ही देखा जा सकता हूँ अर्थात् यज्ञ या पूजासे भी मैं ( इस प्रकार ) नहीं देखा जा सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार विश्वरूप के दर्शन की अत्यंत दुर्लभता का निरूपण करके, आदि में देखे गए अपने स्वरूप के विषय में भी कहते हैं—'नाहं वेदैः' (मैं वेदों से नहीं)। अतिशय अविनाशी ऐश्वर्य से संपन्न मैं आत्मा, वरण (भगवान् की कृपा या चयन) के अतिरिक्त अन्य साधनों द्वारा अप्राप्य हूँ, जैसा कि श्रुति में कहा गया है—'यह आत्मा न प्रवचन (उपदेश) से, न बुद्धि से, और न बहुत सुनने से प्राप्त किया जा सकता है। यह जिसके द्वारा वरण किया जाता है, उसी को प्राप्त होता है; उसके सम्मुख यह आत्मा अपना स्वरूप प्रकट कर देता है' (कठोपनिषद् २.२३ / मुण्डकोपनिषद् ३.२.३)। इस प्रकार के मुझको तुमने जो देखा है, वह वरण (कृपा) के द्वारा उत्तम प्रकार से स्वरूप की योग्यता प्राप्त करके ही देखा है। और इस प्रकार यह सिद्ध होता है कि प्रवचन आदि साधन केवल आत्म-साक्षात्कार के लिए जीव में स्वरूप-योग्यता उत्पन्न करने वाले हैं, साक्षात् पुरुषोत्तम को वश में (या निरुद्ध) करने वाले नहीं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
देवता इस रूप को क्यों नहीं देख पाए और न ही देख सकेंगे? मेरे प्रति भक्ति से शून्य होने के कारण, यही कहते हैं—'नाहम्' (मैं नहीं)। 'न वेदयज्ञाध्ययनैः' (वेदों, यज्ञों, अध्ययनों आदि से नहीं—श्लोक ११.४८) इत्यादि के द्वारा इस श्लोक का अर्थ पहले ही स्पष्ट किया जा चुका है; इसे यहाँ इस रूप की परम दुर्लभता को प्रकट करने के लिए दुहराया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उसमें कारण (कहते हैं)—'नाहम्' (मैं नहीं)। यह श्लोक स्पष्ट अर्थ वाला है।

Commentary by Sri Dhanpati:
उस विषय में कारण जानने की आकांक्षा होने पर कहते हैं—'न' (नहीं)। जिस प्रकार तुमने मुझे विश्वरूप में देखा है, इस प्रकार का मैं दूसरों के द्वारा, जो मेरी अत्यंत कृपा से रहित हैं, न तो ऋग्वेद आदि वेदों से, न चान्द्रायण आदि उग्र तपों से, न गोदान आदि दानों से और न यज्ञ या पूजा से ही देखा जा सकता हूँ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अगला श्लोक इसका उपपादक (स्पष्टीकरण देने वाला) है, इसलिए यहाँ पुनरुक्ति दोष नहीं है—इस अभिप्राय से वे (श्री रामानुज) उसका अवतरण करते हैं—'क्यों? इस पर कहते हैं—' इत्यादि। केवल वेदों के अध्ययन मात्र से भगवान् की प्राप्ति के साधन होने का प्रसंग न होने से उनका निषेध अनुपयुक्त होता, इसलिए उसका वास्तविक अभिप्राय बताते हुए वे कहते हैं—'वेदों के द्वारा अर्थात् अध्यापन, प्रवचन और अध्ययन आदि से।' दान और यज्ञ का कथन होम का भी उपलक्षण (संकेत) है, इसी अभिप्राय से वे कहते हैं—'यज्ञ, दान, होम और तपस्या आदि द्वारा।' भक्ति के माध्यम से ही इनकी साधनता सिद्ध होती है, जैसा कि 'इस आत्मा को ब्राह्मण लोग वेदानुवचन (वेदपाठ) द्वारा जानना चाहते हैं' (बृहदारण्यकोपनिषद् ४.४.२२) इत्यादि श्रुतियों से ज्ञात होता है; इसीलिए यहाँ 'मेरी भक्ति से रहित केवल साधनों से' ऐसा कहा गया है। 'एवंविधः' (इस प्रकार का) शब्द मनुष्यत्व आदि के भ्रम से रहित अप्राकृत स्वरूप के लिए प्रयुक्त हुआ है, इसीलिए कहा—'यथावस्थित (अपने वास्तविक रूप में) मैं।' भक्ति केवल साक्षात्कार के लिए ही साधन के रूप में अपेक्षित नहीं है, अपितु 'भक्ति से शुद्ध भाव को प्राप्त होकर मैं शास्त्र से जनार्दन को जानता हूँ' (महाभारत ५.६९.५) इत्यादि के अनुसार शास्त्र से अर्थ-निर्णय करने में तथा साक्षात्कार के बाद होने वाली प्राप्ति (प्रवेश) में भी अपेक्षित है, इसी अभिप्राय से 'जानने' (ज्ञातुम्) और 'प्रवेश करने' (प्रवेष्टुम्) इन दोनों का, जो पिछले श्लोक में अप्रासंगिक थे, यहाँ प्रसंग लाया गया है। 'तत्त्वतः' (वास्तव में) यह पद तीनों (जानने, देखने और प्रवेश करने) में समान रूप से अपेक्षित होने के कारण जुड़ता है। 'तत्त्वतः प्रवेश' का अर्थ है परिपूर्ण प्राप्ति, अर्थात् भगवान् का उनके वास्तविक स्वरूप में सभी प्रकार से अनुभव करना। इससे व्यूह और विभव आदि रूपों की मात्र प्राप्ति का निषेध हो जाता है। साक्षात् मुक्त पुरुषों से अवर (निम्न) कोटि की प्राप्तियों के चरणों का स्मरण स्मृतियों में किया गया है—'कुछ लोग विष्णु के लोकों में निवास करते हैं (सालोक्य), कुछ अन्य उनके समीप जाते हैं (समीप्य), कुछ उनके समान रूप धारण करते हैं (सारूप्य) और कुछ सायुज्य प्राप्त करते हैं, जिसे मोक्ष कहा गया है।' 'इस संसार में ऐसा जन्म अत्यंत दुर्लभ है' (गीता ६.४२) की व्याख्या में यादवप्रकाश ने भी कहा है—'यह फल उस योगी का है जो अल्प योगसिद्धि प्राप्त करके शरीर त्याग देता है। यदि वह पहली योगसिद्धि प्राप्त करके मरता है या योग छोड़ देता है, तो वह श्वेतद्वीप में जन्म लेता है या भगवान् का सालोक्य प्राप्त करता है। यदि उससे अधिक योगसिद्धि प्राप्त करके मरता है, तो वह विष्णु का पार्षद बनता है। यदि उससे भी अधिक, तो पार्षदों का स्वामी बनता है। यदि उससे भी अधिक, तो द्वारपाल बनता है। यदि उससे भी अधिक, तो भगवान् के अंगों की सेवा (संवाहन) करने वाला बनता है। यदि उससे भी अधिक, तो स्वतंत्र ऐश्वर्य से युक्त मंत्री के समान होता है। यदि पूर्ण योगसिद्धि प्राप्त करके मरता है, तो वह भगवान् का सायुज्य प्राप्त कर मुक्त और परम ऐश्वर्य से युक्त हो जाता है।' वैष्णव योगशास्त्रों में यह मर्यादा है। वह सब यहाँ भगवान् द्वारा 'अथवा योगियों के...' (६.४२) इत्यादि पदों से सूचित किया गया है। ज्ञान, दर्शन और प्राप्ति का कारण होने में भक्ति के विभिन्न चरणों (पर्व) के होने से यहाँ अन्योन्याश्रय दोष नहीं है। पूर्व जन्म के पुण्यों के कारण सत्संगति आदि से उत्पन्न और शास्त्र के श्रवण के अनुकूल जो सामान्य अनुकूलता रूपी भक्ति है, वह शास्त्रजन्य ज्ञान की उत्पत्ति में सहायक होती है। उत्कट दर्शन की इच्छा से युक्त 'परभक्ति' साक्षात्कार (दर्शन) का कारण है, और साक्षात्कार होने पर परिपूर्ण अनुभव के लिए अत्यंत तन्मयता रूपी 'परमभक्ति' प्रवेश (प्राप्ति) का कारण है। यहाँ 'अनन्यया' (अनन्य) पद का अर्थ पूर्वोक्त प्रक्रिया के अनुसार 'अनन्य प्रयोजन वाली' (जिसका कोई अन्य सांसारिक प्रयोजन न हो) समझना चाहिए। कुछ लोग इसका अर्थ 'अनन्य देवता वाली' करते हैं। अभेद (एकता) के अनुसंधान की विवक्षा का तो पहले ही खंडन किया जा चुका है और वह प्रत्यक्ष आदि के भी विरुद्ध है। इसी बात को ध्यान में रखकर गीतार्थसंग्रह (श्लोक १५) में संक्षेप में कहा गया है—'ग्यारहवें अध्याय में अपने महात्म्य के साक्षात्कार का दर्शन कराया गया है, तथा यह बताया गया है कि जानने और प्राप्त करने के लिए एकमात्र साधन भक्ति ही है।' भक्ति की यह केवल प्रशंसा (अर्थवाद) है, इस आशंका का निवारण करते हुए वे कहते हैं—'तथा च' (तथा श्रुति भी कहती है)। 'नायमात्मा...' (यह आत्मा...) इत्यादि में 'पृथ्वी पर अग्नि का चयन नहीं करना चाहिए' इत्यादि वाक्यों की तरह केवल साधन मात्र का निषेध है। 'यत्' शब्द द्वारा अनुदित जो वरण करने (चयन करने) का कारणभूत गुण विशेष है, वह भक्ति ही है, यह अर्थ-स्वभाव से और पूरक शास्त्रों (उपबृंहण) के बल से सिद्ध है। यहाँ 'तनु' शब्द का अर्थ यदि दिव्य विग्रह (शरीर) लिया जाए तो स्वरूप आदि प्राप्त होते हैं, और यदि स्वरूप लिया जाए तो विग्रह आदि अर्थतः सिद्ध होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
प्रश्न उठता है कि वे वेद आदि में बताए गए साधनों से क्यों नहीं देख पाते? इस पर कहते हैं—'नाहम्' (मैं नहीं)। जिस प्रकार तुमने मुझे देखा है, इस प्रकार का पुरुषोत्तम मैं प्रत्यक्ष दिखाई देने वाले वेदों से, वेदोक्त साधनों से, अथवा केवल वेदों से भी नहीं देखा जा सकता; इसीलिए श्रुति में कहा गया है—'जहाँ से वाणी मन सहित उसे न पाकर लौट आती है' (तैत्तिरीयोपनिषद् २.४ / २.९)। मैं कष्टदायक तप से भी नहीं, सर्वस्व दान रूपी दक्षिणा वाले दान से भी नहीं, और यज्ञ से भी नहीं देखा जा सकता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
'नाहम्' (मैं नहीं)। 'न वेदयज्ञाध्ययनैः' (वेदों, यज्ञों, अध्ययनों आदि से नहीं—श्लोक ११.४८) इत्यादि द्वारा पहले कहा गया अर्थ ही यहाँ विश्वरूप दर्शन की अत्यंत दुर्लभता को सूचित करने के लिए पुनः कहा गया है। और यह श्लोक स्पष्ट अर्थ वाला है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिस रूप को तुम अपनी दिव्य आँखों से देख रहे हो, उसे केवल वेदों के अध्ययन से, या कठिन तपस्या से, दान से, या पूजा से नहीं समझा जा सकता। इन साधनों से कोई मुझे मेरे वास्तविक रूप में नहीं देख सकता।

कृष्ण पहले अपने माता-पिता देवकी और वसुदेव के समक्ष चतुर्भुज रूप में प्रकट हुए, और फिर उन्होंने खुद को द्विभुज रूप में बदल लिया। यह रहस्य उन लोगों के लिए समझना बहुत कठिन है जो नास्तिक हैं या जो भक्ति सेवा से रहित हैं। उन विद्वानों के लिए जिन्होंने व्याकरण के ज्ञान या केवल शैक्षणिक योग्यताओं के माध्यम से वैदिक साहित्य का अध्ययन किया है, कृष्ण को समझना संभव नहीं है। न ही उन्हें उन लोगों द्वारा समझा जा सकता है जो केवल औपचारिक रूप से पूजा करने के लिए मंदिर जाते हैं। वे मंदिर तो जाते हैं, लेकिन कृष्ण को उनके वास्तविक रूप में नहीं समझ पाते। कृष्ण को केवल भक्ति सेवा के मार्ग से ही समझा जा सकता है, जैसा कि कृष्ण ने स्वयं अगले श्लोक में स्पष्ट किया है।