Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये |
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि

Word Meanings:
ये - जो
चैव - और भी
सात्त्विका - सात्त्विक
भावा - भाव
राजसास्तामसाश्च - राजसिक और तामसिक भी
ये - जो
मत्त - मुझसे ही
एवेति - ही, ऐसा
तान्विद्धि - उनको जानो
न - नहीं
त्वहं - किन्तु मैं
तेषु - उनमें
ते - वे
मयि - मुझमें

Life Application:
समझें कि अच्छाई, जुनून और अज्ञान की सभी अवस्थाएँ ईश्वर से उत्पन्न होती हैं, लेकिन ईश्वर उन सभी से परे है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और भी जो सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन सबको तुम मुझसे ही उत्पन्न होने वाले समझो; परंतु वास्तव में उनमें मैं और वे मुझमें नहीं हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन सबको तुम मुझसे ही उत्पन्न हुआ जानो; परंतु वास्तव में मैं उनमें नहीं हूँ और वे मुझमें हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और भी जितने सात्त्विक (शम-दम आदि), राजस (दर्प-हर्ष आदि) तथा तामस (शोक-मोह आदि) भाव जीव में उत्पन्न होते हैं, उन सबको तुम मेरी ही अपरा प्रकृति के गुणों से उत्पन्न हुए जानो; परंतु वास्तविक स्थिति यह है कि मैं (परमेश्वर) उन प्रकृतिक गुणों के अधीन नहीं हूँ, अपितु वे सब गुण मुझ परमेश्वर के अधीन आश्रित हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
और जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उनको मुझसे ही उत्पन्न होने वाला जानो; परंतु मैं उनमें नहीं हूँ और वे मुझमें हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
और जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उनको मुझसे ही उत्पन्न होने वाला जानो; परंतु मैं उनमें नहीं हूँ और वे मुझमें हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन सबको तुम मुझसे ही उत्पन्न हुआ जानो; परंतु वास्तव में मैं उनमें नहीं हूँ और वे मुझमें हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन सबको तुम मुझसे ही उत्पन्न हुआ जानो; परंतु वास्तव में मैं उनमें नहीं हूँ और वे मुझमें हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "न त्वहं तेषु ते मयि"—त्रिगुणात्मक भाव भगवान् विष्णु के अधीन हैं, किंतु विष्णु त्रिगुणों के दोषों से सर्वथा अतीत और नित्य निर्दोष हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ये चैव सात्त्विका भावाः"—सर्व त्रिगुणमयी सृष्टि परमेश्वर के अधीन होकर उत्पन्न होती है, किंतु परमात्मा असङ्ग व निर्लेप होकर उस पर शासन करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
और भी जो सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन सबको तुम मुझसे ही उत्पन्न होने वाले समझो; परंतु वास्तव में उनमें मैं और वे मुझमें नहीं हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ये चैव सात्त्विका भावाः"—सात्त्विक, राजस और तामस प्राणी व उनके भाव सब मुझ परमेश्वर के ही अधीन उत्पन्न होकर मेरे शरीर-रूप में मुझ पर ही आश्रित हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन्हें मुझसे ही उत्पन्न हुए जानो। यद्यपि वे सब मुझमें अवस्थित हैं, तथापि मैं उनमें लिप्त नहीं हूँ (स्वतंत्र हूँ)। इन तीनों गुणमयी भावों से विमोहित यह सम्पूर्ण जगत् मुझ उनसे अतीत और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचानता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये। मत्तः एवेति तान् विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि॥"—जो भी सात्त्विक (शम-दम आदि), राजस (दर्प-हर्ष आदि) और तामस (शोक-मोह आदि) भाव प्राणियों के अन्तःकरण में उत्पन्न होते हैं, उन सबको तुम मुझ परमेश्वर की ही अपरा प्रकृति से उत्पन्न हुए जानो। यद्यपि वे सब मुझमें कल्पित होकर आश्रित हैं, तथापि मैं उन प्रकृतिक गुणों के वश में नहीं हूँ, क्योंकि मैं नित्य असङ्ग व स्वतंत्र हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: जगत् के सर्व भाव विष्णु-तंत्र (विष्णु के अधीन) हैं; भगवान् सर्वेश्वर विष्णु स्वतंत्र नियन्ता होने के कारण गुणों द्वारा बाध्य नहीं होते।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व गुण-सृष्टि श्रीकृष्ण की इच्छा से ही सम्पादित होती है; प्रभु त्रिगुण के साक्षी व स्वामी होकर उनमें असक्त रहते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "न त्वहं तेषु"—अधिष्ठान-सत्य पर कल्पित दृश्य भाव आश्रित रहते हैं, किंतु अधिष्ठान कभी दृश्य गुणों से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन सबको तुम मुझसे ही उत्पन्न हुआ जानो; परंतु वास्तव में मैं उनमें नहीं हूँ और वे मुझमें हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: त्रिगुणमयी सृष्टि के कारणत्व और परमेश्वर की असङ्गत्व-सत्ता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व गुणमयी अवस्थाएँ परमेश्वर वासुदेव के शरीर की अवस्थाएँ हैं, जो प्रभु के नित्य नियन्त्रण में हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: त्रिगुणात्मिका माया भगवान् श्रीकृष्ण की दासी है; प्रभु उसके स्वामी होकर अपने स्वरूप में नित्य स्थित रहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "न त्वहं तेषु ते मयि"—माया के कार्य जीव को मोहते हैं, किंतु परमात्मा माया का स्वामी होने के कारण कभी मोहित नहीं होता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: तुम जान लो कि मेरी प्रकृति के द्वारा सारे गुण प्रकट होते हैं, चाहे वे सत्त्वगुण हों, रजोगुण हों या तमोगुण हों। एक प्रकार से मैं सब कुछ हूँ, किन्तु हूँ स्वतन्त्र। मैं प्रकृति के गुणों के अधीन नहीं हूँ, अपितु वे मेरे अधीन हैं।