Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते |
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्

Word Meanings:
सर्वभूतेषु - सभी प्राणियों में
येन - जिससे
एकम् - एक
भावम् - हकीकत
अव्ययम् - अविनाशी
ईक्षते - देखता है
अविभक्तम् - अविभाज्य
विभक्तेषु - अलग में
तत् - वह
ज्ञानम् - ज्ञान
विद्धि - पता है
सात्त्विकम् - सात्विक.

Life Application:
वह ज्ञान जिसके द्वारा व्यक्ति सभी प्राणियों में, विभाजित में भी अविभाजित, एक अविनाशी वास्तविकता को देखता है - सात्विक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस ज्ञान से मनुष्य, विभक्त रूप में स्थित समस्त भूतों में एक अविभक्त और अविनाशी (अव्यय) स्वरूप को देखता है, उस ज्ञान को तुम सात्त्विक जानो।।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस ज्ञान से मनुष्य, विभक्त रूप में स्थित समस्त भूतों में एक अविभक्त और अविनाशी (अव्यय) स्वरूप को देखता है, उस ज्ञान को तुम सात्त्विक जानो।

व्याख्या: वह ज्ञान जो प्रत्यक्ष की जाने वाली सभी वस्तुओं में कोई भेद नहीं देखता, वह शुद्ध है। दृष्टा वस्तुओं की दृश्य विविधता के पीछे एक ही सर्वव्यापी अविनाशी तत्व या सार को देखता है। वह विविधता में एकता देखता है, अनेक में एक देखता है, सब में एक देखता. वह देखता है कि सभी विविध वस्तुएं उस एक परमात्मा में ही स्थित हैं। भाव का अर्थ है एक आत्मा। 'सर्वभूतेषु' का अर्थ अव्यक्त से लेकर जड़ और अचर वस्तुओं तक के सभी प्राणी हैं। 'अव्ययम्' का अर्थ है अविनाशी, अक्षय, अपरिवर्तनीय, जिसका स्वयं में या उसके गुणों में कभी ह्रास नहीं होता। जैसे आकाश अविभाज्य है, वैसे ही आत्मा भी अविभाज्य है। आत्मा सभी शरीरों में समान है। यह सभी शरीरों में सामान्य चेतना है। यह अलग-अलग शरीरों में भिन्न नहीं है। अर्जुन, अद्वैत आत्मा के इस सीधे और सही अनुभव को ही सात्त्विक (शुद्ध) जानो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह ज्ञान जो सभी प्राणियों में एक अविनाशी को देखता है, और सभी अलग-अलग शरीरों में एक अविभाज्य को देखता है, उसे सात्त्विक ज्ञान कहा जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रस्तुत प्रकरण में ज्ञान? कर्म और कर्ता का जो त्रिविध वर्गीकरण किया जा रहा है? उसका उद्देश्य अन्य लोगों के गुणदोष को देखकर उनका वर्गीकरण करने का नहीं है। यह तो साधक के अपने आत्मनिरीक्षण के लिए है। आत्मविकास के इच्छुक साधक को यथासंभव सत्त्वगुण में निष्ठा प्राप्त करने का प्रयत्न करना चाहिए। आत्मनिरीक्षण के द्वारा हम अपने अवगुणों को समझकर उनका तत्काल निराकरण कर सकते हैं।सात्त्विक ज्ञान के द्वारा हम भूतमात्र में स्थित एक अव्यय सत्य को देख सकते हैं। यद्यपि उपाधियाँ असंख्य हैं? तथापि उनका सारभूत आत्मतत्त्व एक ही है। ध्यान देने योग्य बात यह है कि यहाँ द्वैत्प्रपंच के अदर्शन को सात्त्विक ज्ञान नहीं कहा गया है? वरन् समस्त भेदों को देखते हुए भी उनके एक मूलस्वरूप को पहचानने को सात्त्विक ज्ञान कहा गया है। उदाहरणार्थ? तरंगों को नहीं देखना जल का ज्ञान नहीं कहा जा सकता? बल्कि विविध तरंगों को देखते हुए भी उनके एक जलस्वरूप को पहचानना ज्ञान है।यद्यपि विभिन्न एवं विभक्त उपाधियों के कारण प्रतिदेह आत्मतत्त्व भिन्न प्रतीत होता है? किन्तु वास्तव में आत्मतत्त्व एक? अखण्ड और अविभाज्य है। कैसे  जैसे? विभिन्न घट उपाधियों के कारण सर्वगत आकाश विभक्त हुआ प्रतीत होता है? परन्तु स्वयं आकाश सदैव अखण्ड और अविभक्त ही रहता है। जिस ज्ञान के द्वारा हम उस एकमेव अद्वितीय परमात्मा के इस विलास को समझ पाते हैं? वही ज्ञान सात्त्विक है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस ज्ञान के द्वारा मनुष्य सभी भूतों में एक अविनाशी सत्ता को देखता है, विभक्त प्राणियों में अविभक्त को देखता है -- उसे तुम सत्त्वगुण से उत्पन्न (सात्त्विक) जानो।

Commentary by Swami Adidevananda:
उस ज्ञान को सात्त्विक जानो जिसके द्वारा मनुष्य समस्त प्राणियों में एक अविनाशी सत्ता को देखता है, जो विभक्त जीवों में अविभक्त रूप में स्थित है।

Commentary by Swami Gambirananda:
उस ज्ञान को सत्त्वगुण से उत्पन्न जानो जिसके द्वारा मनुष्य सभी विभिन्न पदार्थों में एक ही अविनाशी और अविभाज्य परम तत्व को देखता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'एकं भावम्' से तात्पर्य एक सर्वव्यापी भगवान विष्णु से है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवान् ज्ञान के तीन भेद बताते हुए सात्त्विक ज्ञान का वर्णन करते हैं। 'एकं भावम्' का अर्थ अद्वितीय, अविभक्त और अविकारी आत्मतत्त्व है। विभिन्न शरीरों में होने पर भी यह आकाश की भाँति अविभक्त रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस ज्ञानके द्वारा साधक सम्पूर्ण विभक्त प्राणियोंमें विभागरहित एक अविनाशी भाव-(सत्ता-) को देखता है, उस ज्ञानको तुम सात्त्विक समझो।

व्याख्या --   सर्वभूतेषु येनैकं ।।. अविभक्तं विभक्तेषु --  व्यक्ति? वस्तु आदिमें जो है पन दीखता है? वह उन व्यक्ति? वस्तु आदिका नहीं है? प्रत्युत सबमें परिपूर्ण परमात्मका ही है। उन व्यक्ति? वस्तु आदिकी स्वतन्त्र सत्ता ही नहीं है क्योंकि उनमें प्रतिक्षण परिवर्तन हो रहा है। कोई भी व्यक्ति? वस्तु आदि ऐसी नहीं है? जिसमें परिवर्तन न होता हो परन्तु अपनी अज्ञता(बेसमझी)से उनकी सत्ता दीखती है। जब अज्ञता मिट जाती है? ज्ञान हो जाता है? तब साधककी दृष्टि उस अविनाशी तत्त्वकी तरफ ही जाती है? जिसकी सत्तासे यह सब सत्तावान् हो रहा है।ज्ञान होनेपर साधककी दृष्टि परिवर्तनशील वस्तुओंको भेदकर परिवर्तनरहित तत्त्वकी ओर ही जाती है (गीता 13। 27)। फिर वह विभक्त अर्थात् अलगअलग वस्तु? व्यक्ति? परिस्थिति? घटना आदिमें विभागरहित एक ही तत्त्वको देखता है (गीता 13। 16)। तात्पर्य यह है कि अलगअलग वस्तु? व्यक्ति आदिका अलगअलग ज्ञान और यथायोग्य अलगअलग व्यवहार होते हुए भी वह इन विकारी वस्तुओंमें उस स्वतःसिद्ध निर्विकार एक तत्त्वको देखता है। उसके देखनेकी यही पहचान है कि उसके अन्तःकरणमें रागद्वेष नहीं होते।तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् --  उस ज्ञानको तू सात्त्विक जान। परिवर्तनशील वस्तुओं? वृत्तियोंके सम्बन्धसे ही इसे सात्त्विक ज्ञान कहते हैं। सम्बन्धरहित होनेपर यही ज्ञान वास्तविक बोध कहलाता है? जिसको भगवान्ने सब साधनोंसे जाननेयोग्य ज्ञेयतत्त्व बताया है -- ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते (गीता 13। 12)।मार्मिक बातसंसारका ज्ञान इन्द्रियोंसे होता है? इन्द्रियोंका ज्ञान बुद्धिसे होता है और बुद्धिका ज्ञान मैंसे होता है। वह मैं बुद्धि? इन्द्रियाँ और विषय -- इन तीनोंको जानता है। परन्तु उस मैंका भी एक प्रकाशक है? जिसमें मैंका भी भान होता है। वह प्रकाश सर्वदेशीय और असीम है? जब कि मैं एकदेशीय और सीमित है। उस प्रकाशमें जैसे मैंका भान होता है? वैसे ही तू? यह और वह का भी भान होता है। वह प्रकाश किसीका भी विषय नहीं है। वास्तवमें वह प्रकाश निर्गुण ही है परन्तु व्यक्तिविशेषमें रहनेवाला होनेसे (वृत्तियोंके सम्बन्धसे) उसे सात्त्विक ज्ञान कहते हैं।इस सात्त्विक ज्ञानको दूसरे ढंगसे इस प्रकार समझना चाहिये -- मैं? तू? यह और वह -- ये चारों ही किसी प्रकाशमें काम करते हैं। इन चारोंके अन्तर्गत सम्पूर्ण प्राणी आ जाते हैं? जो विभक्त हैं परन्तु इनका जो प्रकाशक है? वह अवभिक्त (विभागरहित) है।बोलनेवाला? मैं? उसके सामने सुननेवाला तू और पासवाला यह तथा दूरवाला वह कहा जाता है अर्थात् बोलनेवाला अपनेको मैं कहता है? सामनेवालेको तू कहता है? पासवालेको यह कहता है और दूरवालेको वह कहता है। जो तू बना हुआ था? वह मैं हो जाय तो मैं बना हुआ तू हो जायगा और यह तथा वह वही रहेंगे। इसी प्रकार यह कहलानेवाला अगर मैं बन जाय तो तू कहलानेवाला यह बन जायगा और मैं कहलानेवाला तू बन जायगा। वह परोक्ष होनेसे अपनी जगह ही रहा। अब वह कहलानेवाला मैं बन जायगा तो उसकी दृष्टिमें मैं? तू और यह कहलानेवाले सब वह हो जायँगे (टिप्पणी प0 903)। इस प्रकाशमें मैं? तू? यह और वह का भान हो रहा है। दृष्टिमें चारों ही बन सकते हैं।इससे यह सिद्ध हुआ कि मैं? तू? यह और वह -- ये सब परिवर्तनशील हैं अर्थात् टिकनेवाले नहीं हैं? वास्तविक नहीं हैं। अगर वास्तविक होते तो एक ही रहते। वास्तविक तो इन सबका प्रकाशक और आश्रय है? जिसके प्रकार मैं? तू? यह और वह -- ये यारों ही एकदूसरेकी उस प्रकाशमें मैं? तू? यह और वह -- ये चारों ही नहीं हैं? प्रत्युत उसीसे इन चारोंको सत्ता मिलती है। अपनी मान्यताके कारण मैं? तू? यह? वह का तो भान होता है? पर प्रकाशकका भान नहीं होता। वह प्रकाशक सबको प्रकाशित करता है? स्वयंप्रकाशस्वरूप है और सदा ज्योंकात्यों रहता है। मैं? तू? यह और वह -- यह सब विभक्त प्राणियोंका स्वरूप है और जो वास्तविक प्रकाशक है? वह विभागरहित है। यही वास्तवमें सात्त्विक ज्ञान है।विभागवाली? परिवर्तनशील और नष्ट होनेवाली जितनी वस्तुएँ हैं? यह ज्ञान उन सबका प्रकाशक है और स्वयं भी निर्मल तथा विकाररहित है -- तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकमनामयम् (गीता 14। 6)। इसलिये इस ज्ञानको सात्त्विक कहा जाता है।वास्तवमें यह सात्त्विक ज्ञान प्रकाश्यकी दृष्टि(सम्बन्ध)से प्रकाशक और विभक्तकी दृष्टिसे अविभक्त कहा जाता है। प्रकाश्य और विभक्तसे रहित होनेपर तो यह निर्गुण? निरपेक्ष वास्तविक ज्ञान ही है। सम्बन्ध --   अब राजस ज्ञानका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जीवात्मा ज्ञान स्वरूप है और सभी शरीरों में समान है, चाहे वे बाहर से ब्राह्मण, क्षत्रिय, गृहस्थ, गोरे या लम्बे आदि के रूप में भिन्न दिखें। इन नाशवान शरीरों में स्थित अविनाशी आत्मा कर्मों के फल से निर्लिप्त रहता है। ऐसा ज्ञान सात्त्विक है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.20–18.22 की संयुक्त व्याख्या): जो ज्ञान बिना कारण सोचे, केवल राग-द्वेष और आसक्ति के वशीभूत होकर किसी एक कार्य में लगा रहता है, वह तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
पहले ( तीन श्लोकोंद्वारा ) ज्ञानके तीन भेद कहे जाते हैं। जिस ज्ञानके द्वारा मनुष्य? अव्यक्तसे लेकर स्थावरपर्यन्त समस्त भूतोंमें एकभाव -- एक आत्मवस्तु? जो कि अपने स्वरूपसे या धर्मसे कभी क्षय नहीं होता? ऐसा अविनाशी और कूटस्थ नित्यतत्त्व देखता है। यहाँ भाव शब्द वस्तुवाचक है। तथा ( जिस ज्ञानके द्वारा ) उस आत्मतत्त्वको अलगअलग प्रत्येक शरीरमें विभागरहित अर्थात् आकाशके समान समभावसे स्थित देखता है? उस ज्ञानको अर्थात् अद्वैतभावसे आत्मसाक्षात्कार कर लेनेको तू सात्त्विक ज्ञान पूर्ण ज्ञान जान। जो द्वैतदर्शनरूप अयथार्थ ज्ञान है? वे राजसतामस हैं? अतः वे संसारका उच्छेद करनेमें साक्षात् हेतु नहीं हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
सभी प्राणियों में एक अविनाशी सत्ता स्वयं भगवान् हैं। सभी भिन्न शरीरों में उसी एक आत्मा को देखना सात्त्विक ज्ञान है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
कर्म के समय भी सभी प्राणियों में एक अविनाशी और अविकारी आत्मा को देखना सात्त्विक ज्ञान है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
समस्त उत्पत्ति और विनाश वाले जीवों में अनुस्यूत एक अद्वितीय, अविनाशी, स्वप्रकाश और आनंदमय परमात्मा का साक्षात् करना ही सात्त्विक ज्ञान है, जो संसार का उच्छेद करने वाला है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ब्रह्मा से लेकर स्थावर तक सभी विभिन्न प्राणियों में एक विभागरहित, अविनाशी परमात्मा को देखना ही सात्त्विक ज्ञान है।

Commentary by Sri Dhanpati:
उपनिषदों के सिद्धांत से उत्पन्न वह ज्ञान जिसके द्वारा मनुष्य सभी विभिन्न शरीरों में आकाश के समान विभागरहित, अविनाशी सच्चिदानंद परमात्मा को देखता है, सात्त्विक ज्ञान है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'एकम्' का अर्थ यहाँ स्वरूप की एकता से है क्योंकि आत्माओं की अनेकता सिद्ध है। सभी नाशवान शरीरों में एक ही ज्ञान स्वरूप आत्मा को देखना सात्त्विक ज्ञान है।

Commentary by Sri Purushottamji:
सभी विभिन्न रूपों में व्याप्त एक ही अविनाशी भगवान् की लीला को देखना सात्त्विक ज्ञान है।

Commentary by Sri Neelkanth:
जैसे विभिन्न आभूषणों में केवल सुवर्ण को ही देखा जाता है, वैसे ही समस्त विभक्त नाम और रूपों में एक ही शुद्ध चैतन्य (ब्रह्म) को देखना सात्त्विक ज्ञान है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिस ज्ञान से मनुष्य सभी प्राणियों में एक ही अविभाज्य आध्यात्मिक स्वरूप को देखता है, चाहे वे अनेक रूपों में विभाजित क्यों न हों, उस ज्ञान को तुम सत्त्वगुण में जानो।

व्याख्या: वह व्यक्ति जो प्रत्येक जीव में, चाहे वह देवता हो, मनुष्य हो, पशु हो, पक्षी हो, जलचर हो या पौधा हो, एक ही आत्मा देखता है, वह सात्त्विक ज्ञान से युक्त होता है। सभी जीवों में एक ही आत्मा है, यद्यपि पिछले कर्मों के अनुसार उनके शरीर भिन्न-भिन्न हैं। जैसा कि सातवें अध्याय में बताया गया है, प्रत्येक शरीर में जीव शक्ति की अभिव्यक्ति भगवान् की परा प्रकृति के कारण है। अतः प्रत्येक शरीर में उस परा प्रकृति को देखना ही सात्त्विक ज्ञान है। वह जीव शक्ति अविनाशी है, जबकि शरीर नाशवान हैं।