Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे |
कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे

Word Meanings:
एवं - इस प्रकार
बहुविधा - बहुत प्रकार के
यज्ञा - यज्ञ
वितता - विस्तृत हैं
ब्रह्मणो - वेद के
मुखे - मुख में
कर्मजान्विद्धि - कर्म से उत्पन्न जानो
तान्सर्वानेवं - उन सबको इस प्रकार
ज्ञात्वा - जानकर
विमोक्ष्यसे - मुक्त हो जाओगे

Life Application:
समझें कि सभी रचनात्मक मानवीय कार्य आध्यात्मिक अभ्यास के रूप में काम कर सकते हैं जब उन्हें नेक इरादे से किया जाए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस प्रकार बहुत-से बहुविधि यज्ञ वेद की वाणी में विस्तार से कहे गए हैं। उन सबको तू कर्म जन्य (मन-इन्द्रिय और शरीर की क्रिया से उत्पन्न) जान; इस प्रकार जानकर तू मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Sivananda:
इस प्रकार बहुत तरह के यज्ञ वेद की वाणी में विस्तार से कहे गये हैं; उन सबको तू कर्मजन्य (कायिक, वाचिक और मानसिक क्रियाओं से उत्पन्न) जान। इस प्रकार तत्त्व से जानकर तू कर्म-बन्धन से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस प्रकार अनेक प्रकार के यज्ञ वेद की वाणी (ब्राह्मण-ग्रन्थों) में विस्तार से वर्णित किए गये हैं; उन सबको तू मन, वाणी और शरीर के कर्मों से उत्पन्न (कर्मजान्) जान। इस प्रकार उन सब यज्ञों के अकर्ता-आत्मा से पृथक् स्वरूप को यथार्थ जानकर तू संसार-बन्धन से सदा के लिए मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस प्रकार बहुत से यज्ञ वेद के मुख में (वाणी में) विस्तृत हैं। उन सबको कर्मजन्य जानो। इस प्रकार जानकर तुम मुक्त हो जाओगे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस प्रकार बहुत से यज्ञ वेद के मुख में (वाणी में) विस्तृत हैं। उन सबको कर्मजन्य जानो। इस प्रकार जानकर तुम मुक्त हो जाओगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस प्रकार बहुत तरह के यज्ञ वेद की वाणी में विस्तार से कहे गये हैं; उन सबको तू कर्मजन्य (कायिक, वाचिक और मानसिक क्रियाओं से उत्पन्न) जान। इस प्रकार तत्त्व से जानकर तू कर्म-बन्धन से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस प्रकार बहुत तरह के यज्ञ वेद की वाणी में विस्तार से कहे गये हैं; उन सबको तू कर्मजन्य (कायिक, वाचिक और मानसिक क्रियाओं से उत्पन्न) जान। इस प्रकार तत्त्व से जानकर तू कर्म-बन्धन से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कर्मजान्विद्धि तान्सर्वान्"—वेद-प्रतिपादित सर्व यज्ञ कायिक-वाचिक-मानसिक क्रियाओं से उत्पन्न होते हैं; इनका सर्वेश्वर विष्णु को समर्पण ही मोक्षप्रद है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे"—वेद में निरूपित सर्व यज्ञ काया-वाचा-मन से उत्पन्न होने वाले हैं; आत्मा असङ्ग और अकर्ता है — इस विवेक से साधक मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस प्रकार और भी बहुत तरह के यज्ञ वेद की वाणी में विस्तार से कहे गए हैं। उन सबको तू कर्मजन्य (कायिक, वाचिक और मानसिक) जान; इस प्रकार जानकर तू मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कर्मजान्विद्धि तान्सर्वान्"—ये सर्व यज्ञांग मन, वाणी और कायिक कर्मों से उत्पन्न होते हैं; आत्मा अकर्ता है — इस प्रकार जानने से मुमुक्षु बन्धन-मुक्त होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "एवम् इत्यादि"—इस प्रकार अनेक प्रकार के यज्ञ वेद की वाणी में वर्णित हैं, उन सबको कायिक-वाचिक-मानसिक कर्मजन्य जान; इस अकर्ता आत्म-विवेक से तू मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे। कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा मोक्ष्यसे॥"—इस प्रकार बहुत-से प्रकार के (द्रव्य-यज्ञ, प्राणायाम-यज्ञ आदि) यज्ञ वेद की वाणी में (ब्रह्मणो मुखे) विस्तार से निरूपित किए गए हैं। उन सबको तू कायिक, वाचिक और मानसिक कर्मों से उत्पन्न होने वाले (कर्मजान्) जान। "आत्मा निष्क्रिय और असङ्ग है तथा ये यज्ञ अनात्म-वर्ग के कर्म हैं"—इस प्रकार यथार्थ रूप से जानकर तू कर्म-बन्धन से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मज यज्ञांगों से अकर्ता आत्मा का पृथक्त्व जानना ही मोक्ष का परम उपाय है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: वेद-प्रतिपादित सर्व यज्ञांगों को श्रीकृष्ण की लीला-सृष्टि जानकर निष्काम भाव से समर्पित करने वाला साधक कर्म-बन्धन से छूट जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "एवं ज्ञात्वा मोक्ष्यसे"—ये सर्व यज्ञ अनात्म-रूप कायिक-वाचिक-मानसिक कर्म हैं, और आत्मा असङ्ग-अकर्ता है; इस विवेक-ज्ञान से मोक्ष मिलता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इस प्रकार बहुत तरह के यज्ञ वेद की वाणी में विस्तार से कहे गये हैं; उन सबको तू कर्मजन्य (कायिक, वाचिक और मानसिक क्रियाओं से उत्पन्न) जान। इस प्रकार तत्त्व से जानकर तू कर्म-बन्धन से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: बहुविधयज्ञानां वेदमुखे विततत्वेऽपि कर्मजत्वज्ञानेन आत्मनोऽसङ्गत्वपरिज्ञानात् मोक्षप्राप्ति रूप ज्ञानयज्ञ का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेवार्पित सर्व यज्ञांग कायिक-वाचिक-मानसिक कर्मज हैं; आत्मा का अकर्तृत्व जानने से ही परम पद मिलता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव जान लेता है कि सर्व यज्ञानुष्ठान श्रीकृष्ण की प्रकृति के विकार हैं और आत्मा प्रभु का अंश है, तब वह मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कर्मजान्विद्धि तान्सर्वान्"—सर्व यज्ञों को अनात्म-कर्म जानकर आत्मा को कूटस्थ अकर्ता जानना ही मोक्ष का द्वार है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: ये विभिन्न प्रकार के यज्ञ वेद-वाणी द्वारा प्रतिपादित किये गये हैं और ये सब विभिन्न प्रकार के कर्मों से उत्पन्न हैं। इन्हें इस रूप में जानने पर तुम मुक्त हो जाओगे।