Speaker: सञ्जय

Slok:
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः |
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि

Word Meanings:
अयनेषु - रणनीतिक पदों पर
च - और
सर्वेषु - सब
यथाभागम् - संबंधित प्रभागों में
अवस्थिताः - तैनात
भीष्मम् - भीष्म
एव - अकेले
अभिरक्षन्तु - रक्षा करें
भवन्तः - आप सब
सर्वे - सब
एव - वास्तव में
हि - निश्चित रूप से

Life Application:
कठिन समय के दौरान दबाव बढ़ने पर अपने संगठन में प्रमुख नेताओं या मुख्य प्राथमिकताओं का समर्थन और सुरक्षा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
विभिन्न मोर्चों पर अपने-अपने स्थान पर स्थित रहते हुए आप सब लोग भीष्म पितामह की ही सब ओर से रक्षा करें।

Commentary by Swami Sivananda:
अतः आप सब लोग सेना के विभिन्न विभागों में अपने-अपने स्थान पर स्थित रहते हुए केवल भीष्म की रक्षा करें।

अयनेषु मोर्चों में, च और, सर्वेषु सभी में, यथाभागम् विभाग के अनुसार, अवस्थिताः स्थित, भीष्मम् भीष्म को, एव ही, अभिरक्षन्तु रक्षा करें, भवन्तः आप, सर्वे सब, एव भी, हि निश्चय ही। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अतः आप सब लोग अपनी-अपनी टुकड़ियों के अनुसार पंक्तिबद्ध होकर दृढ़ता से खड़े रहें; और सब सेनापति भीष्म के इर्द-गिर्द रहें।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इतने समय निरन्तर अकेले ही बोलने और उभय पक्ष की सार्मथ्य को तौलने के पश्चात युद्धतत्पर दुर्योधन में स्थित राजा अपने मन की सघन निराशा के मेघखण्डों को भेदकर सेना को आदेश देना प्रारम्भ करता है। उसका आदेश है कि सभी योद्धा एवं नायक स्वस्थान पर रहकर अनुशासनपूर्वक युद्ध करें और साथ ही भीष्म पितामह को सुरक्षित रखने का प्रयत्न करें। उसे इस बात की आशंका है कि सुदूर राज्यों से आये हुये राजा एवं जनजातियों के नायक यदि इधरउधर बिखर गये तो विजय मिलना कठिन है। संगठित रूप से सब मोर्चों पर एक ही समय आक्रमण करना किसी भी सेना की सफलता का मेरुदण्ड है। इसलिये एक सही प्रकार की रणनीति अपनाते हुये वह सबको आदेश देता है कि विभिन्न स्थानों पर रहते हुये भी सब भीष्माचार्य का रक्षण करें।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपने-अपने निर्दिष्ट मोर्चों पर दृढ़तापूर्वक स्थित रहते हुए आप सब बिना किसी अपवाद के सर्वोपरि भीष्म की रक्षा करें।

Commentary by Swami Adidevananda:
अतः आप सब लोग अपने-अपने विभागों में दृढ़ता से स्थान ग्रहण करते हुए हर कीमत पर भीष्म की रक्षा करें।

Commentary by Swami Gambirananda:
फिर भी, आदरणीय महानुभावो, आप सब बिना किसी अपवाद के, विभिन्न दिशाओं में निर्धारित सभी स्थानों को ग्रहण करते हुए भीष्म की विशेष रूप से पूर्ण रक्षा करें।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अपनी सेना का बल भीष्म में निहित बताकर, दुर्योधन अब द्रोण आदि से -- भीष्म के अधीनस्थ होने के नाते -- उसी के अनुरूप आचरण करने का अनुरोध करता है। 'च' शब्द एक पृथक कर्तव्य का सूचक है। युद्ध के आरम्भ में योद्धा अपने-अपने पद के अनुसार युद्धभूमि में पूर्व-पश्चिम आदि दिशाओं में क्रमबद्ध स्थानों पर स्थित होते हैं; इन्हीं स्थानों को 'अयन' (मोर्चे) कहते हैं। सेनापति मध्य में स्थित होकर सम्पूर्ण सेना का अधिष्ठान करता है। दुर्योधन कहता है -- इन सबमें निर्धारित स्थान न छोड़कर, आप अश्वत्थामा, कर्ण आदि सब लोग वहीं स्थित रहते हुए सेनापति भीष्म की ही सब ओर से रक्षा करें; क्योंकि उनकी रक्षा में ही हमारी सम्पूर्ण सेना की रक्षा है, क्योंकि उन्हीं के द्वारा शत्रु की प्रगति रुकती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आप सब-के-सब लोग सभी मोर्चों पर अपनी-अपनी जगह दृढ़ता से स्थित रहते हुए ही पितामह भीष्म की चारों ओर से रक्षा करें।

व्याख्या--'अयनेषु च सर्वेषु ।।. भवन्तः सर्व एव हि'--जिन-जिन मोर्चोंपर आपकी नियुक्ति कर दी गयी है, आप सभी योद्धालोग उन्हीं मोर्चोंपर दृढ़तासे स्थित रहते हुए सब तरफसे, सब प्रकारसे भीष्मजीकी रक्षा करें।
भीष्मजीकी सब ओरसे रक्षा करें--यह कहकर दुर्योधन भीष्मजीको भीतरसे अपने पक्षमें लाना चाहता है। ऐसा कहनेका दूसरा भाव यह है कि जब भीष्मजी युद्ध करें, तब किसी भी व्यूहद्वारसे शिखण्डी उनके सामने न आ जाय--इसका आपलोग खयाल रखें। अगर शिखण्डी उनके सामने आ जायगा, तो भीष्मजी उसपर शस्त्रास्त्र नहीं चलायेंगे। कारण कि शिखण्डी पहले जन्ममें भी स्त्री था, और इस जन्ममें भी पहले स्त्री था पीछे पुरुष बना है। इसलिये भीष्मजी इसको स्त्री ही समझते हैं और उन्होंने शिखण्डीसे युद्ध न करनेकी प्रतिज्ञा कर रखी है। यह शिखण्डी शङ्करके वरदानसे भीष्मजीको मारनेके लिये ही पैदा हुआ है। अतः जब शिखण्डीसे भीष्मजीकी रक्षा हो जायगी, तो फिर वे सबको मार देंगे, जिससे निश्चित ही हमारी विजय होगी। इस बातको लेकर दुर्योधन सभी महारथियोंसे भीष्मजीकी रक्षा करनेके लिये कह रहा है।सम्बन्ध-- द्रोणाचार्यके द्वारा कुछ भी न बोलनेके कारण दुर्योधनका मानसिक उत्साह भङ्ग हुआ देखकर उसके प्रति भीष्मजीके किये हुए स्नेह-सौहार्दकी बात सञ्जय आगेके श्लोकमें प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
दुर्योधन ने कहा -- अतः आप सब लोग सभी मोर्चों पर अपने-अपने विभाग के अनुसार दृढ़ता से स्थित रहते हुए केवल भीष्म की ही सब ओर से रक्षा करें।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अयनेषु' अर्थात् -- अयनानि का अर्थ है पंक्तियाँ (व्यूह की पंक्तियाँ)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दुर्योधन भी वृकोदर (भीम) आदि के द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म आदि के द्वारा रक्षित अपनी सेना को देखकर, तथा अपने विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और अपनी सेना की उस (पाण्डव सेना) पर विजय के लिए अपर्याप्तता को (देखकर), आचार्य से निवेदन करके भीतर ही भीतर विषण्ण (खिन्न) हो गया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
युद्ध के आरम्भ में योद्धाओं के पद के अनुसार युद्धभूमि में पूर्व-पश्चिम आदि क्रम से नियत स्थान 'अयन' (मोर्चे) कहलाते हैं; सेनापति मध्य में स्थित होकर सम्पूर्ण सेना का अधिष्ठान करता है। ऐसा होने पर, आप सब लोग अपने-अपने विभाजित रणक्षेत्र को न त्यागते हुए, युद्ध में तत्पर होकर, आगे-पीछे-पार्श्व से देखते हुए, केवल सेनापति भीष्म की ही रक्षा करें। भाव यह है कि सेनापति भीष्म की रक्षा होने पर, उन्हीं की कृपा से शेष सब कुछ भी सुरक्षित रहेगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अतः वह कहते हैं कि आपको इस प्रकार आचरण करना चाहिए  'मोर्चों में' का अर्थ है व्यूह में प्रवेश के मार्गों में। अपने-अपने विभाजित रणक्षेत्र को न त्यागते हुए, आप सब भीष्म की सब ओर से इस प्रकार रक्षा करें कि जब वे अन्य शत्रुओं से युद्ध कर रहे हों, तब कोई पीछे से उन पर प्रहार न कर सके। भाव यह है कि भीष्म के बल पर ही हमारा जीवन निर्भर है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अतः दुर्योधन अनुरोध करता है  आप सब, गौणस्थान में होते हुए भी, केवल सेनापति भीष्म की ही रक्षा करें। 'च' शब्द एक पृथक कर्तव्य का सूचक है। युद्ध के आरम्भ में योद्धाओं के स्थान पूर्व-पश्चिम आदि क्रम से पद के अनुसार नियत होते हैं; इन्हें 'अयन' (मोर्चे) कहते हैं। पद के अनुसार प्राप्त अपने-अपने स्थान पर सावधानीपूर्वक स्थित रहते हुए, आप सब सम्पूर्ण सेना के मध्य युद्धरत सेनापति भीष्म की सब ओर से रक्षा करें -- शत्रु-सेना को रोकने के लिये; भाव यह है कि यदि वे सुरक्षित रहें, तो हमारा सब कुछ सुरक्षित रहेगा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ बताते हैं: संजय आगे चलकर कृष्ण के प्रत्यक्ष उत्तर (गीता 18.78 "जहाँ योगेश्वर कृष्ण हैं...") तक ले जाने के लिए बीच की सारी घटनाएँ भी कहते हैं, इसीलिए "देखकर" से आरम्भ करते हैं। पाण्डव सेना की व्यूह-रचना देखकर ही दुर्योधन का धैर्य भंग हुआ; "तु" शब्द इसी बदली हुई अवस्था का सूचक है। श्लोक का सीधा अर्थ है  भीष्म द्वारा रक्षित हमारी सेना शत्रु-विजय के लिये अपर्याप्त है, जबकि भीम द्वारा रक्षित पाण्डवों की यह सेना हमें जीतने के लिये पर्याप्त है। किन्तु यह अर्थ विचित्र लगता है, क्योंकि अन्यत्र दुर्योधन बार-बार अपनी ही सेना की शक्ति पर विश्वास प्रकट करता है (महाभारत, उद्योगपर्व 55।1 तथा द्वितीय दिवस के युद्धारम्भ में लगभग यही शब्द दुहराकर वह कहता है "हमारी सेना असीमित है, इनकी सीमित")। इस विरोध को सुलझाने के लिये वेंकटनाथ चार सम्भावनाएँ देते हैं  (1) पाठभेद  भीम और भीष्म शब्दों की अदला-बदली; (2) व्यवहित-अन्वय  वाक्यांशों का क्रम बदलकर अर्थ हो "भीम-रक्षित वह पाण्डव-सेना (हमें जीतने में) अपर्याप्त है"; (3) वाक्यभेद  श्लोक को दो स्वतन्त्र वाक्यों में बाँटना "वह अपर्याप्त है", "यह पर्याप्त है" जिसका कारण भीष्म-भीम वाले वाक्यांश देते हैं (हमारे पक्ष में प्रबल रक्षक है, उनके पक्ष में दुर्बल); (4) पदार्थभेद  "पर्याप्त/अपर्याप्त" का अर्थ संख्या में "सीमित/असीमित" लेना (हमारी ग्यारह अक्षौहिणी बनाम उनकी सात), जिससे दुर्योधन को अपनी शक्ति पर कोई सन्देह ही नहीं रहता। अन्त में वेंकटनाथ बताते हैं कि भीष्म के सम्मुख विशेषतः भीम का ही नाम क्यों लिया गया  न तो भीम पाण्डव-सेनापति हैं (वह पद धृष्टद्युम्न का है), न ही वे भीष्म के समान पराक्रमी हैं (दोनों में महान अन्तर प्रसिद्ध है, स्वयं भीष्म ने कहा था कि दैवी रक्षा न हो तो वे अकेले ही समस्त पाण्डवों का वध कर सकते हैं); अपितु भीम ने समस्त धृतराष्ट्र-पुत्रों के वध की प्रतिज्ञा ले रखी है और उसमें उपयुक्त दुःसाहस भी रखते हैं, इसीलिये वे कौरवों के विशेष भय के पात्र हैं, ठीक वैसे ही जैसे भीष्म समस्त पाण्डवों के एकमात्र रक्षक के रूप में नामित हैं। पूर्व में जो यह कहा गया था कि शत्रु-सेना और अपनी सेना के बल-निर्बल होने का कोई कारण नहीं बताया गया, वह भी असावधानी से कहा गया वचन है। क्योंकि आरम्भ में ही (श्लोक 1.3) शत्रु-सेना को हमारी सेना से चार अक्षौहिणी कम होते हुए भी विशाल बताया गया; उसके तुरन्त बाद ('धीमता', 1.3 तक) उसके सेनापति का वर्णन हुआ; फिर 'यहाँ शूरवीर महाधनुर्धर हैं' (1.4) से लेकर 'सभी महारथी हैं' (1.6) तक, भीम-अर्जुन के समान उन्नीस पुरुषों को अद्वितीय पराक्रमी बताया गया। परन्तु अपने पक्ष में न सेना का वर्णन हुआ, न सेनापति का। अपनी सेना के प्रमुख पुरुषों की गणना में केवल सात पुरुष लिये गये, शेष को केवल सामान्य वाक्य 'और भी बहुत-से शूरवीर' कहकर छोड़ दिया गया; और यद्यपि यह भी कहा गया 'मेरे लिये प्राण त्यागने को तैयार' (1.9), न कि 'मेरे लिये विजय चाहने वाले', जिससे यही सिद्ध होता है कि वे केवल व्यक्तिगत निष्ठा से प्रेरित हैं -- यह सत्य है, फिर भी कहने की यह शैली शत्रु-पक्ष की श्रेष्ठता को ही सूचित करती है, क्योंकि 'प्राण त्यागने को तैयार' कहना विवशता का सूचक है। यहाँ दुर्योधन के वचनों का संजय का वर्णन समाप्त होता है; आगे कहा जायेगा 'तब उसे प्रसन्न करने के लिये वृद्ध कुरुवंशी पितामह (भीष्म)...'

Commentary by Sri Purushottamji:
ऐसा होने पर, 'तो अब क्या करना चाहिए' इस जिज्ञासा के उत्तर में वे कहते हैं 'मोर्चों में, और...'  व्यूह-प्रवेश के मार्गों में पद के अनुसार विभाजित अपने-अपने स्थान पर स्थित रहते हुए, आप सब भीष्म की ही सब ओर से, सब प्रकार से रक्षा करें -- क्योंकि भीष्म की रक्षा से हमारी (सम्पूर्ण) सेना की रक्षा होती है। 'च' शब्द यह भी सूचित करता है कि प्रवेश-मार्गों से परे (अन्यत्र) स्थित लोग भी इस कर्तव्य में सम्मिलित हैं। 'एव' शब्द यह सूचित करता है कि इसी से हम सबकी भी रक्षा होना उपयुक्त है। 'हि' शब्द इसकी युक्तियुक्तता सूचित करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
मोर्चों में -- अर्थात् व्यूह-रचना से स्थित सेना में -- प्रवेश-मार्गों पर, आप सब अपने-अपने स्थान पर स्थित रहते हुए, मध्य में स्थित सेनापति भीष्म की रक्षा करें। यदि यह सेनापति डगमगाए, तो सम्पूर्ण सेना विचलित हो जायेगी; यदि वे स्थिर रहें, तो सम्पूर्ण सेना भी स्थिर रहेगी। अतः वे ही रक्षा के योग्य हैं -- यही भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आप सब लोग अब पितामह भीष्म को पूर्ण समर्थन दें, अपनी-अपनी सैन्य-व्यूह के प्रवेश-मार्गों पर रणनीतिक स्थानों पर खड़े होकर।

दुर्योधन, भीष्म के पराक्रम की प्रशंसा करने के बाद, यह सोचकर कि कहीं दूसरे स्वयं को कम महत्वपूर्ण न समझें, अपनी सामान्य कूटनीतिक शैली में उपरोक्त शब्दों से स्थिति को संतुलित करने का प्रयत्न करता है। उसने बल दिया कि भीष्मदेव निःसंदेह सबसे बड़े वीर हैं, परन्तु वे वृद्ध हैं, अतः सबको विशेष रूप से उनकी सब ओर से रक्षा का ध्यान रखना चाहिए। वे युद्ध में इतने व्यस्त हो सकते हैं कि शत्रु किसी एक ओर से उनकी पूर्ण व्यस्तता का लाभ उठा ले। अतः यह महत्वपूर्ण था कि अन्य वीर अपने रणनीतिक स्थान न छोड़ें और शत्रु को व्यूह भेदने का अवसर न दें। दुर्योधन स्पष्ट रूप से मानता था कि कुरुओं की विजय भीष्मदेव की उपस्थिति पर निर्भर है। उसे युद्ध में भीष्मदेव और द्रोणाचार्य के पूर्ण समर्थन का विश्वास था, क्योंकि वह जानता था कि जब अर्जुन की पत्नी द्रौपदी ने असहाय अवस्था में सभा में सब महारथियों के सामने वस्त्रहीन किये जाते समय न्याय की गुहार लगाई थी, तब उन्होंने एक शब्द भी नहीं कहा था। यद्यपि वह जानता था कि इन दोनों सेनापतियों को पाण्डवों के प्रति कुछ स्नेह है, फिर भी उसे आशा थी कि जुए के समय की भाँति अब वे इसे पूर्णतः त्याग देंगे।