Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति |
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति

Word Meanings:
क्षिप्रं - शीघ्र ही
भवति - हो जाता है
धर्मात्मा - धर्मात्मा
शश्वच्छान्तिं - शाश्वत शान्ति को
निगच्छति - प्राप्त होता है
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
प्रतिजानीहि - निश्चयपूर्वक जानो
न - नहीं
मे - मेरा
भक्तः - भक्त
प्रणश्यति - नष्ट होता है

Life Application:
विश्वास रखें कि सच्ची भक्ति शीघ्र ही एक व्यक्ति को एक धर्मात्मा में बदल देती है; भगवान का भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और सदा रहने वाली परम शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम प्रतिज्ञापूर्वक निश्चय जानो कि मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Swami Sivananda:
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और नित्य शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम प्रतिज्ञा करो, मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह दुराचारी पुरुष अति शीघ्र परम धर्मात्मा हो जाता है और नित्य परम शान्ति को प्राप्त कर लेता है। हे कौन्तेय ! तुम संसार में डंके की चोट पर प्रतिज्ञा करके उद्घोषित कर दो कि मेरा अनन्य भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और नित्य शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम निश्चयपूर्वक जानो कि मेरे भक्त का कभी विनाश नहीं होता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और नित्य शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम प्रतिज्ञापूर्वक जानो कि मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और नित्य शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम प्रतिज्ञा करो, मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और नित्य शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम प्रतिज्ञा करो, मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "क्षिप्रं भवति धर्मात्मा"—भगवद्-अनुग्रह से जीव की कुबुद्धि तत्क्षण नष्ट हो जाती है; विष्णु-भक्त का कभी नाश नहीं होता, यह अकाट्य सिद्धान्त है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अनन्य भक्ति अंतःकरण के समस्त मलों को क्षणभर में जलाकर साधक को परम धर्मात्मा व शाश्वत शान्ति-युक्त बना देती है; भगवद्भक्त की कभी दुर्गति नहीं होती।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और सदा रहने वाली परम शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम प्रतिज्ञापूर्वक निश्चय जानो कि मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: भगवद्भक्ति के प्रभाव से जीव के समस्त पाप निरस्त हो जाते हैं और वह शीघ्र ही परमकल्याणमय धर्मात्मा बनकर नित्य शान्ति पाता है। हे कौन्तेय ! तुम सभा में प्रतिज्ञा करो कि "प्रभु का भक्त कभी विनष्ट नहीं होता"।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: परमेश्वर सर्वभूतों में सम हैं, न कोई प्रिय है न द्वेष्य; किंतु जो भक्ति से भगवान् का भजन करते हैं, वे भगवान् में हैं और भगवान् उनमें। अति दुराचारी भी अनन्य भक्ति से शीघ्र धर्मात्मा बनकर नित्य शान्ति को प्राप्त होता है और भगवद्भक्त कभी विनष्ट नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छांतिं निगच्छति"—वह दुराचारी भगवद्भक्ति के प्रभाव से शीघ्र ही धर्मचित्त (धर्मात्मा) हो जाता है और नित्य परम शान्ति (मोक्ष) को प्राप्त करता है। "कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति"—हे कौन्तेय ! तुम विद्वज्जन सभा में जाकर डंके की चोट पर प्रतिज्ञा करो कि "भगवान् वासुदेव का अनन्य भक्त कभी नष्ट (विनष्ट) नहीं होता।"

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: हरि-भक्ति का प्रभाव अमोघ है; परमेश्वर का अनन्य उपासक शीघ्र ही धर्म-निष्ठा प्राप्त कर अमोग शान्ति पाता है और कभी पतन को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रभु की कृपा से दुराचारी भी परम सात्त्विक भगवदीय बन जाता है; श्रीकृष्ण अपने भक्त की रक्षा की प्रतिज्ञा स्वयं घोषित करवाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "न मे भक्तः प्रणश्यति"—भगवान् वासुदेव का अनन्य भक्त किसी भी परिस्थिति में नष्ट नहीं होता; भक्ति उसके चित्त को शीघ्र शुद्ध करके शाश्वत मोक्ष देती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और नित्य शान्ति को प्राप्त होता है। हे कौन्तेय ! तुम प्रतिज्ञापूर्वक निश्चय जानो कि मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवद्भक्ति की अमोघ शक्ति का निरूपण है; प्रभु-स्मरण से दुराचार का नाश होता है और साधक नित्य शान्ति (मोक्ष) को प्राप्त करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु की प्रतिज्ञा है कि उनका अनन्य शरण्य भक्त कभी दुर्गति को प्राप्त नहीं होता, अपितु नित्य मोक्ष पद पाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् के भक्त का कभी नाश नहीं होता; प्रभु स्वयं अपने भक्त का हाथ पकड़कर उसे परम शान्ति तक पहुँचाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: भक्ति के प्राकट्य से अविद्या-जनित दुराचार का लोप हो जाता है; "न मे भक्तः प्रणश्यति" यह भगवद्-वचन त्रिकाल-सत्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: वह तुरंत धर्मात्मा बन जाता है और स्थायी शांति को प्राप्त होता है। हे कुन्तीपुत्र ! निडर होकर घोषणा करो कि मेरे भक्त का कभी विनाश नहीं होता।