Speaker: अर्जुन

Slok:
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् |
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया

Word Meanings:
कथं - किस प्रकार
विद्यामहं - मैं जानूँ
योगिंस्त्वां - हे योगिन्, आपको
सदा - हमेशा
परिचिन्तयन् - निरंतर चिंतन करते हुए
केषु - किन
केषु - किन
च - और
भावेषु - भावों में
चिन्त्योऽसि - चिंतन करने योग्य हैं
भगवन्मया - हे भगवन्, मेरे द्वारा

Life Application:
पूछताछ करें कि निरंतर ध्यान के माध्यम से ईश्वर को कैसे जाना जाए, और किन दिव्य पहलुओं पर चिंतन किया जाए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे योगेश्वर ! मैं किस प्रकार निरन्तर चिन्तन करता हुआ आपको जानूँ, और हे भगवन् ! आप किन-किन भावों (पदार्थों) में मेरे द्वारा चिन्तन करने योग्य हैं?

Commentary by Swami Sivananda:
हे योगेश्वर ! मैं किस प्रकार निरंतर ध्यान करता हुआ आपको जानूँ? और हे भगवन् ! किन-किन भावों में आप मेरे द्वारा ध्यान करने योग्य हैं?

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे योगेश्वर ! मैं निरंतर ध्यान करते हुए आपको कैसे जानूँ? हे भगवन् ! किन-किन रूपों में मुझे आपका चिंतन करना चाहिए?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन व्यावहारिक साधना का मार्ग पूछते हैं। साधक दृश्य जगत् के विविध पदार्थों में परमेश्वर का किस प्रकार ध्यान करे ताकि वह जगत् के प्रत्येक रूप में भगवान् की ही अनुभूति कर सके—यही अर्जुन का प्रश्न है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे योगिन ! निरंतर चिंतन करता हुआ मैं आपको कैसे जानूँ? और हे भगवन् ! किन-किन भावों में आप मेरे द्वारा चिंतन करने योग्य हैं?

Commentary by Swami Adidevananda:
हे योगिन ! सदा चिंतन करता हुआ मैं आपको कैसे जानूँ? और हे भगवन् ! किन-किन भावों में आप मेरे द्वारा चिंतन करने योग्य हैं?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे योगिन ! निरंतर चिंतन करता हुआ मैं आपको कैसे जानूँ? और हे भगवन् ! किन-किन भावों में आप मेरे द्वारा ध्यान करने योग्य हैं?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अर्जुन पूछते हैं कि हे योगेश्वर (उपाय-कुशल), मैं किस प्रकार मन को एकाग्र करके आपका निरन्तर ध्यान करूँ और किन-किन अधिष्ठान भावों में आपकी उपासना करूँ ताकि मुझे आपका अपरोक्ष ज्ञान हो सके।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे योगिन् ! मैं निरन्तर चिंतन करता हुआ आपको किस प्रकार जानूँ? और हे भगवन् ! किन-किन भावों (पदार्थों) में आप मेरे द्वारा चिंतन करने योग्य हैं?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: हे योगिन् (भक्तियोग के उपदेष्टा)! मैं निष्काम भक्ति से आपका निरन्तर चिंतन करता हुआ आपके स्वरूप को पूर्णतः कैसे जानूँ, और किन-किन चेतन-अचेतन भावों में आपकी सर्वव्यापकता का ध्यान करूँ?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे योगिन् (योगैश्वर्यशाली)! मैं निरन्तर चिंतन करता हुआ आपको किस प्रकार जानूँ, और हे भगवन् ! किन-किन भावों (पदार्थों) में आप मेरे द्वारा ध्यान करने योग्य हैं?

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: साधक की सुगमता के लिए अर्जुन भगवान् से प्रार्थना करते हैं कि किन-किन मुख्य पदार्थों में परमेश्वर का ध्यान करने से चित्त शीघ्र स्थिर और शुद्ध होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन भगवान् से निवेदन करते हैं कि हे योगिन्, आपके अनन्त योग और विभूतियों को निरन्तर सुनते रहने पर भी मेरी तृप्ति नहीं होती, अतः आप पुनः विस्तारपूर्वक उनका वर्णन करें।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: हे योगिन् (अघटितघटनापटीयन्)! मैं सतत ध्यान करता हुआ आपको किस प्रकार अपरोक्षतः जानूँ, और किन-किन आलम्बन भावों (विभूतियों) में आप मेरे द्वारा ध्येय हैं?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे योगिन् ! मैं निरंतर ध्यान करता हुआ आपको कैसे जानूँ, और हे भगवन् ! किन-किन भावों में आप मेरे द्वारा चिंतन करने योग्य हैं?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अर्जुन भगवान् से ध्यान के सुगम आलम्बन पूछते हैं ताकि वे सर्वत्र भगवद्भाव स्थापित करके निर्गुण परब्रह्म में चित्त को समाहित कर सकें।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अर्जुन पूछते हैं कि भगवद्भक्ति के विकास हेतु किन-किन पदार्थों में प्रभु के नियंतृत्व और दिव्य वैभव का स्मरण करना चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: हे योगेश्वर ! मैं किन-किन भावों में आपका निरंतर चिंतन करूँ, जिससे मुझे आपके स्वरूप का नित्य आनंद प्राप्त हो?

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: हे योगिन् ! मैं किस प्रकार मन को विषयों से हटाकर आपका निरंतर ध्यान करूँ, और किन-किन दिव्य पदार्थों में आपकी उपासना करूँ?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कृष्ण ! हे परम योगिन् ! मैं किस प्रकार निरंतर आपका चिंतन करूँ और आपको जानूँ? हे भगवान् ! किन-किन रूपों में आपका स्मरण किया जाए?