Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः |
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते

Word Meanings:
प्राप्य - प्राप्त होकर
पुण्यकृतां - पुण्यवानों के
लोकानुषित्वा - लोकों में निवास करके
शाश्वतीः - बहुत
समाः - वर्षों तक
शुचीनां - पवित्र आचरण वालों के
श्रीमतां - श्रीमानों के
गेहे - घर में
योगभ्रष्टोऽभिजायते - योगभ्रष्ट जन्म लेता है

Life Application:
भरोसा रखें कि अधूरा आध्यात्मिक प्रयास प्रगति को फिर से शुरू करने के लिए एक शुद्ध और समृद्ध घर में अनुकूल पुनर्जन्म अर्जित करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों को प्राप्त होकर और उनमें बहुत वर्षों तक निवास करके, शुद्धि वाले श्रीमान् पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Swami Sivananda:
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों (स्वर्गादि) को प्राप्त होकर, उनमें बहुत वर्षों तक निवास करके, फिर शुद्ध आचरण वाले श्रीमान् (धनाढ्य) पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह योगभ्रष्ट साधक पुण्य आत्माओं के उत्तम लोकों (स्वर्ग-इन्द्रलोकादि) को प्राप्त होकर, उनमें अनन्त वर्षों तक दिव्य सुख भोगकर, पुनः मृत्युलोक में परम पवित्र आचरण वाले धनवान् व सदाचारी श्रीमानों के कुल में जन्म लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों को प्राप्त होकर तथा वहाँ बहुत वर्षों तक रहकर शुचि और श्रीमान् पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों को प्राप्त होकर तथा वहाँ बहुत वर्षों तक रहकर शुचि और श्रीमान् पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों (स्वर्गादि) को प्राप्त होकर, उनमें बहुत वर्षों तक निवास करके, फिर शुद्ध आचरण वाले श्रीमान् (धनाढ्य) पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों (स्वर्गादि) को प्राप्त होकर, उनमें बहुत वर्षों तक निवास करके, फिर शुद्ध आचरण वाले श्रीमान् (धनाढ्य) पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "प्राप्य पुण्यकृताम्"—श्रीविष्णु-भक्ति में लगा साधक भले ही योग से विचलित हो जाए, वह पुण्यलोकों का उपभोग कर पुनः पवित्र कुल में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः"—अल्प-साधक योगभ्रष्ट पुण्यवानों के स्वर्ग लोकों का उपभोग करके भारत में शुचि-श्रीमानों के घर जन्म पाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों को प्राप्त होकर और उनमें बहुत वर्षों तक निवास करके, शुद्धि वाले श्रीमान् पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "प्राप्य पुण्यकृताम्"—मन्द-साधना वाला योगभ्रष्ट पुण्यात्माओं के लोकों को भोगकर, योग-अनुकूल पवित्र व समृद्ध घर में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों (स्वर्गादि) को प्राप्त होकर, वहाँ अनेक वर्षों तक निवास करके, फिर श्रीमानों और पवित्र आचरण वालों के घर में जन्म लेता है; अथवा ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में उत्पन्न होता है। इस संसार में इस प्रकार का जो जन्म है, वह निस्सन्देह अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः। शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते॥"—अल्प-काल तक योग का अभ्यास करने वाला योगभ्रष्ट पुरुष (अश्वमेधादि) पुण्यकर्माओं के उत्तम स्वर्गादि लोकों को प्राप्त करके, वहाँ बहुत वर्षों (शाश्वतीः समाः) तक दिव्य भोग भोगकर, फिर इस लोक में पवित्र आचरण वाले (शुचीनाम्) और धन-धान्य से सम्पन्न (श्रीमताम्) मनुष्यों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: शुचीनां श्रीमतां गेहे जन्म मिलना साधक को पुनः भक्ति-साधना का सुगम अवसर प्रदान करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्मरण के संस्कार कभी नष्ट नहीं होते; भगवद्भक्त उत्तम लोक भोगकर श्रीकृष्ण-सेवा के योग्य कुल में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "शुचीनां श्रीमतां गेहे"—मन्द-साधक योगभ्रष्ट स्वर्गादि भोगों के पश्चात् सदाचारी और धनवान् गृहस्थ के घर जन्म लेता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों (स्वर्गादि) को प्राप्त होकर, उनमें बहुत वर्षों तक निवास करके, फिर शुद्ध आचरण वाले श्रीमान् (धनाढ्य) पुरुषों के घर में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पुण्यकृतां लोकप्राप्ति, शाश्वतीसमा-उषितत्व और शुचिश्रीमद्गेहे अभिजायमानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-उपासना का प्रारम्भिक संस्कार जीव को उत्तम लोक भोगवाकर पवित्र व समृद्ध कुल में जन्म दिलाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अपने साधक के योग-अभ्यास का फल नष्ट नहीं होने देते और उसे साधन-सुविधा सम्पन्न कुल में जन्म देते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "शुचीनां श्रीमतां गेहे"—अल्प-अभ्यासी योगभ्रष्ट धर्मनिष्ठ और वैभवशाली परिवार में जन्म लेकर पुनः योग का साधन करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: असफल योगी पवित्र आत्माओं के लोकों में अनेक-अनेक वर्षों तक भोग करने के बाद या तो सदाचारी पुरुषों के कुल में या कि धनवानों के परिवार में जन्म लेता है।