Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् |
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः

Word Meanings:
परम् - सर्वोच्च
भूयः - पुनः
प्रवक्ष्यामि - घोषित करेंगे
ज्ञानानाम् - समस्त ज्ञान का
ज्ञानम् - ज्ञान
उत्तमम् - सबसे अच्छा
यत् - जो
ज्ञात्वा - ज्ञात होना
मुनयः - ऋषियों
सर्वे - सब
पराम् - सर्वोच्च
सिद्धिम् - पूर्णता के लिए
इतः - इस जीवन के बाद
गताः - गया।

Life Application:
उस परम ज्ञान, सर्वोत्तम ज्ञान को सुनो, जिसे जानकर सभी ऋषियों ने परम सिद्धि प्राप्त की है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् ने कहा -- समस्त ज्ञानों में उत्तम परम ज्ञान को मैं पुन: कहूंगा, जिसको जानकर सभी मुनिजन इस (लोक) से जाकर (इस जीवनोपरान्त) परम सिद्धि को प्राप्त हुए हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा — मैं पुनः (तुम्हारे लिए) उस परम ज्ञान को कहूँगा जो सभी ज्ञानों में सर्वोत्तम है, जिसे जानकर सभी मुनिजन इस जीवन के पश्चात् परम सिद्धि को प्राप्त हो चुके हैं।

परम् — परम; भूयः — पुनः; प्रवक्ष्यामि — कहूँगा; ज्ञानानाम् — सभी ज्ञानों में; ज्ञानम् — ज्ञान; उत्तमम् — सर्वोत्तम; यत् — जिसे; ज्ञात्वा — जानकर; मुनयः — मुनिगण; सर्वे — सभी; पराम् — परम; सिद्धिम् — सिद्धि को; इतः — इस जीवन के पश्चात्; गताः — प्राप्त हुए हैं।

व्याख्या — इस अध्याय में इस क्षेत्र का और अधिक विश्लेषण किया गया है। तेरहवें अध्याय के २१वें श्लोक में यह कहा गया है कि गुणों के प्रति आसक्ति ही संसार का अथवा उत्तम और अधम योनियों में जन्म का कारण है। इस अध्याय में भगवान् इन प्रश्नों के उत्तर देते हैं — प्रकृति के गुण (गुण) क्या हैं? वे मनुष्य को कैसे बाँधते हैं? इन गुणों के लक्षण क्या हैं? वे कैसे कार्य करते हैं? कोई उनसे मुक्ति कैसे पा सकता है? एक मुक्त आत्मा के लक्षण क्या हैं?

यहाँ 'सभी ज्ञानों' का तात्पर्य अध्याय १३ के श्लोक ७ से १० में वर्णित ज्ञान से नहीं है, बल्कि यह उस प्रकार के ज्ञान को संदर्भित करता है जो यज्ञों से संबंधित है। यज्ञों से संबंधित ज्ञान मोक्ष नहीं दे सकता। लेकिन जो ज्ञान इस उपदेश में दिया जाने वाला है, वह निश्चित रूप से मोक्ष की ओर ले जाएगा। अर्जुन और अन्य आध्यात्मिक पिपासुओं में गहरी रुचि उत्पन्न करने के लिए भगवान् इस ज्ञान की 'परम' और 'सर्वोत्तम' विशेषणों से प्रशंसा करते हैं।

इस परम ज्ञान को सीखकर, वे सभी मुनि जिन्होंने मनन या चिंतन (मुनि) किया था, शरीर के बंधन से मुक्त होने के बाद परम सिद्धि को प्राप्त कर चुके हैं।

इतः — इस जीवन के पश्चात्, शरीर के इस बंधन से मुक्त होने के बाद।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्रीकृष्ण ने आगे कहा — अब मैं तुम्हें उस ज्ञान को प्रकट करूँगा जो समस्त ज्ञान से परे है, जिसे प्राप्त करके मुनियों ने परम सिद्धि प्राप्त की है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
किसी भयंकर मनोवेग से विक्षुब्ध होने पर एक अत्यन्त बुद्धिमान पुरुष को भी बारम्बार सांत्वना की आवश्यकता होती है। जीवभाव को प्राप्त पुरुष अपने जीवन के दुखों के कारण उपदेश के पश्चात भी अपने सच्चिदानन्द स्वरूप को सरलता से नहीं ग्रहण कर पाता। इसलिए? जब तक शिष्यों की विद्रोही बुद्धि इस तत्त्व को समझ नहीं लेती? तब तक आचार्यों को इन आध्यात्मिक सत्यों का बारंबार पुनरावृत्ति करना आवश्यक हो जाता है। अपने छोटेसे शिशु को भोजन करा रही माता इसका आदर्श उदाहरण है। जब तक वह शिशु पर्याप्त मात्रा में भोजन नहीं कर लेता? तब तक उसकी माँ उसे बहलाती फुसलाती रहती है। इसी प्रकार? शिष्य को निश्चयात्मक ज्ञान हो जाने तक आचार्य को इस ज्ञान को बारंबार दोहराना पड़ता है।इसलिए? इस अध्याय का प्रारम्भ भगवान् के इस कथन से होता है? मैं तुम्हें पुन परम ज्ञान कहूंगा। ऐसा नहीं है कि पहले परम ज्ञान नहीं बताया गया था? किन्तु उसके और अधिक स्पष्टीकरण तथा यथार्थ ग्रहण के लिए उसकी पुनरावृत्ति अपरिहार्य है।इस अध्याय की विषय वस्तु को भगवान् परम उत्तम ज्ञान कहते हैं? जिसका शब्दश अर्थ नहीं लेना चाहिए। इस अध्याय का विषय प्रकृति के गुणों का मनुष्य के अन्तकरण पर पड़ने वाले प्रभाव का तथा उसके व्यवहार का अध्ययन है। इसे दर्शनशास्त्र की सर्वोच्च विषयवस्तु की संज्ञा नहीं दी जा सकती। तथापि इसके सम्यक् ज्ञान के बिना साधक अपने आन्तरिक दोषों को समझ कर उन्हें सुधार नहीं सकता और ऐसी स्थिति में वह परम पुरुषार्थ को भी प्राप्त नहीं कर सकता। इसलिए इन त्रिगुणों के ज्ञान को ही यहाँ परम ज्ञान कहा गया है।जिसको जानकर मुनिजन परम सिद्धि को प्राप्त हुए  यहाँ वचन दिया गया है कि त्रिगुणों के यथार्थ ज्ञान से साधक की तीर्थयात्रा सरल हो जायेगी। लक्ष्य के मार्ग का तथा सभी संभाव्य संकटों और कठिनाइयों का सम्पूर्ण ज्ञान पहले से ही प्राप्त होने पर उन संकटों के निवारण की तैयारी करने में यात्री को सहायता मिलती है। इस प्रकार अध्यात्म मार्ग में भी अपने मन की दुष्टप्रवृत्तियों का पूर्ण और पूर्व ज्ञान होने पर एक परिश्रमी साधक आन्तरिक समस्या के उत्पन्न होने पर उसका हल स्वयं ही कुशलतापूर्वक खोजने में समर्थ हो जाता है।मुनि शब्द से हमें किसी जटाजूटधारी वृद्ध पुरुष की कल्पना नहीं करनी चाहिए? जो अरण्यवास करते हुए कन्दमूलों के आहार पर अपना जीवनयापन करता हो। मननशील पुरुष को मुनि कहते हैं। संक्षेप में समस्त मननशील साधकों को इस अध्याय के विषय का ज्ञान अपनी आध्यात्मिक साधना के साध्य को सम्पादित करने में सहायक होगा।अनेक उपनिषदों के अनुसार यहाँ भी परम सिद्धि की प्राप्ति मरणोपरान्त कही गयी है। कुछ तत्त्वचिन्तक पुरुष इसका वाच्यार्थ ही स्वीकार करके यह मत प्रतिपादित करते हैं कि इसी जीवन में रहते हुए मोक्षसिद्धि नहीं हो सकती। देह त्याग के बाद ही मुक्ति संभव है। शास्त्रीय भाषा में इसे विदेहमुक्ति कहते हैं। परन्तु? श्री शंकराचार्य अत्यन्त प्रभावशाली ढंग से प्रामाणिक तर्कों के द्वारा इस मत का खण्डन करके जीवन्मुक्ति के सिद्धांत का मण्डन करते हैं। उनका मत है कि साधन सम्पन्न जिज्ञासु साधक को यहाँ और अभी इसी जीवन में मोक्ष प्राप्त हो सकता है। इस जीवन के पश्चात् का अर्थ देह के मरण से नहीं? वरन् अविद्याजनित अहंकार केन्द्रित जीवन के नाश से है। अर्थात् यहाँ अहंकार का नाश अभिप्रेत है? देह का नहीं।लौकिक जीवन में भी हम देखते हैं कि गृहस्थ बनने के लिए अविवाहित पुरुष का मरण आवश्यक है और माँ बनने के लिए कुमारी का। इन उदाहरणों में? व्यक्ति का मरण नहीं होता? किन्तु ब्रह्मचर्य और कौमार्य का ही अन्त होता है? जिससे कि उन्हें पतित्व और मातृत्व प्राप्त हो सके। इस प्रकार? व्यक्ति तो वही रहता है परन्तु उसकी सामाजिक स्थिति में परिवर्तन आ जाता है। युक्तियुक्त मनन और यथार्थ ज्ञान के द्वारा हमारे असत् जीवन मूल्यों का अन्त हो जाता है और इस प्रकार नवार्जित ज्ञान के प्रकाश में हम श्रेष्ठतर? आनन्दमय जीवन जी सकते हैं। इस नवजीवन का साधन है? स्वस्वरूप का निदिध्यासन। साधनाकाल में? संभव है कि इन त्रिगुणों के विनाशकारी प्रभाववश बुद्धिमान और परिश्रमी साधक का भी मन विचलित होकर ध्यान की शान्ति खो दे। इसलिए? इन्हें भलीभाँति जानकर इनके कुप्रभावों को दूर रखने पर शतप्रतिशत सफलता निश्चित हो जाती है।अब? भगवान् इस ज्ञान के निश्चित फल को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रीभगवान् ने कहा — इसके अतिरिक्त, मैं एक बार फिर उस परम ज्ञान को कहूँगा, जो सभी ज्ञानों में सर्वोत्तम है, जिसे जानकर सभी ऋषि यहाँ से परम सफलता (मोक्ष) को प्राप्त हुए हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीभगवान् ने कहा — मैं पुनः एक अन्य प्रकार के ज्ञान की घोषणा करूँगा, जो सभी प्रकार के ज्ञानों में सर्वोत्तम है, जिसे जानकर सभी मुनियों ने इस संसार से परे परम सिद्धि प्राप्त की है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा — मैं पुनः उस परम ज्ञान को कहूँगा, जो सभी ज्ञानों में सर्वोत्तम है, जिसे प्राप्त करके सभी मननशील संन्यासियों ने यहाँ से (इस देह से मुक्त होकर) परम सिद्धि प्राप्त की है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
साधन करने वाले को ज्ञान देने वाले (परमात्मा) को नमस्कार है। भगवान् मुख्य रूप से आगे के अध्यायों में साधन का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग का सभी की उत्पत्ति का निमित्त होना जो अज्ञात था, उसे समझाने के लिए दूसरे अध्याय की अवतारणा करते हुए दोनों अध्यायों के बीच उत्थाप्य-उत्थापक भाव सम्बन्ध को कहते हैं — 'सर्वम्' इत्यादि। अथवा दूसरे प्रकार से अध्याय के आरम्भ को सूचित करते हैं — 'अथवा' इत्यादि। उसी को कहने के लिए कहे गए अर्थ का अनुवाद करते हैं — 'ईश्वर' इत्यादि। पुरुष का प्रकृति में स्थित होना प्रकृति के साथ तादात्म्य का अध्यास है और उसी का गुणों (शब्दादि विषयों) में संग (अभिनिवेश) है। छह प्रकार की आकांक्षाओं (प्रश्नों) को रखकर और उनका उत्तर देने के लिए अध्याय का आरम्भ करने पर पूर्व की भाँति ही पूर्व अध्याय के साथ सम्बन्ध सिद्ध होता है — 'कस्मिन्' इत्यादि। पूर्वोक्त अर्थ के साथ इस अध्याय के समुच्चय (संग्रह) के लिए 'च' (और) शब्द का प्रयोग किया गया है। 'परम्' शब्द के भविष्य काल के अर्थ की निवृत्ति के लिए संगति कहते हैं — 'परम्' इत्यादि। 'भूयः' शब्द का यहाँ अधिक के अर्थ में प्रयोग नहीं है — 'पुनः' इत्यादि। 'पुनः' शब्द के अर्थ का ही विवरण करते हैं — 'पूर्वेषु' इत्यादि। तब तो पुनरुक्ति होगी, इस आशंका पर कहते हैं कि सूक्ष्म होने के कारण दुर्बोध होने से पुनः कहना सार्थक है — 'तच्च' इत्यादि। विशेष्य को प्रश्न के द्वारा निर्दिष्ट करते हैं — 'किं तत्' इत्यादि। निर्धारण अर्थ में षष्ठी विभक्ति को लेकर उसकी उत्कृष्टता दिखाते हैं — 'सर्वेषाम्' इत्यादि। 'परम्' और 'उत्तमम्' में पुनरुक्ति की आशंका पर विषय और फल के भेद से उसे नकारते हैं — 'उत्तम' इत्यादि। 'ज्ञानं ज्ञेयम्' इत्यादि में ज्ञान शब्द से अमानित्व आदि कहे गए हैं, और उनमें ज्ञान के साध्य रूप में उत्तम होने से उसे पुनः कहने की आवश्यकता क्यों है, इस आशंका पर कहते हैं — 'ज्ञानानाम्' इत्यादि; यहाँ अमानित्व आदि का ग्रहण शेष है। 'इति' शब्द के बाद पूर्व की भाँति ही शेष समझना चाहिए। पूर्वोक्त ज्ञान की अपेक्षा इस ज्ञान की उत्कृष्टता क्यों है, इस पर कहते हैं — 'तानि' इत्यादि। स्तुति का फल कहते हैं — 'श्रोतृबुद्धि' इत्यादि। 'ज्ञान को जानकर' (ज्ञानं ज्ञात्वा) कहने पर ज्ञान के ही ज्ञेय होने से अनवस्था की आशंका पर कहते हैं — 'प्राप्य' इत्यादि। यदि 'मुनि' शब्द केवल चतुर्थ आश्रम (संन्यास) का वाचक है, तो ज्ञान के बिना केवल उससे ही मुक्ति कैसे होगी, इस पर कहते हैं — 'मनन' इत्यादि। 'परम्' विशेषण के द्वारा सिद्धि की ज्ञानता से व्यावृत्ति करके उसे मोक्षरूप कहते हैं — 'मोक्षाख्याम्' इत्यादि। 'अस्मात्' पद से देह रूप बन्धन की प्रत्यक्षता कहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- सम्पूर्ण ज्ञानोंमें उत्तम और पर ज्ञानको मैं फिर कहूँगा, जिसको जानकर सब-के-सब मुनिलोग इस संसारसे मुक्त होकर परमसिद्धिको प्राप्त हो गये हैं।

व्याख्या--'परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्'--तेरहवें अध्यायके अठारहवें, तेईसवें और चौंतीसवें श्लोकमें भगवान्ने क्षेत्र-क्षेत्रज्ञका, प्रकृतिपुरुषका जो ज्ञान (विवेक) बताया था, उसी ज्ञानको फिर बतानेके लिये भगवान् 'भूयः प्रवक्ष्यामि' पदोंसे प्रतिज्ञा करते हैं। 

लौकिक और पारलौकिक जितने भी ज्ञान हैं अर्थात् जितनी भी विद्याओं, कलाओँ, भाषाओं, लिपियों आदिका ज्ञान है, उन सबसे प्रकृति-पुरुषका भेद बतानेवाला, प्रकृतिसे अतीत करनेवाला, परमात्माकी प्राप्ति करानेवाला यह ज्ञान श्रेष्ठ है, सर्वोत्कृष्ट है। इसके समान दूसरा कोई ज्ञान है ही नहीं, हो सकता ही नहीं और होना सम्भव भी नहीं। कारण कि दूसरे सभी ज्ञान संसारमें फँसानेवाले हैं, बन्धनमें डालनेवाले हैं। 

यद्यपि 'उत्तम' और 'पर'-- इन दोनों शब्दोंका एक ही अर्थ होता है, तथापि जहाँ एक अर्थके दो शब्द एक साथ आ जाते हैं, वहाँ उनके दो अर्थ होते हैं। अतः यहाँ 'उत्तम' शब्दका अर्थ है कि यह ज्ञान प्रकृति और उसके कार्य संसार-शरीरसे सम्बन्ध-विच्छेद करानेवाला होनेसे श्रेष्ठ है; और 'पर' शब्दका अर्थ है कि यह ज्ञान परमात्माकी प्राप्ति करानेवाला होनेसे सर्वोत्कृष्ट है। 

'यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः'-- जिस ज्ञानको जानकर अर्थात् जिसका अनुभव करके बड़े-बड़े मुनिलोग इस संसारसे मुक्त होकर परमात्माको प्राप्त हो गये हैं, उसको मैं कहूँगा। उस ज्ञानको प्राप्त करनेपर कोई मुक्त हो और कोई मुक्त न हो -- ऐसा होता ही नहीं, प्रत्युत इस ज्ञानको प्राप्त करनेवाले सब-के-सब मुनिलोग मुक्त हो जाते हैं, संसारके बन्धनसे, संसारकी परवशतासे छूट जाते हैं और परमात्माको प्राप्त हो जाते हैं। 

तत्त्वका मनन करनेवाले जिस मनुष्यका शरीरके साथ अपनापन नहीं रहा, वह 'मुनि' कहलाता है। 

'परां सिद्धिम्' कहनेका तात्पर्य है कि सांसारिक कार्योंकी जितनी सिद्धियाँ हैं अथवा योगसाधनसे होनेवाली अणिमा, महिमा, गरिमा आदि जितनी सिद्धियाँ हैं, वे सभी वास्तवमें असिद्धियाँ ही हैं। कारण कि वे सभी जन्म-मरण देनेवाली, बन्धनमें डालनेवाली, परमात्मप्राप्तिमें बाधा डालनेवाली हैं। परन्तु परमात्मप्राप्तिरूप जो सिद्धि है, वह सर्वोत्कृष्ट है क्योंकि उसको प्राप्त होनेपर मनुष्य जन्ममरणसे छूट जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — पहले कहे गए ज्ञान से भिन्न, प्रकृति और पुरुष के अंतर्गत ही सत्त्व आदि गुणों के विषय वाले ज्ञान को मैं फिर से कहूँगा। और वह ज्ञान प्रकृति और पुरुष के विषय वाले सभी ज्ञानों में सर्वोत्तम है, जिस ज्ञान को जानकर सभी मननशील मुनि इस संसार मंडल से परम सिद्धि अर्थात् परम शुद्ध आत्मस्वरूप की प्राप्ति रूप सिद्धि को प्राप्त कर चुके हैं।

पुनः उस ज्ञान की फल के द्वारा विशेषता बताते हैं —

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'परम्' इत्यादि। जो पहले कहा गया ज्ञान है, उसी को मैं फिर से गुणों के स्वरूप के निरूपण के लिए विस्तार से कहूँगा। 'यज्ज्ञात्वा' (जिसको जानकर) इसके द्वारा भगवान् इस ज्ञान की प्रत्यक्ष प्रामाणिकता और प्रसिद्धि की घोषणा करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा जो यह कहा कि प्रकृतिमें स्थित होना और गुणविषयक आसक्ति -- यही संसारका कारण है? सो किस गुणमें किस प्रकारसे आसक्ति होती है गुण कौनसे हैं वे कैसे बाँधते हैं गुणोंसे छुटकारा कैसे होता है तथा मुक्तका लक्षण क्या है यह सब बातें बतलानेके लिये भी इस अध्यायका आरम्भ किया जाता है --,श्रीभगवान् बोले -- परम् इस पदका दूरस्थ ज्ञानम् पदके साथ सम्बन्ध है। समस्त ज्ञानोंमें उत्तम परम ज्ञानको अर्थात् जो पर वस्तुविषयक होनेसे परम है और उत्तम फलयुक्त होनेके कारण समस्त ज्ञानोंमें उत्तम है? उस परम उत्तम ज्ञानको? यद्यपि पहलेके सब अध्यायोंमें बारबार कह आया हूँ? तो भी फिर भली प्रकार कहूँगा। यहाँ ज्ञानोंमेंसे इस शब्दसे अमानित्वादि ज्ञानसाधनोंका ग्रहण नहीं है। किंतु यज्ञादि ज्ञेयवस्तुविषयक ज्ञानोंका ग्रहण है। वे यज्ञादिविषयक ज्ञान मोक्षके लिये उपयुक्त नहीं हैं और यह ( जो इस अध्यायमें बतलाया जाता है वह ) मोक्षके लिये उपयुक्त है? इसलिये परम और उत्तम इन दोनों शब्दोंसे श्रोताकी बुद्धिमें रुचि उत्पन्न करनेके लिये इसकी स्तुति करते हैं। जिस ज्ञानको जानकर -- पाकर सब मननशील संन्यासीजन इस देहबन्धनसे मुक्त होनेके बाद मोक्षरूप परम सिद्धिको प्राप्त हुए हैं? ( ऐसा परम ज्ञान कहूँगा )।

Commentary by Sri Jayatritha:
अगले पाँच अध्यायों के प्रतिपाद्य विषय को कहते हैं — 'साधनम्' इत्यादि। 'इस योग को सुनो' (गीता २.३९) से प्रतिज्ञा करके छठे अध्याय की समाप्ति तक काम-वर्जन आदि कर्तव्यों सहित कर्म और ध्यान रूप ज्ञान-साधन कहे गए हैं। वहाँ कर्तव्यता के अंश को आगे के अध्यायों में विस्तृत किया गया है। यदि यह शंका हो कि 'मेरी योनि महत्-ब्रह्म है' (१४.३) और 'उसे सूर्य प्रकाशित नहीं करता' (१५.६) इत्यादि वचनों से ईश्वर की महिमा भी कही गई है, तो यह कैसे संभव है? इस पर कहते हैं — 'प्राधान्येनेति' (मुख्य रूप से)। इसका अर्थ है कि यह प्रधानता या बहुलता की अपेक्षा से कहा गया है। अवांतर प्रतिपाद्य विषय के भेद से अध्यायों का भेद है। वहाँ 'जो कुछ भी उत्पन्न होता है' (१३.२७) इत्यादि कथन के विवरण पूर्वक 'गुणों का संग ही इसका कारण है' (१३.२२) इस प्रकार कहे गए गुण-सम्बन्ध को विस्तृत करके, उससे पार पाने के साधन को इस अध्याय में कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
चूँकि पुरुष अनादि और निर्गुण है, इसलिए वह स्वतः ही विमल (शुद्ध) है। यद्यपि अनादि है, फिर भी प्रकृति त्रिगुणा होने के कारण मलिन है।
२. उस प्रकृति से सम्बद्ध इस संसार में गुणातीत कौन है? यही इस अध्याय में तीन गुणों के विभाग के रूप में कहा गया है।
यहाँ पूर्व में 'जो कुछ भी उत्पन्न होता है' (१३.२७) इत्यादि में कहा गया क्षेत्र और आत्मा का संयोग निरीश्वर सांख्य मत की भाँति स्वतंत्र नहीं है, बल्कि भगवान् की इच्छा से ही है — यह कहने के साथ-साथ, 'गुणों का संग ही इसका कारण है' (१३.२२) इसके द्वारा कहे गए सत्त्व आदि गुणों द्वारा रचित जगत् की विचित्रता का विस्तार करने के लिए, तथा 'जो ज्ञान-चक्षु से क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ के अंतर को... और प्रकृति से मोक्ष को जानते हैं, वे परम को प्राप्त होते हैं' (१३.३५) इस श्लोक के 'परम्' शब्द की व्याख्या करते हुए, श्रीभगवान् ने 'परं भूयः' इत्यादि दो श्लोक कहे। पूर्व श्लोक में कहे गए उस 'परम्' (परम तत्त्व) को ही मैं फिर से कहूँगा, अर्थात् विस्तार से कहूँगा; यहाँ 'प्र' उपसर्ग का अर्थ विस्तारपूर्वक कहना है। वह परम क्या है? 'ज्ञानानामुत्तमं ज्ञानम्' (ज्ञानों में उत्तम ज्ञान); ज्ञान का अर्थ है जिसके द्वारा जाना जाता है — अर्थात् अचिन्त्य शक्ति और महिमा वाले पुरुषोत्तम विषयक तत्त्वज्ञान, जिसे प्राप्त करके मुनिगण इस त्रिगुणात्मक संसार से मुक्त होकर परा अर्थात् गुणातीत मुक्ति को प्राप्त हो गए हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
पिछले अध्याय में कहा गया था — 'जो कुछ भी स्थावर या जंगम प्राणी उत्पन्न होता है, उसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से उत्पन्न जानो।' वहाँ निरीश्वर सांख्य मत का खंडन करते हुए यह कहना आवश्यक है कि क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का संयोग ईश्वर के अधीन है। इसी प्रकार कहा गया था — 'गुणों का संग ही उत्तम और अधम योनियों में जन्म का कारण है।' वहाँ यह कहना आवश्यक है कि किस गुण में कैसा संग होता है, वे गुण कौन से हैं और वे कैसे बाँधते हैं। तथा कहा गया था — 'जो तत्वों की प्रकृति से मोक्ष को जानते हैं, वे परम को प्राप्त होते हैं।' वहाँ यह कहना आवश्यक है कि तत्वों की प्रकृति कहे जाने वाले गुणों से मोक्ष कैसे होता है और मुक्त पुरुष के लक्षण क्या हैं। इस सब को विस्तार से कहने के लिए चौदहवें अध्याय का आरम्भ किया जाता है। वहाँ कहे जाने वाले विषय की दो श्लोकों में स्तुति करते हुए श्रोताओं में रुचि उत्पन्न करने के लिए श्रीभगवान् बोले — जिसके द्वारा जाना जाता है वह 'ज्ञान' है, अर्थात् परमात्मा के ज्ञान का साधन। यह 'परम्' (श्रेष्ठ) है क्योंकि यह परम वस्तु विषयक है। वह कैसा है? यज्ञ आदि बहिरंग ज्ञान-साधनों के मध्य 'उत्तमम्' (सर्वोत्तम) है क्योंकि इसका फल सर्वोत्तम है। यहाँ अमानित्व आदि के मध्य सर्वोत्तम होने की बात नहीं है, क्योंकि वे अंतरंग साधन होने से उत्तम फल वाले ही हैं। 'परम्' से विषय की उत्कृष्टता कही गई है और 'उत्तमम्' से फल की उत्कृष्टता — यही दोनों में भेद है। ऐसे ज्ञान को मैं 'भूयः' (फिर से) कहूँगा, यद्यपि पिछले अध्यायों में इसे अनेक बार कहा गया है, जिसे जानकर और आचरण में लाकर सभी 'मुनयः' (मननशील संन्यासी) 'इतः' (इस देह-बंधन के समाप्त होने पर) 'परां सिद्धिम्' (मोक्षरूपी परम सिद्धि) को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चौदहवें अध्याय में पुरुष और प्रकृति की स्वतंत्रता का निषेध करते हुए भगवान् गुणों के संग से होने वाले संसार की विचित्रता को विस्तार से कहते हैं।
कहा गया था — 'हे भरतश्रेष्ठ! जो कुछ भी स्थावर या जंगम प्राणी उत्पन्न होता है, उसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से उत्पन्न जानो।' यह क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का संयोग निरीश्वर सांख्य मत की भाँति स्वतंत्र नहीं है, बल्कि ईश्वर की इच्छा से ही है — यह पहले स्पष्ट करते हुए, और 'गुणों का संग ही उत्तम और अधम योनियों में जन्म का कारण है' इसके द्वारा कहे गए गुणों से उत्पन्न संसार की विचित्रता को विस्तृत करने के लिए, भगवान् वक्ष्यमाण विषय की स्तुति करते हैं। श्रीभगवान् ने 'परं भूयः' आदि दो श्लोकों में कहा। मैं तुम्हें फिर से 'परम्' (परमार्थनिष्ठ) 'ज्ञानम्' (उपदेश, जिसके द्वारा जाना जाता है) विस्तार से कहूँगा। वह कैसा है? तप, कर्म आदि विषयों के ज्ञान के मध्य 'उत्तमम्' (सर्वोत्तम) है, क्योंकि यह मोक्ष का कारण है। उसी को स्पष्ट करते हैं — जिसे जानकर और प्राप्त करके सभी 'मुनयः' (मननशील मुनि) 'इतः' (इस देह-बंधन से) 'परां सिद्धिम्' (परम सिद्धि) को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
कहा गया था — 'हे भरतश्रेष्ठ! जो कुछ भी स्थावर या जंगम प्राणी उत्पन्न होता है, उसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से उत्पन्न जानो।' वह कैसे होता है, यह प्रकट करने के लिए तथा यह दिखाने के लिए कि क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का संयोग जगत् का कारण होने में ईश्वर के अधीन है, न कि सांख्यों के मत की भाँति स्वतंत्र; और इसी प्रकार कहा गया था — 'गुणों का संग ही उत्तम और अधम योनियों में जन्म का कारण है।' किस गुण में कैसा राग होता है, गुण कौन से हैं, वे कैसे बाँधते हैं, गुणों से मुक्ति कैसे होती है और मुक्त पुरुष के लक्षण क्या हैं — यह सब बताने के लिए इस अध्याय को आरम्भ करते हुए, आदि में श्रोताओं में रुचि उत्पन्न करने के लिए श्रीभगवान् बोले — 'परम्' (परम)। यज्ञ आदि ज्ञेय वस्तु विषयक सभी ज्ञानों के मध्य यह ज्ञान 'उत्तमम्' (सर्वोत्तम) है क्योंकि इसका फल सर्वोत्तम है; यह तत्त्वज्ञान के अंतरंग साधन अमानित्व आदि के मध्य सर्वोत्तम होने की बात नहीं है। परमात्मा के साक्षात्कार का साधन रूप ऐसा ज्ञान, यद्यपि पिछले अध्यायों में अनेक बार कहा गया है, फिर भी ब्रह्म के सूक्ष्म होने के कारण दुर्बोध होने से मैं 'भूयः' (फिर से) विस्तार से कहूँगा। जिस ज्ञान को जानकर सभी मननशील मुनि 'इतः' (इस देह-बंधन से ऊपर उठकर) 'परां सिद्धिम्' (मोक्षरूपी परम सिद्धि) को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पिछले अध्याय के प्रतिपाद्य विषय के शोधन के रूप में इसकी संगति दिखाते हुए, वे संग्रह-श्लोक — 'चौदहवें अध्याय में गुणों के बंधन का प्रकार, उनका कर्तृत्व, उनकी निवृत्ति और तीनों गतियों का अपने मूल रूप भगवान् में होना कहा गया है (गीतार्थसंग्रह १८)' की व्याख्या 'त्रयोदश' इत्यादि से शुरू करते हैं। 'हे कौन्तेय! यह शरीर क्षेत्र कहलाता है...' (१३.२) से आरम्भ करके 'इस प्रकार क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेय संक्षेप में कहे गए हैं। मेरा भक्त यह जानकर मेरे भाव को प्राप्त होता है' (१३.१९) तक के अर्थ को मन में रखते हुए, 'बंधन से मुक्त होता है' यहाँ तक कहा गया। 'गुणों के बंधन के कारण होने का प्रकार' इसके द्वारा 'गुणों के बंधन का प्रकार' की व्याख्या की गई है। और 'गुणों की निवृत्ति का प्रकार' इसके द्वारा 'उनकी निवृत्ति' की व्याख्या की गई है। यह ध्यान देने योग्य है कि संग्रह-श्लोक में कहे गए गुणों के कर्तृत्व और तीनों गतियों के स्वमूलक होने का उल्लेख भाष्य में नहीं है, क्योंकि वे अन्य प्रयोजन के अनुवाद या प्रासंगिक होने के कारण हैं। यदि 'परम्' शब्द का अर्थ उत्कृष्ट लिया जाए, तो 'उत्तमम्' शब्द के साथ पुनरुक्ति होगी, इसलिए वे अन्यथा व्याख्या करते हैं — 'पहले कहे गए ज्ञान से भिन्न'। ऐसा होने पर, जो पहले कहा जा चुका है उसकी पुनरावृत्ति के सम्बन्ध में 'फिर से कहूँगा' इस कथन के साथ विरोध न हो, इसलिए वे उसका अभिप्राय कहते हैं — 'प्रकृति और पुरुष के अंतर्गत ही'। इसका अर्थ है: 'पिछले अध्याय में संक्षेप में कहे गए गुणों के बंधन को ही मैं यहाँ विस्तार से फिर से कहूँगा,' इसलिए कोई विरोध नहीं है। यद्यपि 'मैं ज्ञानों में उत्तम ज्ञान फिर से कहूँगा' ऐसा अन्वय संभव है, फिर भी इस ज्ञान की अवश्य-ज्ञातव्यता सिद्ध करने के लिए वे ज्ञान की उत्तमता को अलग वाक्य के रूप में जोड़ते हैं — 'और वह ज्ञान...'। 'ज्ञानानाम्' (ज्ञानों में) इस सामान्य निर्देश से सभी ज्ञानों की अपेक्षा उत्तमता प्राप्त होने पर भी, भगवद्-विषयक ज्ञान की अपेक्षा उत्तमता असम्भव होने के कारण, उसका व्यवच्छेद करने के लिए वे कहते हैं — 'प्रकृति और पुरुष विषयक सभी ज्ञानों में'। इस ज्ञान के विषय के केवल ज्ञान मात्र से परम सिद्धि की प्राप्ति असम्भव होने और उसके अभ्यास रूप अनुष्ठान के अभाव के कारण, वे कहते हैं — 'सभी मुनि अर्थात् उसके मननशील'। यदि 'इतः' (यहाँ से) का अर्थ प्रस्तुत ज्ञान के हेतु के रूप में लिया जाए, तो उसके न होने पर भी भूत-भविष्य के सम्बन्ध के नियम से वह हेतु प्राप्त हो जाता है, और चूँकि केवल भगवद्भक्ति से लभ्य भगवत्प्राप्ति रूप सिद्धि इससे सिद्ध नहीं हो सकती, और 'परम्' के लिए एक विशेष सम्बन्धी अपेक्षित है, इसलिए वे उसका अर्थ कहते हैं — 'इस संसार मंडल से परम...'। यह परम सिद्धि कैसी है? उसका स्वरूप बताते हैं — 'परम अर्थात् परिशुद्ध आत्मस्वरूप की प्राप्ति रूप सिद्धि को'।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री कृष्ण ने पाण्डुपुत्र (अर्जुन) को अपने गुणों के सम्बन्ध से होने वाली जगत् की विचित्रता समझाने के लिए विस्तार से वर्णन किया।
अब, अपनी क्रीड़ा के लिए रचे गए सत्त्व आदि गुणों के संग से उत्पन्न जगत् की विचित्रता के स्वरूप को फल रूप में निरूपित करते हुए वे वर्णन करते हैं। वहाँ दो श्लोकों में फल के स्वरूप को कहते हैं — 'परम्' (परम)। पर अर्थात् भगवान् से सम्बन्धित फलात्मक ज्ञान जो ज्ञेय का साधन है, उसे मैं 'भूयः' (फिर से), जो पहले सामान्य रूप से कहा गया था, अब फिर से साधन सहित विस्तार से कहूँगा; यह 'वक्ष्यामि' का अर्थ है। विस्तार से कहने को विशेषण से विशेषित करते हैं — वह कैसा है? 'ज्ञानानाम्' (ज्ञानों में); अर्थात् पूर्वोक्त ज्ञेय साधनों के मध्य 'उत्तमम्' (सर्वोत्तम अर्थात् मुख्य) है। इस प्रकार कहने की प्रतिज्ञा करके फल रूप होना कहते हैं — 'यत्' (जिसे)। जिस ज्ञान को जानकर सभी 'मुनयः' (मननशील और उसके अभ्यास में तत्पर मुनि) 'इतः' (इस लौकिक देह से) 'परां सिद्धिम्' (अनुभवात्मक परम सिद्धि) को प्राप्त हो चुके हैं। 'सर्वे' (सभी) इस पद से यह सूचित किया गया है कि जिनकी सिद्धि हुई है, वे इसी के द्वारा हुई है। 'ज्ञानों में उत्तम' इस विशेषण से ज्ञानों में ही इसकी उत्तमता दिखाई गई है, न कि भक्ति से ऊपर।

Commentary by Sri Neelkanth:
पिछले अध्याय के अन्त में कहा गया था — 'जो तत्वों की प्रकृति से मोक्ष को जानते हैं, वे परम को प्राप्त होते हैं।' वहाँ यह भूतप्रकृति क्या है, किसके आश्रय से वह भूतों को उत्पन्न करती है, वह कैसे बाँधती है, उससे मोक्ष कैसे होता है और मुक्त पुरुषों के लक्षण क्या हैं — इन सब विषयों को स्पष्ट करने के लिए चौदहवाँ अध्याय आरम्भ किया जाता है। वहाँ श्रोता में रुचि उत्पन्न करने के लिए परम ज्ञान की स्तुति करते हुए श्रीभगवान् बोले — 'परम्' (परम)। ब्रह्म विषयक होने के कारण जो सबसे उत्कृष्ट 'ज्ञानम्' (ज्ञान) है, उसे मैं 'भूयः' (फिर से), यद्यपि अनेक बार कह चुका हूँ, फिर से कहूँगा। उसका स्वरूप क्या है? कहते हैं — वह अमानित्व आदि तथा यज्ञ आदि ज्ञान-साधनों के मध्य 'उत्तमम्' (सर्वोत्तम) है, क्योंकि यह अंतरंग साधन है और मोक्ष इसका फल है। 'मैं घट को जानता हूँ' इस वाक्य में विषयों के भेद से तीन प्रकार का ज्ञान होता है: अहं-अर्थ (मैं) का ज्ञान, घट के आकार की वृत्ति का ज्ञान और घट का ज्ञान। इनमें से पहले दो गौण हैं, और जो सर्वोत्तम अंतिम ज्ञान है जो घट को प्रकाशित करने वाले फल स्वरूप है, वही परम ब्रह्म है; यह अभिप्राय है। जैसा कि वार्तिककारों द्वारा कहा गया है — 'बाह्य ज्ञेय पदार्थों में जो फल रूप में स्वीकृत संवित् (चेतना) है, वही वेदान्त वचनों के प्रमाण से यहाँ ज्ञेय वस्तु है।' जिस ज्ञान को जानकर, अर्थात् वेदान्त वाक्यों से उत्पन्न बुद्धि की वृत्ति द्वारा साक्षात्कृत करके, वे 'इतः' (इस संसार को छोड़कर, संसार से मुक्त होकर) 'परां सिद्धिम्' (परम सिद्धि अर्थात् मोक्ष) को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
श्रीभगवान् ने कहा — मैं तुमसे पुनः उस परम ज्ञान को कहूँगा, जो समस्त ज्ञानों में सर्वोत्तम है, जिसे जानकर सभी मुनियों ने परम सिद्धि प्राप्त की है।

अध्याय सात से अध्याय बारह के अन्त तक, श्रीकृष्ण विस्तार से परम सत्य, भगवान् के साकार रूप को प्रकट करते हैं। अब, भगवान् स्वयं अर्जुन को आगे प्रबुद्ध कर रहे हैं। यदि कोई दार्शनिक चिंतन की प्रक्रिया के माध्यम से इस अध्याय को समझता है, तो वह भक्ति सेवा की समझ तक पहुँच जाएगा। तेरहवें अध्याय में स्पष्ट रूप से समझाया गया था कि विनम्रतापूर्वक ज्ञान विकसित करके कोई व्यक्ति भौतिक उलझनों से मुक्त हो सकता है। यह भी समझाया गया है कि प्रकृति के गुणों के संग के कारण ही जीव इस भौतिक संसार में उलझता है। अब, इस अध्याय में, भगवान् समझाते हैं कि प्रकृति के वे गुण क्या हैं, वे कैसे कार्य करते हैं, वे कैसे बाँधते हैं और वे कैसे मुक्ति देते हैं। इस अध्याय में समझाए गए ज्ञान को भगवान् द्वारा अन्य अध्यायों में अब तक दिए गए ज्ञान से श्रेष्ठ घोषित किया गया है। इस ज्ञान को समझकर विभिन्न महान मुनियों ने सिद्धि प्राप्त की और आध्यात्मिक जगत में चले गए। भगवान् अब इसी ज्ञान को बेहतर तरीके से समझाते हैं। यह ज्ञान अब तक समझाए गए ज्ञान की अन्य सभी प्रक्रियाओं से कहीं अधिक श्रेष्ठ है, और इसे जानकर कई लोगों ने सिद्धि प्राप्त की। अतः यह आशा की जाती है कि जो इस चौदहवें अध्याय को समझेगा, वह सिद्धि प्राप्त करेगा।