Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना |
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः

Word Meanings:
योगिनामपि - योगियों में भी
सर्वेषां - सब
मद्गतेनान्तरात्मना - मुझमें लगे हुए अन्तःकरण से
श्रद्धावान्भजते - श्रद्धावान् होकर भजता है
यो - जो
मां - मुझको
स - वह
मे - मेरा
युक्ततमो - परम श्रेष्ठ योगी
मतः - माना जाता है.

Life Application:
सभी अभ्यासकर्ताओं में सबसे अधिक समर्पित और केंद्रित बनकर, दिव्य उपस्थिति के प्रति अपना गहरा विश्वास और प्रेम अर्पित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और संपूर्ण योगियों में भी जो अंतरात्मा से मुझमें लगा हुआ, श्रद्धावान् पुरुष मुझको भजता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ (युक्ततम) मान्य है।

Commentary by Swami Sivananda:
और सब योगियों में भी जो श्रद्धावान् साधक मेरे में लगे हुए अन्तरात्मा से मुझ वासुदेव का निरन्तर भजन करता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ (युक्ततम) मान्य है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और हे अर्जुन ! कर्मयोगी, ज्ञानयोगी, हठयोगी आदि सम्पूर्ण योगियों में भी जो परम श्रद्धावान् प्रेमी भक्त अपने अन्तरात्मा को मुझ परमेश्वर वासुदेव में सर्वथा तलीन व समर्पित करके निरंतर मेरा ही चिन्तन व भजन करता है, वह भक्त-योगी मेरे मत में सर्व योगियों में परम श्रेष्ठ (सर्वोत्तम समाधि-युक्त) माना गया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
और संपूर्ण योगियों में भी जो श्रद्धावान् अंतरात्मा से मुझमें लगा हुआ मुझको भजता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ मान्य है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
और संपूर्ण योगियों में भी जो श्रद्धावान् अंतरात्मा से मुझमें लगा हुआ मुझको भजता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ मान्य है।

Commentary by Swami Adidevananda:
और सब योगियों में भी जो श्रद्धावान् साधक मेरे में लगे हुए अन्तरात्मा से मुझ वासुदेव का निरन्तर भजन करता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ (युक्ततम) मान्य है।

Commentary by Swami Gambirananda:
और सब योगियों में भी जो श्रद्धावान् साधक मेरे में लगे हुए अन्तरात्मा से मुझ वासुदेव का निरन्तर भजन करता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ (युक्ततम) मान्य है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स मे युक्ततमो मतः"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु के चरणों में अनन्य श्रद्धा से मन लीन करने वाला भक्त ही सर्व योगियों में सर्वोपरि श्रेष्ठ (युक्ततम) है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना"—रुद्रादित्य-उपासक सर्व योगियों में भी जो वासुदेव में अनन्य चित्त लगाकर श्रद्धा से भजन करता है, वही सर्व-श्रेष्ठ युक्ततम योगी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
और संपूर्ण योगियों में भी जो अंतरात्मा से मुझमें लगा हुआ, श्रद्धावान् पुरुष मुझको भजता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ मान्य है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "योगिनामपि सर्वेषाम्"—रुद्रादि-उपासक योगियों की तुलना में जो मुझ वासुदेव में सर्वात्मा समर्पित करके प्रेम-पूर्वक मेरा भजन करता है, वही सर्व-श्रेष्ठ योगी (युक्ततम) है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानियों (ज्ञानियों) से भी श्रेष्ठ माना गया है, और कर्मकाण्डियों से भी श्रेष्ठ है; इसलिए हे अर्जुन ! तुम योगी बनो। और सब योगियों में भी जो श्रद्धावान् साधक मुझमें लीन हुए अन्तःकरण से मेरा भजन करता है, वह मेरे द्वारा परम श्रेष्ठ योगी माना गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना। श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः॥"—तपस्वी, ज्ञानी और कर्मकाण्डी—इन सर्व योगियों में भी जो साधक अपने अन्तरात्मा (मन) को मुझ वासुदेव परमेश्वर में तलीन करके (मद्गतेनान्तरात्मना), परम श्रद्धा से युक्त होकर मुझे सर्वात्मा को भजता है—वह योगी मेरे मत में सर्व योगियों से "अत्यन्त श्रेष्ठ/उत्कृष्ट" (युक्ततमः) माना गया है। (इसी श्लोक से भगवान् अध्याय 7 में भक्ति-ज्ञान के विस्तार का बीजारोपण करते हैं)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "मद्गतेनान्तरात्मना" का अर्थ वासुदेव-रूप में पूर्ण समर्पित होना है; यह भक्ति ही सम्पूर्ण अष्टांग-योग की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण के स्वरूप में मन लीन करके अनन्य भक्ति करने वाला भक्त ही सर्व योगियों में मुकुटमणि "युक्ततम" है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स मे युक्ततमो मतः"—सगुण-निर्गुण रूप मुझ वासुदेव में अनन्य श्रद्धा से लीन हुआ भक्त ही सर्व योगियों में परम श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: और सब योगियों में भी जो श्रद्धावान् साधक मेरे में लगे हुए अन्तरात्मा से मुझ वासुदेव का निरन्तर भजन करता है, वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ (युक्ततम) मान्य है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वयोगिश्रेष्ठत्व, मद्भजनत्व और युक्ततमत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव के युगल-चरणों में अनन्य भक्ति रखने वाला योगिराज ही परम युक्ततम है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अपने अनन्य प्रेमी भक्त को सर्व योगियों में मुकुटमणि घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स मे युक्ततमो मतः"—सच्चिदानन्द वासुदेव में अन्तरात्मा का अभेद-समाधान ही सर्व योगों का परम फल है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: और समस्त योगियों में से जो योगी अत्यंत श्रद्धापूर्वक मेरे परायण होकर अपने अंतःकरण में मेरे विषय में सोचता है और मेरी दिव्य प्रेमाभक्ति करता है, वह योग में मेरे द्वारा सबसे अधिक निकटता से युक्त रहता है और वह सबों में सर्वोच्च है। यही मेरा मत है।