Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन |
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते

Word Meanings:
यस्त्विन्द्रियाणि - जो इन्द्रियों को
मनसा - मन से
नियम्यारभतेऽर्जुन - वश में करके आरम्भ करता है, हे अर्जुन
कर्मेन्द्रियैः - कर्मेन्द्रियों द्वारा
कर्मयोगमसक्तः - कर्मयोग अनासक्त होकर
स - वह
विशिष्यते - श्रेष्ठ है

Life Application:
व्यक्तिगत पुरस्कारों से चिपके बिना प्रत्येक कार्य को पूरा करते हुए, एकाग्र मन से अपनी ऊर्जा को उपयोगी कार्यों में लगाएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु हे अर्जुन! जो मनुष्य मन से इन्द्रियों का नियमन करके अनासक्त हुआ कर्मेन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वही श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु हे अर्जुन! जो पुरुष मन से इन्द्रियों को वश में करके अनासक्त हुआ सब इन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वही श्रेष्ठ है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु हे अर्जुन! जो साधक मन के द्वारा ज्ञानेन्द्रियों और कर्मेन्द्रियों को भली-भाँति संयमित करके (नियम्य), आसक्ति-रहित होकर (असक्तः) कर्मेन्द्रियों द्वारा निष्काम भाव से कर्मयोग का अनुष्ठान करता है, वही पुरुष श्रेष्ठ है (स विशिष्यते)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परन्तु हे अर्जुन! जो मनुष्य मन से इन्द्रियों को वश में करके अनासक्त होकर कर्मेन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वह श्रेष्ठ है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु हे अर्जुन! जो मनुष्य मन से इन्द्रियों को वश में करके अनासक्त होकर कर्मेन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वह श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु हे अर्जुन! जो पुरुष मन से इन्द्रियों को वश में करके अनासक्त हुआ सब इन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वही श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु हे अर्जुन! जो पुरुष मन से इन्द्रियों को वश में करके अनासक्त हुआ सब इन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वही श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते"—श्रीविष्णु के प्रीत्यर्थ मन से इन्द्रियों का नियमन करके अनासक्त कर्म करने वाला साधक ही श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन"—मन द्वारा विवेकपूर्वक इन्द्रियों को वश में करके निष्काम भाव से कर्म करने वाला गृहस्थ भी मिथ्याचारी मिथ्या-संन्यासी से परम श्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु हे अर्जुन! जो मनुष्य मन से इन्द्रियों का नियमन करके अनासक्त हुआ कर्मेन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वही श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कर्मयोगमनासक्तः स विशिष्यते"—मन से इन्द्रियों को वश में करके निष्काम भाव से भगवदर्पण बुद्धि द्वारा कर्मयोग का आचरण करने वाला मुमुक्षु श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "यस्त्विति"—मन द्वारा इन्द्रियों का नियमन करके जो अनसक्त भाव से कर्मेन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वही वास्तविक श्रेष्ठ साधक है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन। कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते॥"—परन्तु हे अर्जुन! जो गृहस्थ या साधक अपने मन (विवेक) के द्वारा ज्ञानेन्द्रियों को वश में करके, अनासक्त भाव से (फल की कामना छोड़ कर) वाक्-पाणि-पादादि कर्मेन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का अनुष्ठान आरम्भ करता है, वह मिथ्याचारी संन्यासी की अपेक्षा परम श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: मनसा इन्द्रिय-नियमन और अनसक्त कर्मयोग ही चित्त-शुद्धि का प्रामाणिक उपाय है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: मन को श्रीकृष्ण-चरणों में लगाकर कर्मेन्द्रियों से सेवा-सम्बन्धी कर्म करने वाला भक्त सर्व श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स विशिष्यते"—अन्तःकरण-शुद्धि और ज्ञान-निष्ठा की योग्यता प्राप्त करने में निष्काम कर्मयोगी ही छद्म-संन्यासी से श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परन्तु हे अर्जुन! जो पुरुष मन से इन्द्रियों को वश में करके अनासक्त हुआ सब इन्द्रियों द्वारा कर्मयोग का आचरण करता है, वही श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: मनसा इन्द्रियाणि नियम्य असक्तत्वेन कर्मयोगारम्भस्य श्रेष्ठत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण होकर इन्द्रिय-नियमनपूर्वक निष्काम कर्मानुष्ठान ही मुमुक्षु का सच्चा मार्ग है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का मन श्रीकृष्ण में लीन होकर इन्द्रियों को वश में करता है, तब उसका कर्मयोग परम पवित्र बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते"—अनासक्त कर्मयोग ही चित्त-शुद्धि का साधन होकर ज्ञान-निष्ठा तक पहुँचाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: दूसरी ओर, यदि कोई निष्ठावान व्यक्ति अपने मन के द्वारा कर्मेंद्रियों को वश में करने का प्रयत्न करता है और बिना किसी आसक्ति के कर्मयोग (कृष्णभावनाभावित कर्म) प्रारम्भ करता है, तो वह अति उत्कृष्ट है।