Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः |
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च

Word Meanings:
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः - बुद्धि, ज्ञान और मोहहीनता
क्षमा - क्षमा
सत्यं - सत्य
दमः - आत्मसंयम
शमः - शांति
सुखं - सुखपूर्वक
दुःखं - दुःख
भवोऽभावो - उत्पत्ति और प्रलय
भयं - भय
चाभयमेव - और अभय ही
च - और

Life Application:
समझें कि बुद्धि, ज्ञान, भ्रम-मुक्ति, क्षमा, सत्य, इंद्रिय नियंत्रण और शांति केवल ईश्वर से ही उत्पन्न होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
बुद्धि (अन्तःकरण की सूक्ष्म अर्थ अवबोधन क्षमता), ज्ञान (आत्म-अनात्म का विवेक), असम्मोह (संशय रहितता), क्षमा, सत्य, दम (इन्द्रिय निग्रह), शम (मन निग्रह), सुख, दुःख, उत्पत्ति (भव) और विनाश (अभाव), भय और अभय—ये सभी भाव प्रकट होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
बुद्धि, ज्ञान, असम्मोह (संशय-रहितता), क्षमा, सत्य, दम (बाह्य इन्द्रिय-संयम), शम (अन्तःकरण-संयम), सुख, दुःख, उत्पत्ति, विनाश, भय और अभय—

Commentary by Shri Purohit Swami:
बुद्धि, ज्ञान, भ्रम से मुक्ति, क्षमा, सत्यता, इन्द्रिय निग्रह, मन की शांति, सुख, दुःख, जीवन, मृत्यु, भय और निर्भयता—

Commentary by Swami Chinmayananda:
बुद्धि, ज्ञान, असम्मोह, क्षमा, सत्य, दम, शम, सुख, दुःख, भव, अभाव, भय, अभय, अहिंसा, समता, तुष्टि, तप, दान, यश और अपयश—प्राणियों के ये सभी बीस पृथक्-पृथक् भाव मुझ भगवान् से ही उत्पन्न होते हैं। विस्तृत व्याख्या श्लोक 10.5 के अन्तर्गत दी गई है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
बुद्धि, ज्ञान, सम्मोहरहितता, क्षमा, सत्य, इन्द्रिय संयम, मन की समता, सुख, दुःख, उत्पत्ति, नाश, भय और अभय—

Commentary by Swami Adidevananda:
बुद्धि, ज्ञान, मोहरहितता, क्षमा, सत्य, दम, शम, सुख, दुःख, भाव (उत्पत्ति), अभाव (विनाश), भय और अभय—

Commentary by Swami Gambirananda:
बुद्धि, ज्ञान, असम्मोह, क्षमा, सत्य, दम, शम, सुख, दुःख, भव, अभाव, भय और अभय—

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: कार्याकार्य का निश्चय "बुद्धि" है। यथार्थ प्रतीति "ज्ञान" है। सन्तोष "तुष्टि" है। प्राणियों के ये विभिन्न मानसिक एवं बौद्धिक भाव ईश्वर के अधीन रहकर उनसे ही प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: बुद्धि (सूक्ष्म अर्थों का बोध), ज्ञान (आत्मा का निश्चय), असम्मोह (विवेक), क्षमा आदि मानसिक वृत्तियाँ ईश्वर की ही विभूतियाँ हैं, जो प्राणियों में उनके कर्मानुसार ईश्वर से ही उत्पन्न होती हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
बुद्धि, ज्ञान, असम्मोह, क्षमा, सत्य, दम, शम, सुख, दुःख, उत्पत्ति, विनाश, भय, अभय, अहिंसा, समता, सन्तोष, तप, दान, यश और अपयश—प्राणियों के ये बीस प्रकार के भिन्न-भिन्न भाव मुझ ईश्वर से ही होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: बुद्धि मन की निरूपण सामर्थ्य है। ज्ञान चिद्-अचिद् वस्तुओं का निश्चय है। असम्मोह पूर्व संशय से मुक्ति है। प्राणियों की ये 20 विभिन्न स्थितियाँ और वृत्तियाँ भगवान् के संकल्प के ही अधीन होकर उत्पन्न होती हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 10.2–10.5 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कही गई भक्ति की अभिवृद्धि के लिए तथा भगवान् की सर्वात्मता एवं अनन्त शक्तियों (विभूतियों) का ज्ञान कराने के लिए श्रीभगवान् पुनः उपदेश प्रारम्भ करते हैं। "परमं वचः" का अर्थ है सर्वोत्कृष्ट ज्ञानदायक वचन, जो अर्जुन के कल्याण के लिए कहे जा रहे हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: बुद्धि अन्तःकरण की सूक्ष्म अर्थों को समझने की शक्ति है। ज्ञान आत्मादि पदार्थों का अवबोध है। असम्मोह प्रत्युत्पन्नमतित्व (विवेक) है। अहिंसा आदि 20 प्रकार के भाव प्राणियों के पृथक्-पृथक् उनके कर्मानुसार मुझ सर्वेश्वर से ही उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: बुद्धि, ज्ञान, असम्मोह आदि सभी मानसिक वृत्तियाँ और भावात्मक अवस्थाएँ स्वतंत्र नहीं हैं, अपितु वे सर्वतंत्र स्वतंत्र श्रीहरि से ही उत्पन्न होकर उन्हीं के नियमन में रहती हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्राणियों के बुद्धि, ज्ञान, सुख, दुःख आदि बीस प्रकार के भाव भगवान् के ही स्वरूपगत योग-वैभव (विभूति) हैं, जो जीवों के विभिन्न अधिकारों के अनुसार भगवान् से ही प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: बुद्धि (सूक्ष्मार्थ ग्राहिणी शक्ति), ज्ञान (आत्मविषयक निश्चय), असम्मोह आदि बीस प्रकार के चित्तधर्म प्राणियों में उनके अपने-अपने अदृष्ट (कर्म) के अनुसार सर्वेश्वर भगवान् से ही पृथक्-पृथक् उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: बुद्धि, ज्ञान, असम्मोह आदि लेकर यश और अपयश तक ये बीस प्रकार के भाव प्राणियों के अन्तःकरण में मुझ परमेश्वर से ही उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्राणियों के अन्तःकरण के ये बीस प्रकार के विकार और भाव भगवान् की ही माया/सामर्थ्य से उत्पन्न होते हैं; इसलिए भगवान् ही इन समस्त भावों के परम अधिष्ठान हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: बुद्धि, ज्ञान आदि बीस भावों की उत्पत्ति ईश्वर के संकल्प पर ही निर्भर है। यह सर्वात्मता और अनन्त शक्तियों का बोध ही भक्तियोग का दृढ़ आधार बनता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: प्राणियों में पाए जाने वाले सात्विक, राजस और तामस बीस प्रकार के भाव मुझ परमेश्वर की इच्छा से ही उनमें पृथक्-पृथक् प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: बुद्धि, ज्ञान आदि बीस प्रकार के चित्तधर्म प्राणियों में उनके अदृष्टानुसार मुझ सर्वेश्वर से ही उत्पन्न होते हैं, ताकि साधक इन भावों को भी ईश्वर का ही रूप समझकर उपासना कर सके।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: बुद्धि, ज्ञान, संशय और मोह से मुक्ति, क्षमा, सत्यता, इन्द्रिय निग्रह, मन का निग्रह, सुख, दुःख, जन्म, मृत्यु, भय, निर्भयता—