Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च |
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्

Word Meanings:
इन्द्रियार्थेषु - इंद्रिय-वस्तुओं में
वैराग्यम् - वैराग्य
अनहङ्कारः - अहंकार का अभाव
एव - यहां तक कि
च - और
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् - में बुराई की धारणा

Life Application:
इंद्रिय विषयों के प्रति वैराग्य, अहंकार का अभाव और जन्म, मृत्यु, बुढ़ापा, बीमारी में बुराई की धारणा बनाए रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन्द्रियों के विषय के प्रति वैराग्य, अहंकार का अभाव, जन्म, मृत्यु, वृद्धवस्था, व्याधि और दुख में दोष दर्शन...।।.।।

Commentary by Swami Sivananda:
इन्द्रियों के विषयों के प्रति उदासीनता और अहंकार का अभाव; जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था, बीमारी और दुख में दोष (अशुभ) का दर्शन (या विचार)।

इन्द्रियार्थेषु - इन्द्रिय-विषयों में; वैराग्यम् - वैराग्य; अनहङ्कारः - अहंकार का अभाव; एव - ही; च - और; जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् - जन्म, वृद्धावस्था, बीमारी और दुख में दोष का दर्शन।

व्याख्या: ज्ञानी पुरुष में इन्द्रियों के विषयों के प्रति संन्यास की भावना निरंतर बनी रहती है। वह उनके बारे में बात करना भी पसंद नहीं करता। उसकी इन्द्रियाँ उनकी ओर नहीं भागतीं।

वैराग्यम्: देखे हुए या अनदेखे, सुने हुए या अनसुने (स्वर्ग के सुखों के लिए भी) शब्द, स्पर्श आदि इन्द्रिय-विषयों के प्रति उदासीनता।

अनहंकारः: मन में यह विचार उठना कि 'मैं सबसे श्रेष्ठ हूँ' - यह अहंकार है। इस विचार का न होना ही अनहंकार अथवा अहंकार का अभाव है।

जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और बीमारी के दोषों और दुखों पर विचार: व्यक्ति को नौ महीने तक माता के गर्भ में रहना पड़ता है और जन्म की पीड़ा को सहना पड़ता है। ये जन्म के दोष हैं। ज्ञानी पुरुष जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था आदि के कष्टों को कभी नहीं भूलता। वह पुनः जन्म लेने से बचना चाहता है। वृद्धावस्था में बुद्धि मंद हो जाती है, स्मृति खो जाती है और इन्द्रियाँ ठंडी तथा कमजोर हो जाती हैं। शक्ति और बल का क्षय होता है। वृद्ध व्यक्ति के साथ उसके सम्बंधियों द्वारा तिरस्कार का व्यवहार किया जाता है। ये वृद्धावस्था के दोष हैं। बवासीर से पीड़ित बीमार व्यक्ति रक्त की कमी से कमजोरी और एनीमिया से पीड़ित होता है। मलेरिया से पीड़ित व्यक्ति की तिल्ली बढ़ जाती है। ये बीमारी के कारण होने वाले दोष हैं।

दुख: प्रस्तावना में तीन प्रकार के दुखों या तापों का उल्लेख किया गया है। दुख स्वयं में दोष (अशुभ) है। जन्म दुखदायी है। जन्म दुख है। मृत्यु दुख है। वृद्धावस्था दुख है। बीमारी दुख है। जन्म, मृत्यु आदि सभी दुख हैं, क्योंकि वे कष्ट या दुख उत्पन्न करते हैं।

इनमें दोष के ऐसे विचार और दर्शन से शरीर के सुखों और वैषयिक सुखों के प्रति उदासीनता उत्पन्न होती है। तब मन आत्मा का ज्ञान प्राप्त करने के लिए अंतरात्मा की ओर मुड़ता है। चूंकि जन्म में दुख के दोष का दर्शन आत्मज्ञान प्राप्त करने में सहायक होता है, इसलिए इसे ज्ञान कहा गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इन्द्रिय-सुखों का त्याग, अहंकार (अभिमान) का अभाव, जन्म और मृत्यु, वृद्धावस्था तथा बीमारी की कष्टदायक समस्या की सम्यक् समझ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
इन्द्रियों के विषयों के प्रति वैराग्य  इसका अर्थ जगत् से पलायन करना नहीं है। विषयों के साथ रहते हुए भी मन से उनका चिन्तन न करना तथा उनमें आसक्त न होना? यह वैराग्य का अर्थ है। जो व्यक्ति विषयों से दूर भागकर कहीं जंगलों में बैठकर उनका चिन्तन करता रहता है? वह तो अपनी वासनाओं का केवल दमन कर रहा होता है? ऐसे पुरुष को भगवान् ने मिथ्याचारी कहा है।अहंकार का अभाव  व्यष्टिगत जीवभाव का उदय केवल तभी होता है? जब हम शरीरादि उपाधियों के साथ तथा उनके अनुभवों के साथ तादात्म्य करते हैं। अपने शुद्ध आत्मस्वरूप में स्थित होने के लिए आवश्यक पूर्व गुण यह है कि हम इस मिथ्या तादात्म्य को विचार के द्वारा नष्ट कर दें। यह प्रक्रिया भूमि जोतने के पूर्व घासपात को दूर करने के तुल्य ही है।दुखदोषानुदर्शनम्  वर्तमान दशा से असन्तुष्टि ही हमें नवीन? श्रेष्ठतर और सुखद स्थिति को प्राप्त करने के लिए प्रेरित कर सकती है। जब तक किसी राष्ट्र या समाज के लोगों में इस बात की जागरूकता नहीं आती है कि उनकी वर्तमान दशा अत्यन्त घृणित और दुखपूर्ण है? तब तक वे अपने दुखों को भूलकर अपने आप को ही उस दशा में जीने के अनुकूल बना लेते हैं। यही कारण है कि प्रत्येक राजनीतिक नेता या समाज सेवक? सर्वप्रथम? लोगों को उनकी पतित और दरिद्रता की दशा का बोध कराता है। जब लोगों में इस बात की जागरूकता आ जाती है? तब वे उत्साह के साथ? श्रेष्ठतर आनन्द और समृद्ध जीवन जीने का प्रयत्न करने को तत्पर हो ज्ााते हैं।यही पद्धति सांस्कृतिक और आध्यात्मिक क्षेत्रों में भी प्रयोज्य है। जब तक साधक को अपने आन्तरिक व्यक्तित्व के बन्धनों का पूर्णतया भान नहीं होता है? तब तक वह स्वनिर्मित दुख के गर्त में पड़ा रहता है? और उससे बाहर आने के लिए कदापि प्रयत्न नहीं करता है। मानव शरीर और मन में अपने आप को परिस्थिति के अनुकूल बना लेने की अद्भुत् क्षमता है। वे अत्यन्त घृणित अवस्था को भी स्वीकार कर लेते हैं यहाँ तक कि उसी में सुख भी अनुभव करने लगते हैं।इसलिए? यहाँ साधक को अपनी वर्तमान दशा के दोषों को विचारपूर्वक देखने का उपदेश दिया गया है। एक बार जब वह अपनी बद्धावस्था को पूर्णतया समझ लेगा? तब उसमें आवश्यक आध्यात्मिक जिज्ञासा? बौद्धिक सार्मथ्य? मानसिक उत्साह और शारीरिक साहस आदि समस्त गुण आ जायेंगे? जिनके द्वारा वह आध्यात्मिक पूर्णता की उपलब्धि सरलता से कर सकेगा।जन्ममृत्युजराव्याधि में दोष का दर्शन  प्रत्येक शरीर को ये विकार प्राप्त होते हैं। इनमें से प्रत्येक विकार नयेनये दुखों का स्रोत है। इन समस्त विकारों से प्राप्त होने वाले दुखों के प्रति जागरूकता आ जाने पर वह पुरुष उनसे मुक्ति पाने के लिए अधीर हो जाता है। दुख के विरुद्ध विद्रोह का यह भाव ही वह प्रेरक तत्त्व है? जो साधकों को पूर्णत्व के शिखर तक शीघ्रता से पहुँचने के लिए प्रेरित करता है।आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इन्द्रिय-विषयों की कामना का अभाव; और अहंकार का भी अभाव; जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था, बीमारी और दुख के दोषों पर विचार करना;

Commentary by Swami Adidevananda:
इन्द्रिय-विषयों के प्रति कामना का अभाव, और अहंकार का भी अभाव, जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था, रोग और दुख में दोष का दर्शन;

Commentary by Swami Gambirananda:
इन्द्रियों के विषयों के प्रति अनासक्ति, और अहंकार का अभाव; जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था, रोगों और दुखों में दोष को देखना;

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
ज्ञान के अंतरंग (आंतरिक) कारण का एक अन्य हेतु बताते हैं - 'किञ्च' इत्यादि। यहाँ शंका होती है कि असक्ति ही अभिष्वंग का अभाव है, अतः पुनरुक्ति है; इस शंका का समाधान 'अभिष्वंग' की परिभाषा देकर करते हैं। पुत्र आदि दूसरों को भिन्न मानते हुए भी, उनके सुख-दुख में स्वयं का भाव रखना - इस शक्ति विशेष का उदाहरण 'यथा' इत्यादि से देते हैं। उक्त दोनों विशेषणों की आकांक्षा के माध्यम से विषय स्पष्ट करते हैं - 'क्व' इत्यादि से। उक्त विशेषणों में 'ज्ञान' शब्द की संगति सिद्ध करते हैं - 'तच्च' इत्यादि से। सदा हर्ष और विषाद से रहित मन का होना भी ज्ञान का कारण है - 'नित्यं च' इत्यादि से। उसी का विभाग करते हैं - 'इष्ट' इत्यादि से। उसके ज्ञान-हेतुत्व का उपसंहार करते हैं - 'तच्चैतत्' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इन्द्रियोंके विषयोंमें वैराग्यका होना, अहंकारका भी न होना और जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था तथा व्याधियोंमें दुःखरूप दोषोंको बार-बार देखना।

व्याख्या --   इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् --  लोकपरलोकके शब्दादि समस्त विषयोंमें इन्द्रियोंका खिंचाव न होना ही इन्द्रियोंके विषयोंमें रागरहित होना है। इन्द्रियोंका विषयोंके साथ सम्बन्ध होनेपर भी तथा शास्त्रके अनुसार जीवननिर्वाहके लिये इन्द्रियोंद्वारा विषयोंका सेवन करते हुए भी साधकको विषयोंमें राग? आसक्ति? प्रियता नहीं होनी चाहिये।उपाय --  (1) विषयोंमें राग होनेसे ही विषयोंकी महत्ता दीखती है? संसारमें आकर्षण होता है और इसीसे सब पाप होते हैं। अगर हमारा विषयोंमें ही राग रहेगा तो तत्त्वबोध कैसे होगा परमात्मतत्त्वमें हमारी स्थिति कैसे होगी अगर रागका त्याग कर दें तो परमात्मामें स्थिति हो जायगी -- ऐसा विचार करनेसे विषयोंसे वैराग्य हो जाता है।(2) बड़ेबड़े धनी? शूरवीर? राजामहाराजा हुए और उन्होंने बहुतसे भोगोंको भोगा? पर अन्तमें उनका क्या रहा कुछ नहीं रहा। उनके शरीर कमजोर हो गये और अन्तमें सब चले गये। इस प्रकार विचार करनेसे भी वैराग्य हो जाता है।(3) जिन्होंने भोग नहीं भोगे हैं? जिनके पास भोगसामग्री नहीं है? जो संसारसे विरक्त हैं? उनकी अपेक्षा जिन्होंने बहुत भोग भोगे हैं और भोग रहे हैं? उनमें क्या विलक्षणता? विशेषता आयी कुछ नहीं? प्रत्युत भोग भोगनेवाले तो शोकचिन्तामें डूबे हुए हैं। ऐसा विचार करनेसे भी वैराग्य होता है।अनहंकार एव च --  प्रत्येक व्यक्तिके अनुभवमें मैं हूँ -- इस प्रकारकी एक वृत्ति होती है। यह वृत्ति ही शरीरके साथ मिलकर मैं शरीर हूँ -- इस प्रकार एकदेशीयता अर्थात् अहंकार उत्पन्न कर देती है। इसीके कारण शरीर? नाम? क्रिया? पदार्थ? भाव? ज्ञान? त्याग? देश? काल आदिके साथ अपना सम्बन्ध मानकर जीव ऊँचनीच योनियोंमें जन्मतामरता रहता है (गीता 13। 21)। यह अहंकार साधनमें प्रायः बहुत दूरतक रहता है। वास्तवमें इसकी सत्ता नहीं है? फिर भी स्वयंकी मान्यता होनेके कारण व्यक्तित्वके रूपमें इसका भान होता रहता है। भगवान्द्वारा ज्ञानके साधनोंमें इस पदका प्रयोग किये जानेका तात्पर्य शरीरादिमें माने हुए अहंकारका सर्वथा अभाव करनेमें है क्योंकि जडचेतनका यथार्थ बोध होनेपर इसका सर्वथा अभाव हो जाता है। मनुष्यमात्र अहंकाररहित हो सकता है? इसीलिये भगवान् यहाँ अनहंकारः पदसे अहंकारका त्याग करनेकी बात कहते हैं।अभिमान और अहंकारका प्रयोग एक साथ होनेपर उनसे अलगअलग भावोंका बोध होता है। सांसारिक चीजोंके सम्बन्धसे अभिमान पैदा होता है। ऐसे ही त्याग? वैराग्य? विद्या आदिको लेकर अपनेमें विशेषता देखनेसे भी अभिमान पैदा होता है। शरीरको ही अपना स्वरूप माननेसे अंहकार पैदा होता है। यहाँ,अनहंकारः पदसे अभिमान और अहंकार -- दोनोंके सर्वथा अभावका अर्थ लेना चाहिये।मनुष्यको नींदसे जगनेपर सबसे पहले अहम् अर्थात् मैं हूँ -- इस वृत्तिका ज्ञान होता है। फिर मैं अमुक शरीर? नाम? जाति? वर्ण? आश्रम आदिका हूँ -- ऐसा अभिमान होता है। यह एक क्रम है। इसी प्रकार पारमार्थिक मार्गमें भी अहंकारके नाशका एक क्रम है। सबसे पहले स्थूलशरीरसे सम्बन्धित धनादि पदार्थोंका अभिमान मिटता है। फिर कर्मेन्द्रियोंके सम्बन्धसे रहनेवाले कर्तृत्वाभिमानका नाश होता है। उसके बाद बुद्धिकी प्रधानतासे रहनेवाला ज्ञातापनका अहंकार मिटता है। अन्तमें अहम् वृत्तिकी प्रधानतासे जो साक्षीपनका अहंकार है? वह भी मिट जाता है। तब सर्वत्र परिपूर्ण सच्चिदानन्दघन स्वरूप स्वतः रह जाता है।उपाय  --  (1) अपनेमें श्रेष्ठताकी भावनासे ही अभिमान पैदा होता है। अभिमान तभी होता है? जब मनुष्य दूसरोंकी तरफ देखकर यह सोचता है कि वे मेरी अपेक्षा तुच्छ है। जैसे? गाँवभरमें एक ही लखपति हो तो दूसरोंको देखकर उसको लखपति होनेका अभिमान होता है। परन्तु अगर दूसरे सभी करोड़पति हों तो उसको अपने लखपति होनेका अभिमान नहीं होता। अतः अभिमानरूप दोषको मिटानेके लिये साधकको चाहिये कि वह दूसरोंकी कमीकी तरफ कभी न देखे? प्रत्युत अपनी कमियोंको देखकर उनको दूर करे (टिप्पणी प0 681.1)।(2) एक ही आत्मा जैसे इस शरीरमें व्याप्त है? ऐसे ही वह अन्य शरीरोंमें भी व्याप्त है -- सर्वगतः (गीता 2। 24)। परन्तु मनुष्य अज्ञानसे सर्वव्यापी आत्माको एक अपने शरीरमें ही सीमित मानकर शरीरको मैं मान लेता है। जैसे मनुष्य बैंकमें रखे हुए बहुतसे रुपयोंमेंसे केवल अपने द्वारा जमा किये हुए कुछ रुपयोंमें ही ममता करके? उनके साथ अपना सम्बन्ध मानकर अपनेको धनी मान लेता है? ऐसे ही एक शरीरमें मैं शरीर हूँ -- ऐसी अहंता करके वह कालसे सम्बन्ध मानकर मैं इस समयमें हूँ? देशसे सम्बन्ध मानकर मैं यहाँ हूँ? बुद्धिसे सम्बन्ध मानकर मैं समझदार हूँ? वाणीसे सम्बन्ध मानकर मैं वक्ता हूँ आदि अहंकार कर लेता है। इस प्रकारके सम्बन्ध न मानना ही अहंकार रहित होनेका उपाय है। (3) शास्त्रोंमें परमात्माका सच्चिदानन्दघनरूपसे वर्णन आया है। सत् (सत्ता)? चित्  (ज्ञान) और आनन्द (अविनाशी सुख) -- ये तीनों परमात्माके भिन्नभिन्न स्वरूप नही हैं? प्रत्युत एक ही परमात्मतत्त्वके तीन नाम हैं। अतः साधक इन तीनोंमेंसे किसी एक विशेषणसे भी परमात्माका लक्ष्य करके निर्विकल्प (टिप्पणी प0 681.2) हो सकता है। निर्विकल्प होनेसे उसको परमात्मतत्त्वमें अपनी स्वतःसिद्ध स्थितिका,अनुभव हो जाता है और अहंकारका सर्वथा नाश हो जाता है। इसको इस प्रकार समझना चाहिये -- (क) सत् --  परमात्मतत्त्व सदासे ही था? सदासे है और सदा ही रहेगा। वह कभी बनताबिगड़ता नहीं? कमज्यादा भी नहीं होता? सदा ज्योंकात्यों रहता है -- ऐसा बुद्धिके द्वारा विचार करके निर्विकल्प होकर स्थिर हो जानेसे साधकका बुद्धिसे सम्बन्धविच्छेद हो जाता है और उस सत्तत्त्वमें अपनी वास्तविक स्थितिका अनुभव हो जाता है। ऐसा अनुभव होनेपर फिर अहंकार नहीं रहता।(ख) चित् --  जैसे प्रत्येक व्यक्तिके शरीरादि अहम् के अन्तर्गत दृश्य हैं? ऐसे ही अहम् भी (मैं? तू? यह और वहके रूपमें) एक ज्ञानके अन्तर्गत दृश्य है (टिप्पणी प0 681.3)। उस ज्ञान(चेतन) में निर्विकल्प होकर स्थिर हो जानेसे परमात्मतत्त्वमें स्वतःसिद्ध स्थितिका अनुभव हो जाता है। फिर अहंकार नहीं रहता।(ग) आनन्द --  साधकलोग प्रायः बुद्धि और अहम्को प्रकाशित करनेवाले चेतनको भी बुद्धिके द्वारा ही जाननेकी चेष्टा किया करते हैं। वास्तवमें बुद्धिके द्वारा जाने अर्थात् सीखे हुए विषयको ज्ञान की संज्ञा देना और उससे अपनेआपको ज्ञानी मान लेना भूल ही है। बुद्धिको प्रकाशित करनेवाला तत्त्व बुद्धिके द्वारा कैसे जाना जा सकता है यद्यपि साधकके पास बुद्धिके सिवाय ऐसा और कोई साधन नहीं है? जिससे वह तत्त्व जाना जा सके? तथापि बुद्धिके द्वारा केवल जड संसारकी वास्तविकताको ही जाना जा सकता है। बुद्धि जिससे प्रकाशित होती है? उस तत्त्वको बुद्धि नहीं जान सकती। उस तत्त्वको जाननेके लिये बुद्धिसे भी सम्बन्धविच्छेद करना आवश्यक है। बुद्धिको प्रकाशित करनेवाले परमात्मतत्त्वमें निर्विकल्परूपसे स्थित हो जानेपर बुद्धिसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद हो जाता है। फिर एक आनन्दस्वरूप (जहाँ दुःखका लेश भी नहीं है) परमात्मतत्त्व ही शेष रह जाता है? जो स्वयं ज्ञानस्वरूप और सत्स्वरूप भी है। इस प्रकार तत्त्वमें निर्विकल्प (चुप) हो जानेपर आनन्दहीआनन्द है -- ऐसा अनुभव होता है। ऐसा अनुभव होनेपर फिर अहंकार नहीं रहता।जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् -- जन्म? मृत्यु? वृद्धावस्था और रोगोंके दुःखरूप दोषोंको बारबार देखनेका तात्पर्य है -- जैसे आँवामें मटका पकता है? ऐसे ही जन्मसे पहले माताके उदरमें बच्चा जठराग्निमें पकता रहता है। माताके खाये हुए नमक? मिर्च आदि क्षार और तीखे पदार्थोंसे बच्चेके शरीरमें जलन होती है। गर्भाशयमें रहनेवाले सूक्ष्म जन्तु भी बच्चेको काटते रहते हैं। प्रसवके समय माताको जो पीड़ा होती है? उसका कोई अन्दाजा नहीं लगाया जा सकता। वैसी ही पीड़ा उदरसे बाहर आते समय बच्चेको होती है। इस तरह जन्मके दुःखरूप दोषोंका बारबार विचार करके इस विचाको दृढ़ करना कि इसमें केवल दुःखहीदुःख है। जो जन्मता है? उसको मरना ही पड़ता है -- यह नियम है। इससे कोई बच ही नहीं सकता। मृत्युके समय जब प्राण शरीरसे निकलते हैं? तब हजारों बिच्छू शरीरमें एक साथ डंक मारते हों -- ऐसी पीड़ा होती है। उम्रभरमें कमाये हुए धनसे? उम्रभरमें रहे हुए मकानसे और अपने परिवारसे जब वियोग होता है और फिर उनके मिलनेकी सम्भावना नहीं रहती? तब (ममताआसक्तिके कारण) बड़ा भारी दुःख होता है। जिस धनको कभी किसीको दिखाना नहीं चाहता था? जिस धनको परिवारवालोंसे छिपाछिपाकर तिजोरीमें रखा था? उसकी चाबी परिवारवालोंके हाथमें पड़ी देखकर मनमें असह्य वेदना होती है। इस तरह मृत्युके दुःखरूप दोषोंको बारबार देखे।वृद्धावस्थामें शरीर और अवयवोंकी शक्ति क्षीण हो जाती है? जिससे चलनेफिरने? उठनेबैठनेमें कष्ट होता है। हरेक तरहका भोजन पचता नहीं। बड़ा होनेके कारण परिवारसे आदर चाहता है? पर कोई प्रयोजन न रहनेसे घरवाले निरादर? अपमान करते हैं। तब मनमें पहलेकी बातें याद आती हैं कि मैंने धम कमाया है?,इनको पालापोसा है? पर आज ये मेरा तिरस्कार कर रहे हैं इन बातोंको लेकर बड़ा दुःख होता है। इस तरह वृद्धावस्थाके दुःखरूप दोषोंको बारबार देखे।यह शरीर व्याधियोंका? रोगोंका घर है -- शरीरं व्याधिमन्दिरम्। शरीरमें वात? कफ आदिसे पैदा होनेवाले अनेक प्रकारके रोग होते रहते हैं और न रोगोंसे शरीरमें बड़ी पीड़ा होती है। इस तरह रोगोंके दुःखरूप दोषोंको बारबार देखे।यहाँ बारबार देखनेका तात्पर्य बारबार चिन्तन करनेसे नहीं है? प्रत्युत विचार करनेसे है। जन्म? मृत्यु? वृद्धावस्था और रोगोंके दुःखोंको बारबार देखनेसे अर्थात् विचार करनेसे उनके मूल कारण -- उत्पत्तिविनाशशील पदार्थोंमें राग स्वाभाविक ही कम हो जाता है अर्थात् भोगोंसे वैराग्य हो जाता है। तात्पर्य है कि जन्म? मृत्यु आदिके दुःखरूप दोषोंको देखना भोगोंसे वैराग्य होनेमें हेतु है क्योंकि भोगोंके रागसे अर्थात् गुणोंके सङ्गसे ही जन्म होता है -- कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु (गीता 13। 21) और जो जन्म होता है? वह सम्पूर्ण दुःखोंका कारण है। भगवान्ने पुनर्जन्मको दुःखालय बताया है -- पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् (गीता 8। 15)।शरीर आदि जड पदार्थोंके साथ अपना सम्बन्ध माननेसे? उनको महत्त्व देनेसे? उनका आश्रय लेनेसे ही सम्पूर्ण दोष उत्पन्न होते हैं -- देहाभिमानिनि सर्वे दोषाः प्रादुर्भवन्ति। परमात्माका स्वरूप अथवा उसका ही अंश होनेके ही कारण जीवात्मा स्वयं निर्दोष है -- चेतन अमल सहज सुखरासी (मानस 7। 117। 1)। यही कारण है कि जीवात्माको दुःख और दोष अच्छे नहीं लगते क्योंकि वे इसके सजातीय नहीं हैं। जीव अपने द्वारा ही पैदा किये दोषोंके कारण सदा दुःख पाता रहता है। अतः भगवान् जन्म? मृत्यु आदिके दुःखरूप दोषोंके मूल कारण देहाभिमानको विचारपूर्वक मिटानेके लिये कह रहे हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इन्द्रिय-विषयों के प्रति 'कामना का अभाव' का अर्थ है उनमें दोष की निरंतर जागरूकता के माध्यम से आध्यात्मिक आत्मा से भिन्न सभी विषयों के प्रति वैराग्य। 'अहंकार का अभाव' का अर्थ है इस भ्रम से मुक्ति कि आत्मा शरीर है, जो वास्तव में आत्मा से भिन्न है। यह अन्य भ्रमों का भी उपलक्षण है। यह उन वस्तुओं के प्रति ममता (स्वामित्व की भावना) से मुक्ति का संकेत देता है जो अपनी नहीं हैं। 'जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था, बीमारी और दुख में दोष का दर्शन' का अर्थ है शरीर में रहते हुए जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और दुख के अपरिहार्य दोषों पर निरंतर चिंतन।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.8–13.12 की संयुक्त व्याख्या): अमानित्वम् आदि से लेकर अन्यथा तक। 'मुझमें अनन्य योग से भक्ति' आदि — यह दृढ निश्चय कि 'परमेश्वर, परम आत्मा से भिन्न कुछ भी विद्यमान नहीं है' — ऐसा निश्चय जो भेद रहित है और स्वयं में एक योग (भक्ति) है। इसलिए यह कभी व्यभिचार (विफल) नहीं होती। इससे विपरीत जो मानित्व आदि हैं, वे मिथ्या ज्ञान (अज्ञान) के हेतु हैं। इस ज्ञान के द्वारा जो जानने योग्य ज्ञेय है, उसका वर्णन आगे किया जा रहा है —

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, इन्द्रियोंके शब्दादि विषयोंमें वैराग्य अर्थात् ऐहिक और पारलौकिक भोगोंमें आसक्तिका अभाव और,अनहंकार -- अहंकारका अभाव। तथा जन्म? मृत्यु? जरा? रोग और दुःखोंमें अर्थात् जन्मसे लेकर दुःखपर्यन्त प्रत्येकमें अलगअलग दोषोंका देखना। जन्ममें गर्भवास और योनिद्वारा बाहर निकलनारूप जो दोष है उसको देखना -- उसपर विचार करना। वैसे ही मृत्युमें दोष देखना? एवं बुढ़ापेमें प्रज्ञाशक्ति और तेजका तिरोभाव और तिरस्काररूप दोष देखना? तथा शिरपीड़ादि रोगरूप व्याधियोंमें दोषोंका देखना? अध्यात्म? अधिभूत और अधिदैवके निमित्तसे होनेवाले तीनों प्रकारके दुःखोंमें दोष देखना। अथवा ( यह भी अर्थ किया जा सकता है कि ) दुःख ही दोष है? इस दुःखरूप दोषको पहले कहे हुए प्रकारसे जन्मादिमें देखना अर्थात् जन्म दुःखमय है? मरना दुःख है? बुढ़ापा दुःख है और सब रोग दुःख हैं -- इस प्रकार देखना? परंतु ( यह ध्यान रहे कि ) ये जन्मादि दुःखके कारण होनेसे ही दुःख हैं? स्वरूपसे दुःख नहीं हैं। इस प्रकार जन्मादिमें दुःखरूप दोषको बारंबार देखनेसे शरीर? इन्द्रिय और विषयभोगोंमें वैराग्य उत्पन्न हो जाता है। उससे मनइन्द्रियादि करणोंकी आत्मसाक्षात्कार करनेके लिये अन्तरात्मामें प्रवृत्ति हो जाती है। इस प्रकार ज्ञानका कारण होनेसे जन्मादिमें दुःखरूप दोषकी बारंबार आलोचना करना ज्ञान कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'इन्द्रियार्थेषु' का अर्थ है - विषयों में।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
और भी - 'इन्द्रियार्थेषु' इत्यादि। इन्द्रिय-विषयों अर्थात शब्द आदि देखे हुए (दृष्ट) या सुने हुए (आनुश्रविक/वैदिक) भोगों में राग-विरोधी स्पृहा-रहित चित्तवृत्ति ही 'वैराग्य' है। अपनी प्रशंसा न करने पर भी मन में यह गर्व उत्पन्न होना कि 'मैं सबसे श्रेष्ठ हूँ' - यह 'अहंकार' है; उसका अभाव ही 'अनहंकार' है। 'एव' (ही) शब्द अयोग-व्यवच्छेद (अवधारणा) के लिए है और 'च' (और) शब्द समुच्चय (एकत्रीकरण) के लिए है। इससे अमानित्व आदि बीस गुणों का सम्मिलित योग ही 'ज्ञान' कहा गया है, इनमें से एक का भी अभाव नहीं होना चाहिए - यह अर्थ है। गर्भवास और योनि-द्वार से निकलने रूपी 'जन्म' का, सभी मर्मस्थानों के छेदन रूपी 'मृत्यु' का, प्रज्ञा, शक्ति और तेज के निरोध तथा दूसरों से तिरस्कार रूपी 'जरा' (बुढ़ापे) का, ज्वर, अतिसार आदि रूपी 'व्याधियों' का, तथा इष्ट के वियोग और अनिष्ट के संयोग से उत्पन्न आध्यात्मिक, आधिभौतिक और आधिदैविक कारणों वाले 'दुखों' के दोषों का—तथा वात, पित्त, कफ, मल-मूत्र आदि से परिपूर्ण होने के कारण शरीर की जुगुप्सा (घृणास्पदता) का बारंबार अनुदर्शन (चिंतन) करना। जन्म से लेकर दुख पर्यंत दोषों का अनुदर्शन, अथवा जन्म से लेकर व्याधि पर्यंत दुख रूपी दोष का अनुदर्शन - यह दोनों अर्थ हैं। और यह विषय-वैराग्य का हेतु होने से आत्म-दर्शन में उपकार (सहायता) करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी - 'इन्द्रियार्थेषु' इत्यादि। जन्म आदि में दुख और दोष का अनुदर्शन अर्थात बार-बार चिंतन करना। अथवा दुख-रूपी दोष का अनुदर्शन करना। शेष स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
और भी, इस लोक तथा परलोक के इन्द्रिय-विषयों (शब्दादि) में राग का अभाव ही वैराग्य है। 'मैं सबसे उत्तम हूँ'—मन में इस प्रकार उत्पन्न गर्व ही 'अहंकार' है, उसका अभाव ही 'अनहंकार' है। गर्व के द्वारा उक्त और अनुक्त सभी शुभ कर्मों का नाश हो जाता है, अतः अनहंकार के अवश्य सम्पादनीय होने को द्योतित करने के लिए अवधारणा (नियम) अर्थ में 'एव' (ही) शब्द का प्रयोग है। समुच्चय (एकत्रीकरण) के लिए 'च' शब्द है। इससे अमानित्व आदि बीस गुणों का सम्मिलित योग ही ज्ञान कहा गया है, किसी एक के अभाव में नहीं—यह अर्थ कुछ विद्वान करते हैं। आचार्यों द्वारा तो सुगम होने के कारण अव्यय पदों का अर्थ सर्वत्र नहीं दिखाया जाता। 'जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्'—जन्म से लेकर दुख तक प्रत्येक में दोष का अनुदर्शन (चिंतन)। अथवा दुख ही दोष है, उस दुख रूपी दोष का जन्म आदि में दर्शन या चिंतन। जन्म आदि दुख के कारण होने से दुख हैं, स्वरूपतः नहीं। इस प्रकार जन्म आदि में दुख रूपी दोष का अनुदर्शन करने से देह, इन्द्रिय और विषय-भोगों से वैराग्य उत्पन्न होता है। उससे आत्म-दर्शन के लिए अन्तरात्मा में इन्द्रियों की प्रवृत्ति होती है; इस प्रकार ज्ञान का हेतु होने से जन्म आदि में दुख रूपी दोष के अनुदर्शन को ज्ञान कहा गया है। जैसा कि विष्णुपुराण में कहा गया है—मैत्रेय! बुद्धिमान पुरुष आध्यात्मिक आदि तीनों तापों को जानकर, ज्ञान और वैराग्य से संपन्न होकर आत्यंतिक लय (मोक्ष) को प्राप्त करता है। वह आध्यात्मिक ताप दो प्रकार का है—शारीरिक और मानसिक। शारीरिक ताप अनेक प्रकार का होता है, उसे सुनो। सिरदर्द, जुकाम, बुखार, शूल, भगंदर, गुल्म, बवासीर, श्वास, सूजन, वमन आदि अनेक प्रकार से तथा नेत्ररोग, अतिसार, कुष्ठ आदि नामों से देहज ताप भिन्न-भिन्न होता है; अब मानसिक ताप सुनो। इन इत्यादि भेदों से आध्यात्मिक ताप कहा गया है। मृग, पक्षी, मनुष्य, पिशाच, सर्प, राक्षस आदि से मनुष्यों को आधिभौतिक ताप होता है। शीत, उष्ण, वायु, वर्षा, जल, विद्युत आदि से उत्पन्न ताप आधिदैविक कहलाता है। हे मुनिश्रेष्ठ! गर्भ, जन्म, जरा, अज्ञान, मृत्यु और नरक से उत्पन्न दुख हजारों भेदों में बंटा है। सुकुमार शरीर वाला जीव अत्यंत मल से घिरे गर्भ में, झिल्ली से लिपटा हुआ, झुकी हुई पीठ और गर्दन की हड्डियों वाला होकर माता के अत्यंत खट्टे, कड़वे, तीखे, गरम और नमकीन भोजन से जलता हुआ अत्यंत पीड़ा पाता है। अंगों को फैलाने-सिकोड़ने में असमर्थ, विष्ठा और मूत्र के महाकीचड़ में पड़ा हुआ, घुटते हुए श्वास वाला, चेतनयुक्त होकर सैकड़ों पूर्व जन्मों का स्मरण करता हुआ अपने कर्मों के बंधन से गर्भ में अत्यंत दुख से रहता है। उत्पन्न होता हुआ मल, रक्त, मूत्र और शुक्र से सने मुख वाला, प्रसूति वायु से पीड़ित हड्डियों के जोड़ों वाला, प्रबल सूति-वायु द्वारा नीचे मुख करके कटने की सी पीड़ा से बाहर निकलता है। पूति-व्रण (सड़े हुए घाव) से गिरे कीड़े की भांति धरती पर गिरता है। वृद्धावस्था से जर्जर देह वाला, शिथिल अंगों वाला पुरुष, टूटते-झड़ते दांतों वाला, झुर्रियों और नसों से घिरा, मंद दृष्टि वाला, आकाश की ओर टकटकी लगाए, नाक के छिद्रों से बाहर निकला बालों वाला, कांपते शरीर वाला, निकली हुई हड्डियों और झुकी रीढ़ की हड्डी वाला, मंद जठराग्नि के कारण कम आहार करने वाला, चलने, उठने, बैठने और लेटने में अत्यंत कष्ट पाने वाला, मंद कान और आंखों वाला, लार बहते मुख वाला, मृत्यु के सम्मुख होकर व्याकुल इन्द्रियों वाला हो जाता है। उस क्षण में भी अनुभूत पदार्थों के वियोग से दुखी, एक बार वाक्य बोलने में महाश्रम पाने वाला, श्वास, खांसी और रतजगे से पीड़ित, दूसरों द्वारा उठाया और बिठाया जाने वाला वृद्ध, सेवकों, पुत्रों और स्त्री के अपमान का पात्र बनकर, युवावस्था का स्मरण करता हुआ अत्यंत संतप्त होकर लंबी सांसें भरता है। वृद्धावस्था में ऐसे दुखों को भोगकर मृत्यु में जो दुख पाता है, उन्हें भी सुनो। सूजी हुई गर्दन और अंगों वाला, अत्यंत कंपकंपी से व्याप्त, बार-बार ग्लानि से परवश और क्षण भर के लिए चेतनायुक्त, सोने, अनाज और कांसे के पात्रों के विछोह के डर से 'मेरे बाद इनका क्या होगा' इस ममता से व्याकुल, मर्मभेदी महारोगों से आरे की भांति छिला जाने वाला, यमदूतों के बाणों से कटती हड्डियों वाला, घूमती पुतलियों वाला, हाथ-पांव मारता हुआ, सूखते तालु, होंठ और गले से घुरघुर की आवाज करता हुआ, कफ-पित्त से अवरुद्ध कण्ठ वाला, उदान श्वास से पीड़ित, महाताप, प्यास और भूख से आतुर होकर यमदूतों से पीड़ित होकर कष्ट से प्राण त्यागता है। उसके बाद यातना-देह को क्लेश से प्राप्त करता है। मृत्यु के समय मनुष्यों के ये तथा अन्य उग्र दुख होते हैं। इत्यादि भाष्य के उपलक्षण के रूप में जन्म आदि में दुख और दोष का अनुदर्शन, या जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधि-दुख के दोषों का अनुदर्शन समझना चाहिए। दोष का अर्थ वात, पित्त, कफ, मल-मूत्र से परिपूर्ण होने के कारण देह की घृणास्पदता और दैन्य आदि भी समझना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
बाह्य विषयों से वैराग्य आत्मा के प्रति प्रेम के कारण ही होता है, इस अभिप्राय से कहते हैं—'आत्म-व्यतिरिक्त विषयों में' इत्यादि। विराग का भाव ही वैराग्य है; उसका प्रकार बताते हैं—उनमें दोष का अनुसंधान करके उद्वेग उत्पन्न होना। दुख से साध्य होना, दुख-मिश्रित होना और नश्वर होना आदि से उनका दोषयुक्त होना सिद्ध होता है। गर्व रूपी अहंकार का पूर्व में निषेध किया जा चुका है, इसलिए यहाँ 'अहंकार' शब्द से देहात्म-भ्रम (शरीर को आत्मा मानना) का निवारण किया गया है—'अनात्मा में' इत्यादि। अहंकार का निषेध उसके मूल तथा सर्वत्र उसके साथ पढ़े जाने वाले 'ममकार' (ममता) के भी निषेध को प्रदर्शित करने के लिए है—'प्रदर्शन के लिए' इत्यादि। शरीर-प्रयुक्त जन्म आदि दोषों का दर्शन, जैसा कि 'न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोः अपहतिरस्ति' (छांदोग्य उपनिषद् 8.12.1) इत्यादि में कहा गया है, शरीर की हेयता (त्याज्य भाव) को प्रतिपादित करने के लिए है—'सशरीरत्व में' इत्यादि। जन्म, मृत्यु, जरा और व्याधि से उत्पन्न दुख ही 'जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधि-दुख' है, वही दोष है—यह समास का अर्थ है। अथवा जन्म से लेकर दुख तक सभी, दुख के साधन होने तथा स्वयं दुख रूप होने से दोष हैं। छिलके और चावल की भांति शरीर को रखते हुए दोषों का परिहार नहीं किया जा सकता, यह दर्शाने के लिए इनकी अपरिहार्यता बताई गई है। अनुदर्शन का अर्थ बार-बार देखना है, इसलिए कहते हैं—'अनुसंधान' इत्यादि।

Commentary by Sri Purushottamji:
'इन्द्रियार्थेषु' अर्थात इन्द्रिय-भोगों में वैराग्य। 'अनहङ्कार एव च' - 'च' (और) का अर्थ है अहंकार-रहित होना। 'एव' (ही) शब्द से इसकी अनिवार्यता सूचित की गई है। जन्म आदि में दुख और दोष का अनुदर्शन अर्थात विचार करना। जैसे—जन्म: अजन्मा और ब्रह्म का अंश होने पर भी योनि के मल आदि से सम्बंध होना; मृत्यु: भगवान का विस्मरण होना; जरा: शक्ति का ह्रास होना; व्याधि: रोग आदि का क्लेश।

Commentary by Sri Neelkanth:
'इन्द्रियार्थेषु' अर्थात देखे हुए (दृष्ट) अथवा सुने हुए (आनुश्रविक/वैदिक) शब्द आदि विषयों में वैराग्य यानी राग (आसक्ति) का अभाव। 'अनहंकार' का अर्थ है दर्प (अभिमान) से रहित होना। 'एव' शब्द अयोग-व्यवच्छेद (नियम) के लिए है और 'च' शब्द समुच्चय के लिए है। जन्म आदि से उत्पन्न होने वाले दुख तथा दूसरों की व्यथा-दोष एवं दैन्य आदि का अनुदर्शन (चिंतन) करना।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इन्द्रिय-विषयों से अनासक्ति, मिथ्या अहंकार का अभाव, तथा जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और व्याधि के दोषों का अनुदर्शन (अनुभूति);

 ज्ञान की इस प्रक्रिया को कभी-कभी अल्पज्ञ व्यक्तियों द्वारा कर्मक्षेत्र की अंतःक्रिया मान लिया जाता है। परंतु वास्तव में यह ज्ञान की वास्तविक प्रक्रिया है। यदि कोई इस प्रक्रिया को स्वीकार करता है, तो परम सत्य तक पहुँचने की संभावना उत्पन्न होती है। यह उन चौबीस तत्त्वों की अंतःक्रिया नहीं है, जैसा कि पहले वर्णन किया गया है। यह वास्तव में उन तत्त्वों के बंधन से बाहर निकलने का साधन है। बद्धजीव शरीर द्वारा फंसा हुआ है, जो चौबीस तत्त्वों से बना एक आवरण है, और यहाँ वर्णित ज्ञान की प्रक्रिया इससे बाहर निकलने का साधन है। ज्ञान की प्रक्रिया के सभी वर्णनों में, सबसे महत्वपूर्ण बिंदु ग्यारहवें श्लोक की पहली पंक्ति में वर्णित है। मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी: ज्ञान की प्रक्रिया भगवान की अनन्य भक्ति सेवा में समाप्त होती है। इसलिए यदि कोई भगवान की दिव्य सेवा तक नहीं पहुँचता है, या पहुँचने में समर्थ नहीं है, तो अन्य उन्नीस मदों का कोई विशेष मूल्य नहीं है। लेकिन यदि कोई पूर्ण कृष्ण चेतना में भक्ति सेवा को अपनाता है, तो अन्य उन्नीस मद उसमें स्वतः विकसित हो जाते हैं। जैसा कि श्रीमद्भागवत (5.18.12) में कहा गया है—यस्यास्ति भक्तिर्भगवत्यकिञ्चना सर्वैर्गुणैस्तत्र समासते सुराः। भक्ति सेवा की अवस्था प्राप्त करने वाले व्यक्ति में ज्ञान के सभी सद्गुण विकसित हो जाते हैं। आठवें श्लोक में वर्णित गुरु की शरण लेने का सिद्धांत अनिवार्य है। भक्ति सेवा अपनाने वाले व्यक्ति के लिए भी यह अत्यंत महत्वपूर्ण है। प्रामाणिक गुरु को स्वीकार करने पर ही दिव्य जीवन प्रारंभ होता है। परम पुरुषोत्तम भगवान श्री कृष्ण यहाँ स्पष्ट रूप से कहते हैं कि ज्ञान की यह प्रक्रिया ही वास्तविक मार्ग है। इसके परे की गई कोई भी कल्पना निरर्थक है।

यहाँ वर्णित ज्ञान के संबंध में, मदों का विश्लेषण इस प्रकार किया जा सकता है: नम्रता का अर्थ है कि व्यक्ति को दूसरों द्वारा सम्मानित होने की इच्छा नहीं रखनी चाहिए। जीवन की भौतिक धारणा हमें दूसरों से सम्मान प्राप्त करने के लिए बहुत उत्सुक बनाती है, लेकिन पूर्ण ज्ञान में स्थित व्यक्ति के दृष्टिकोण से—जो जानता है कि वह यह शरीर नहीं है—इस शरीर से सम्बंधित सम्मान या अपमान व्यर्थ है। व्यक्ति को इस भौतिक लालायित नहीं होना चाहिए। लोग अपने धर्म के लिए प्रसिद्ध होने के लिए बहुत उत्सुक रहते हैं, और परिणामस्वरूप कभी-कभी यह देखा जाता है कि धर्म के सिद्धांतों को समझे बिना व्यक्ति किसी ऐसे समूह में प्रवेश कर जाता है जो वास्तव में धार्मिक सिद्धांतों का पालन नहीं कर रहा है और फिर खुद को धार्मिक गुरु के रूप में विज्ञापित करना चाहता है। आध्यात्मिक विज्ञान में वास्तविक प्रगति के संबंध में, व्यक्ति को यह देखने के लिए परीक्षण करना चाहिए कि वह कितनी प्रगति कर रहा है। वह इन मदों द्वारा न्याय कर सकता है। अहिंसा का सामान्यतः अर्थ शरीर को न मारना या नष्ट न करना लिया जाता है, लेकिन वास्तव में अहिंसा का अर्थ दूसरों को कष्ट में न डालना है। सामान्य लोग जीवन की भौतिक धारणा में अज्ञानता द्वारा फंसे हुए हैं, और वे निरंतर भौतिक दुखों को भोगते हैं। इसलिए जब तक कोई लोगों को आध्यात्मिक ज्ञान तक नहीं उठाता, तब तक वह हिंसा कर रहा है। व्यक्ति को लोगों को वास्तविक ज्ञान बाँटने का भरसक प्रयास करना चाहिए, ताकि वे प्रबुद्ध हो सकें और इस भौतिक उलझन को छोड़ सकें। यही अहिंसा है। सहनशीलता का अर्थ है कि व्यक्ति को दूसरों से अपमान और अनादर सहने का अभ्यास होना चाहिए। यदि कोई आध्यात्मिक ज्ञान की प्रगति में लगा हुआ है, तो दूसरों से बहुत सारे अपमान और अनादर होंगे। यह अपेक्षित है क्योंकि भौतिक प्रकृति इसी प्रकार गठित है। यहाँ तक कि प्रह्लाद जैसा बालक, जो केवल पाँच वर्ष का था, आध्यात्मिक ज्ञान के अनुशीलन में लगा हुआ था, संकट में पड़ गया जब उसका पिता उसकी भक्ति का विरोधी बन गया। पिता ने उसे कई तरह से मारने की कोशिश की, लेकिन प्रह्लाद ने उसे सहन किया। इसलिए आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करने में कई बाधाएं आ सकती हैं, लेकिन हमें सहनशील होना चाहिए और दृढ़ संकल्प के साथ अपनी प्रगति जारी रखनी चाहिए। सरलता का अर्थ है कि कूटनीति के बिना व्यक्ति को इतना सीधा होना चाहिए कि वह शत्रु के सामने भी वास्तविक सत्य को प्रकट कर सके।

जहाँ तक प्रामाणिक गुरु की स्वीकृति का प्रश्न है, वह अनिवार्य है, क्योंकि प्रामाणिक गुरु के उपदेश के बिना कोई आध्यात्मिक विज्ञान में प्रगति नहीं कर सकता। व्यक्ति को पूर्ण नम्रता के साथ गुरु के पास जाना चाहिए और उन्हें अपनी सेवाएँ अर्पित करनी चाहिए ताकि वे शिष्य को अपना आशीर्वाद देने के लिए प्रसन्न हों। चूंकि एक प्रामाणिक गुरु कृष्ण का प्रतिनिधि होता है, यदि वह अपने शिष्य पर कोई आशीर्वाद बरसाता है, तो इससे शिष्य बिना नियम-कायदों का पालन किए भी तुरंत उन्नत हो जाएगा। या, प्रामाणिक गुरु की निष्कपट सेवा करने वाले के लिए नियमों का पालन करना आसान हो जाएगा। आध्यात्मिक जीवन में प्रगति के लिए स्वच्छता आवश्यक है। स्वच्छता दो प्रकार की होती है: बाह्य और आंतरिक। बाह्य स्वच्छता का अर्थ है स्नान करना, लेकिन आंतरिक स्वच्छता के लिए व्यक्ति को हमेशा कृष्ण का चिंतन करना चाहिए और हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जप करना चाहिए। यह प्रक्रिया मन से पिछले कर्मों की संचित धूल को साफ करती है। स्थिरता का अर्थ है कि व्यक्ति को आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने के लिए बहुत दृढ़ निश्चयी होना चाहिए। ऐसे संकल्प के बिना कोई ठोस प्रगति नहीं की जा सकती। और आत्म-नियंत्रण का अर्थ है कि व्यक्ति को ऐसी किसी भी चीज़ को स्वीकार नहीं करना चाहिए जो आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग में बाधक हो। व्यक्ति को इसका अभ्यस्त होना चाहिए और आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग के विपरीत किसी भी चीज़ को अस्वीकार कर देना चाहिए। यही वास्तविक संन्यास है।

इन्द्रियाँ इतनी प्रबल हैं कि वे सदैव इन्द्रिय-तृप्ति के लिए लालायित रहती हैं। व्यक्ति को इन माँगों की पूर्ति नहीं करनी चाहिए, जो आवश्यक नहीं हैं। इन्द्रियों को केवल शरीर को स्वस्थ रखने के लिए ही तृप्त किया जाना चाहिए ताकि व्यक्ति आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने में अपने कर्तव्य का पालन कर सके। सबसे महत्वपूर्ण और अनियंत्रित इन्द्रिय जीभ है। यदि कोई जीभ पर नियंत्रण कर सकता है, तो अन्य इन्द्रियों को नियंत्रित करने की पूरी संभावना है। जीभ का कार्य स्वाद लेना और बोलना है। इसलिए, नियमित नियमन द्वारा, जीभ को हमेशा कृष्ण को अर्पित भोजन के अवशेषों का आस्वादन करने और हरे कृष्ण का जप करने में लगाया जाना चाहिए। जहाँ तक आँखों का सम्बंध है, उन्हें कृष्ण के सुंदर रूप के अलावा कुछ भी देखने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। इससे आँखें नियंत्रित होंगी। इसी प्रकार, कानों को कृष्ण के बारे में सुनने में और नाक को कृष्ण को अर्पित फूलों को सूंघने में लगाया जाना चाहिए। यह भक्ति सेवा की प्रक्रिया है, और यहाँ यह समझा जाता है कि भगवद्गीता केवल भक्ति सेवा के विज्ञान का प्रतिपादन कर रही है। भक्ति सेवा ही मुख्य और एकमात्र उद्देश्य है। भगवद्गीता के बुद्धिहीन व्याख्याकार पाठक के मन को अन्य विषयों की ओर मोड़ने का प्रयास करते हैं, लेकिन भगवद्गीता में भक्ति सेवा के अलावा कोई अन्य विषय नहीं है।

मिथ्या अहंकार का अर्थ है इस शरीर को स्वयं मानना। जब कोई समझता है कि वह अपना शरीर नहीं है और आत्मा है, तो वह अपने वास्तविक अहंकार में आता है। अहंकार वहाँ है। मिथ्या अहंकार की निंदा की जाती है, लेकिन वास्तविक अहंकार की नहीं। वैदिक साहित्य (बृहदारण्यक उपनिषद् 1.4.10) में कहा गया है, अहम् ब्रह्मास्मि: मैं ब्रह्म हूँ, मैं आत्मा हूँ। यह "मैं हूँ", आत्म-बोध की भावना, आत्म-साक्षात्कार की मुक्त अवस्था में भी मौजूद रहती है। "मैं हूँ" की यह भावना अहंकार है, लेकिन जब "मैं हूँ" की भावना इस झूठे शरीर पर लागू होती है तो यह मिथ्या अहंकार है। जब आत्म-भावना वास्तविकता पर लागू होती है, तो वह वास्तविक अहंकार है। कुछ दार्शनिक हैं जो कहते हैं कि हमें अपना अहंकार छोड़ देना चाहिए, लेकिन हम अपना अहंकार नहीं छोड़ सकते, क्योंकि अहंकार का अर्थ पहचान है। हमें निश्चित रूप से शरीर के साथ झूठे तादात्म्य को छोड़ देना चाहिए।

व्यक्ति को जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और बीमारी को स्वीकार करने के कष्ट को समझने का प्रयास करना चाहिए। विभिन्न वैदिक साहित्यों में जन्म के वर्णन मिलते हैं। श्रीमद्भागवत में अजन्मे की दुनिया, माँ के गर्भ में बच्चे का ठहरना, उसका कष्ट आदि का बहुत सजीव वर्णन किया गया है। यह भली-भांति समझा जाना चाहिए कि जन्म कष्टदायक है। चूंकि हम भूल जाते हैं कि हमने माँ के गर्भ में कितना कष्ट सहा है, इसलिए हम जन्म और मृत्यु की पुनरावृत्ति का कोई समाधान नहीं करते हैं। इसी प्रकार मृत्यु के समय भी तरह-तरह के कष्ट होते हैं और प्रामाणिक शास्त्रों में भी उनका उल्लेख है। इन पर चर्चा होनी चाहिए। और जहाँ तक बीमारी और वृद्धावस्था का सम्बंध है, हर किसी को व्यावहारिक अनुभव होता है। कोई भी बीमार नहीं होना चाहता, और कोई भी बूढ़ा नहीं होना चाहता, लेकिन इनसे बचा नहीं जा सकता। जब तक हम जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था और बीमारी के दुखों पर विचार करते हुए इस भौतिक जीवन का निराशावादी दृष्टिकोण नहीं रखते, तब तक हमारे आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने का कोई प्रोत्साहन नहीं मिलता।

जहाँ तक बच्चों, स्त्री और घर से अनासक्ति का सम्बंध है, इसका अर्थ यह नहीं है कि व्यक्ति के मन में इनके लिए कोई भावना न हो। वे स्नेह की स्वाभाविक वस्तुएं हैं। लेकिन जब वे आध्यात्मिक प्रगति के अनुकूल न हों, तो व्यक्ति को उनसे आसक्त नहीं होना चाहिए। घर को सुखद बनाने की सबसे अच्छी प्रक्रिया कृष्ण चेतना है। यदि कोई पूर्ण कृष्ण चेतना में है, तो वह अपने घर को बहुत सुखी बना सकता है, क्योंकि कृष्ण चेतना की यह प्रक्रिया बहुत आसान है। व्यक्ति को केवल हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जप करने, कृष्ण को अर्पित भोजन के अवशेषों को स्वीकार करने, भगवद्गीता और श्रीमद्भागवत जैसी पुस्तकों पर कुछ चर्चा करने और स्वयं को विग्रह पूजा में लगाने की आवश्यकता है। ये चार बातें व्यक्ति को सुखी बना देंगी। व्यक्ति को अपने परिवार के सदस्यों को इस प्रकार प्रशिक्षित करना चाहिए। परिवार के सदस्य सुबह और शाम एक साथ बैठकर हरे कृष्ण महामंत्र का जप कर सकते हैं। यदि कोई इन चार सिद्धांतों का पालन करते हुए कृष्ण चेतना विकसित करने के लिए अपने पारिवारिक जीवन को इस प्रकार ढाल सकता है, तो पारिवारिक जीवन से संन्यास जीवन में बदलने की कोई आवश्यकता नहीं है। लेकिन यदि यह आध्यात्मिक उन्नति के लिए अनुकूल नहीं है, तो पारिवारिक जीवन को त्याग देना चाहिए। अर्जुन की भांति कृष्ण को जानने या उनकी सेवा करने के लिए सब कुछ त्याग देना चाहिए। अर्जुन अपने परिवार के सदस्यों को मारना नहीं चाहता था, लेकिन जब वह समझ गया कि ये परिवार के सदस्य उसकी कृष्ण-अनुभूति में बाधक हैं, तो उसने कृष्ण के उपदेश को स्वीकार किया और युद्ध किया। सभी मामलों में, व्यक्ति को पारिवारिक जीवन के सुख और दुख से अनासक्त होना चाहिए, क्योंकि इस संसार में कोई भी कभी भी पूरी तरह से सुखी या पूरी तरह से दुखी नहीं हो सकता। सुख और दुख भौतिक जीवन के सहगामी घटक हैं। जैसा कि भगवद्गीता में सलाह दी गई है, व्यक्ति को सहन करना सीखना चाहिए। कोई भी कभी सुख और दुख के आने-जाने को रोक नहीं सकता, इसलिए व्यक्ति को भौतिकवादी जीवन शैली से अनासक्त होना चाहिए और दोनों ही स्थितियों में स्वतः समभाव रखना चाहिए।

सामान्यतः, जब हमें कोई वांछनीय वस्तु मिलती है तो हम बहुत प्रसन्न होते हैं, और जब हमें कोई अवांछनीय वस्तु मिलती है तो हम दुखी होते हैं। लेकिन यदि हम वास्तव में आध्यात्मिक स्थिति में हैं तो ये बातें हमें विचलित नहीं करेंगी। उस अवस्था तक पहुँचने के लिए हमें अखंड भक्ति सेवा का अभ्यास करना होगा। बिना विचलन के कृष्ण की भक्ति सेवा का अर्थ है नौवें अध्याय के अंतिम श्लोक में वर्णित भक्ति सेवा की नौ प्रक्रियाओं—जप, श्रवण, पूजन, आदर अर्पण आदि—में स्वयं को लगाना। उस प्रक्रिया का पालन किया जाना चाहिए। स्वाभाविक रूप से, जब कोई आध्यात्मिक जीवन शैली के अनुकूल हो जाता है, तो वह भौतिकवादी पुरुषों के साथ मिलना नहीं चाहेगा। यह उसकी प्रकृति के विरुद्ध होगा। कोई व्यक्ति यह देखकर अपना परीक्षण कर सकता है कि वह अवांछित संगति के बिना, एकांत स्थान पर रहने के लिए कितना इच्छुक है। स्वाभाविक रूप से एक भक्त को अनावश्यक खेलकूद या सिनेमा जाने या किसी सामाजिक समारोह का आनंद लेने का कोई स्वाद नहीं होता, क्योंकि वह समझता है कि ये केवल समय की बर्बादी हैं। कई शोध विद्वान और दार्शनिक हैं जो यौन जीवन या किसी अन्य विषय का अध्ययन करते हैं, लेकिन भगवद्गीता के अनुसार ऐसे शोध कार्य और दार्शनिक चिंतन का कोई मूल्य नहीं है। वह कमोबेश निरर्थक है। भगवद्गीता के अनुसार, व्यक्ति को दार्शनिक विवेक द्वारा आत्मा की प्रकृति में शोध करना चाहिए। व्यक्ति को आत्मा को समझने के लिए शोध करना चाहिए। यहाँ उसी की संस्तुति की गई है।

जहाँ तक आत्म-साक्षात्कार का प्रश्न है, यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भक्ति-योग विशेष रूप से व्यावहारिक है। जैसे ही भक्ति का प्रश्न उठता है, व्यक्ति को परमात्मा और व्यक्तिगत आत्मा के बीच सम्बंध पर विचार करना चाहिए। व्यक्तिगत आत्मा और परमात्मा एक नहीं हो सकते, कम से कम भक्ति धारणा में, जीवन की भक्ति धारणा में नहीं। व्यक्तिगत आत्मा की परमात्मा के प्रति यह सेवा शाश्वत (नित्यम्) है, जैसा कि स्पष्ट रूप से कहा गया है। इसलिए भक्ति, या भक्ति सेवा, शाश्वत है। व्यक्ति को उस दार्शनिक विश्वास में स्थापित होना चाहिए। श्रीमद्भागवत (1.2.11) में यह व्याख्या की गई है—वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्। "जो वास्तव में परम सत्य के ज्ञाता हैं वे जानते हैं कि परम सत्य का साक्षात्कार तीन विभिन्न चरणों में होता है—ब्रह्म, परमात्मा और भगवान के रूप में।" परम सत्य के साक्षात्कार में भगवान अंतिम शब्द हैं; इसलिए व्यक्ति को भगवान परम पुरुषोत्तम को समझने के उस मंच तक पहुँचना चाहिए और इस प्रकार भगवान की भक्ति सेवा में लगना चाहिए। वही ज्ञान की पूर्णता है।

नम्रता का अभ्यास करने से लेकर परम सत्य, परम पुरुषोत्तम भगवान के साक्षात्कार तक, यह प्रक्रिया भूतल से प्रारंभ होकर शीर्ष मंजिल तक जाने वाली सीढ़ी की भांति है। अब इस सीढ़ी पर बहुत से लोग हैं जो पहली मंजिल, दूसरी या तीसरी मंजिल आदि तक पहुँच चुके हैं, लेकिन जब तक कोई शीर्ष मंजिल तक नहीं पहुँचता, जो कि कृष्ण की समझ है, वह ज्ञान के निचले स्तर पर है। यदि कोई ईश्वर के साथ प्रतिस्पर्धा करना चाहता है और साथ ही आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करना चाहता है, तो वह निराश होगा। यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि नम्रता के बिना, समझ वास्तव में संभव नहीं है। अपने आप को ईश्वर समझना सबसे अधिक अहंकारपूर्ण है। यद्यपि जीव सदैव भौतिक प्रकृति के कठोर नियमों द्वारा प्रताड़ित हो रहा है, फिर भी वह अज्ञानता के कारण सोचता है, "मैं ईश्वर हूँ"। इसलिए ज्ञान का प्रारंभ अमानित्व, नम्रता है। व्यक्ति को नम्र होना चाहिए और जानना चाहिए कि वह परमेश्वर के अधीन है। परमेश्वर के विरुद्ध विद्रोह के कारण, व्यक्ति भौतिक प्रकृति के अधीन हो जाता है। व्यक्ति को इस सत्य को जानना और आश्वस्त होना चाहिए।