Speaker: अर्जुन

Slok:
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन |
नरके नियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम (or नरकेऽनियतं)

Word Meanings:
उत्सन्नकुलधर्माणाम् - जिनके पारिवारिक रीति-रिवाज नष्ट हो गए हैं
मनुष्याणाम् - पुरुषों का
जनार्दन - हे जनार्दन!
नरके - नरक में
नियतम् - निश्चित रूप से
वासः - आवास
भवति - है
इति - इस प्रकार
अनुशुश्रुम - हमने सुना है

Life Application:
पीढ़ियों से चले आ रहे ज्ञान का सम्मान करें, स्थापित नैतिक दिशानिर्देशों को आपको लापरवाह कार्यों से दूर रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे जनार्दन !  हमने सुना है कि जिनके यहां कुल धर्म नष्ट हो जाता है,  उन मनुष्यों का अनियत काल तक नरक में वास होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हमने सुना है, हे जनार्दन, कि जिन मनुष्यों के कुल के धार्मिक अनुष्ठान नष्ट हो गये हैं, उनका अनिश्चित काल तक नरक में वास होना अनिवार्य है।

उत्सन्नकुलधर्माणाम् जिनके कुल के धार्मिक अनुष्ठान नष्ट हो गये हैं, मनुष्याणाम् मनुष्यों के, जनार्दन हे जनार्दन, नरके नरक में, अनियतम् अनिश्चित काल के लिये, वासः वास, भवति होता है, इति इस प्रकार, अनुशुश्रुम हमने सुना है। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
विद्वान् कहते हैं, हे प्रभु, कि वे सदा के लिये खो जाते हैं, जिनकी प्राचीन परम्पराएँ खो जाती हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इसके उपरान्त भी भगवान् कुछ नहीं बोले। अब अर्जुन की स्थिति ऐसी हो गयी थी कि वह न तो चुप रह सकता था और न उसको नये तर्क ही सूझ रहे थे। परन्तु भगवान् के मौन का प्रभाव भी अनूठा ही था। इस श्लोक में अर्जुन पारम्परिक कथन ही उद्धृत करता है।हिन्दुओं के लिये धर्म ही संस्कृति है। इसलिये कुलधर्म के महत्व पर पर्याप्त प्रकाश डाला जा चुका है। इसी कारण अर्जुन यहाँ एक बार फिर कुलधर्म नाश के दुष्परिणामों की ओर ध्यान आकर्षित करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे जनार्दन! जिनके कुल-कर्तव्य लुप्त हो गये हैं, ऐसे मनुष्यों का नरक में वास होना अत्यन्त निश्चित है  ऐसा हमने सुना है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिनके कुल-नियम नष्ट हो गये हैं, उनके लिये नरक में वास होना विधि-सम्मत है, हे कृष्ण; ऐसा हमने सुना है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे जनार्दन, हमने सुना है कि जिन व्यक्तियों के कुल-कर्तव्य नष्ट हो जाते हैं, उनके लिये नरक में रहना अनिवार्य हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
चूँकि राज्य प्राप्त करके प्राप्त होने वाले सुखों के भोग में अपने ही कुटुम्बियों के प्रति हिंसा में प्रवृत्त होना सम्मिलित होगा, यह हमारे लिये अत्यन्त दुःखद है, हम जो गुण-दोष का विभाजन जानने की क्षमता रखते हैं -- ऐसा अर्जुन कहते हैं, उनका हृदय पूर्णतः टूट चुका है, 'अहो बत...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे जनार्दन! जिनके कुलधर्म नष्ट हो जाते हैं, उन मनुष्यों का बहुत काल तक नरकों में वापस होता है, ऐसा हम सुनते आये हैं।

व्याख्या--'उत्सन्नकुलधर्माणाम् ।।. अनुशुश्रुम'--(टिप्पणी प0 30) भगवान्ने मनुष्यको विवेक दिया है, नया कर्म करनेका अधिकार दिया है। अतः यह कर्म करनेमें अथवा न करनेमें, अच्छा करनेमें अथवा मन्दा करनेमें स्वतन्त्र है। इसलिये इसको सदा विवेक-विचारपूर्वक कर्तव्य-कर्म करने चाहिये। परन्तु मनुष्य सुखभोग आदिके लोभमें आकर अपने विवेकका निरादर कर देते हैं और राग-द्वेषके वशीभूत हो जाते हैं, जिससे उनके आचरण शास्त्र और कुलमर्यादाके विरुद्ध होने लगते हैं। परिणामस्वरूप इस लोकमें उनकी निन्दा, अपमान, तिरस्कार होता है और परलोकमें दुर्गति, नरकोंकी प्राप्ति होती है। अपने पापोंके कारण उनको बहुत समयतक नरकोंका कष्ट भोगना पड़ता है। ऐसा हम परम्परासे बड़े-बूढ़े गुरुजनोंसे सुनते आये हैं।
 'मनुष्याणाम्'--पदमें कुलघाती और उनके कुलके सभी मनुष्योंका समावेश किया गया है अर्थात् कुलघातियोंके पहले जो हो चुके हैं--उन (पितरों) का, अपना और आगे होनेवाले-(वंश-) का समावेश किया गया है।सम्बन्ध-- युद्धके होनेवाली अनर्थ-परम्पराके वर्णनका खुद अर्जुनपर क्या असर पड़ा? इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
युद्ध का संकल्प मात्र भी, जो कुटुम्बियों के वध में परिणत होता है, सभी प्रकार से अत्यन्त पापपूर्ण है -- तो फिर स्वयं युद्ध की तो बात ही क्या -- यह कहने के लिये, अपने ही कर्म-संकल्प पर शोक करते हुए, वे कहते हैं  'यदि यही तुम्हारी समझ है, तो फिर तुम युद्ध पर दृढ़ होकर यहाँ क्यों आये' -- यह कहने की आवश्यकता नहीं; भाव यह है कि मैंने बिना उचित विचार किये, जल्दबाजी में यह कार्य किया।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Dhanpati:
फिर वे परिणाम बताते हैं, 'उत्सन्न...' में  जिन मनुष्यों के कुल-धर्म तथा जाति-धर्म नष्ट हो जाते हैं, उनके लिये नरक में वास होना निश्चित, अवश्यम्भावी है -- ऐसा हमने शास्त्र से तथा अपने गुरुओं से सुना है। चूँकि हम, कुल-नाश करने वाले इस युद्ध के कर्ता, निःसन्देह नरकगामी हैं, अतः इससे विरत होना ही बेहतर मार्ग है -- यह संकेत देते हुए, तथा यह सुझाव देते हुए कि जैसे नरक से रक्षा चाहने वाले लोग आपसे प्रार्थना करते हैं, वैसे ही मैं भी उसी रक्षा के लिये आपसे प्रार्थना कर रहा हूँ, वे उन्हें सम्बोधित करते हुए कहते हैं 'हे जनार्दन'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार, चूँकि सभी धर्म लुप्त हो जाते हैं, नरक ही सभी की गन्तव्य बन जाती है -- वे यह कहते हैं, 'उत्सन्नकुलधर्माणाम्...' में  हे जनार्दन, हमने सुना है कि जिन मनुष्यों के कुल-धर्म नष्ट हो जाते हैं, वे निश्चय ही नरक में वास करते हैं -- 'हमने सुना है' का अर्थ है  हमने यह सुना है, यही भाव है। 'जनार्दन' सम्बोधन से यह सूचित होता है कि आपसे सम्बन्ध-रहित लोग अज्ञान से सम्बन्ध होने के कारण ऐसी स्थिति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे इसी बात को दो श्लोकों में विस्तार से बताते हैं, 'दोषैः...' में।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हाय, कैसी विचित्र बात है कि हम अत्यन्त पापपूर्ण कर्म करने की तैयारी कर रहे हैं। राजसी सुख भोगने की इच्छा से प्रेरित होकर, हम अपने ही कुटुम्बियों को मारने पर तुले हुए हैं।

 स्वार्थपूर्ण उद्देश्यों से प्रेरित होकर, कोई व्यक्ति अपने ही भाई, पिता अथवा माता के वध जैसे पापपूर्ण कर्मों की ओर प्रवृत्त हो सकता है। संसार के इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण हैं। परन्तु अर्जुन, भगवान् के एक साधु-भक्त होने के नाते, सदैव नैतिक सिद्धान्तों के प्रति सचेत रहते हैं और इसलिये ऐसी गतिविधियों से बचने की सावधानी बरतते हैं।