Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा |
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्

Word Meanings:
न - नहीं
तु - लेकिन
माम् - मैं
शक्यसे - समर्थ हो सकते हो
द्रष्टुम् - देखना
अनेन - इस के साथ
एव - यहां तक कि
स्वचक्षुषा - अपनी आँखों से
दिव्यम् - दिव्य
ददामि - देना
ते - तुम
चक्षुः - आंख
पश्य - देखो
मे - मेरा
योगम् - योग
ऐश्वरम् - प्रभु।

Life Application:
अनुग्रह के माध्यम से दिव्य दृष्टि प्राप्त करें, यह पहचानते हुए कि केवल भौतिक आँखें ही परम आध्यात्मिक वास्तविकता को नहीं देख सकती हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु तुम अपने इन्हीं (प्राकृत) नेत्रों के द्वारा मुझे देखने में समर्थ नहीं हो; (इसलिए) मैं तुम्हें दिव्यचक्षु देता हूँ, जिससे तुम मेरे ईश्वरीय 'योग' को देखो।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु तुम अपने इन नेत्रों से मुझे देखने में समर्थ नहीं हो; मैं तुम्हें दिव्य चक्षु देता हूँ; मेरे ईश्वरीय योग को देखो।

न नहीं, तु परन्तु, माम् मुझे, शक्यसे समर्थ हो, द्रष्टुम् देखने के लिए, अनेन इससे, एव ही, स्वचक्षुषा अपने नेत्रों से, दिव्यम् दिव्य, ददामि देता हूँ, ते तुम्हें, चक्षुः आँख/दृष्टि, पश्य देखो, मे मेरे, योगम् योग को, ऐश्वरम् ईश्वरीय/वैभवशाली।

व्याख्या - कोई भी चर्मचक्षु (भौतिक नेत्र) मेरे इस विश्वरूप को नहीं देख सकता। इसे दिव्य चक्षु या अंतर्ज्ञान के चक्षु द्वारा ही देखा जा सकता है। इसे आँखों या मन से देखने के रूप में भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए। यह एक आंतरिक अनुभव है। भगवान कृष्ण अर्जुन से कहते हैं, 'मैं तुम्हें दिव्य चक्षु देता हूँ,' जिसके द्वारा तुम मेरे संप्रभु (असाधारण) रूप को देखने में सक्षम होओगे। इसके द्वारा मेरी योग की अद्भुत शक्ति को देखो। 'अनेन' - इसके साथ, यानी चर्मचक्षु या भौतिक नेत्र, सांसारिक नेत्र (तुलना करें VII.25, IX.5, X.7)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
फिर भी चूँकि तुम अपनी मरणशील (प्राकृत) आँखों से मुझे नहीं देख सकते, देखो! मैं तुम्हें दिव्य दृष्टि देता हूँ। अब मेरे प्रभुत्व (ईश्वरीय सत्ता) की महिमा को देखो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हम पहले ही वर्णन कर चुके हैं कि एक सारतत्व को उससे बनी विभिन्न वस्तुओं में देख पाना अपेक्षत सरल कार्य है? किन्तु इसके विपरीत अनेक को एक तत्त्व में देखने के लिए दर्शनशास्त्र के सम्यक् ज्ञान से सम्पन्न सूक्ष्म बुद्धि की आवश्यकता होती है। किसी कविता को पढ़ने मात्र के लिए केवल वर्णमाला का ज्ञान होना आवश्यक है परन्तु उसके सूक्ष्म सौन्दर्य को समझने के लिए तथा उसी के समान अन्य कविताओं के साथ उसका तुलनात्मक अध्ययन करने के लिए एक ऐसे प्रवीण मन की आवश्यकता होती है? जिसने सर्वश्रेष्ठ साहित्यिक रचनाओं के रसास्वादन के आनन्द में अपने आप को डुबो दिया हो। इसी प्रकार? एक को अनेक में देखना श्रद्धा से परिपूर्ण हृदय का कार्य है परन्तु अनेक को एक में अनुभव करने के लिए हृदय के अतिरिक्त ऐसी शिक्षित बुद्धि की आवश्यकता होती है? जिसे दार्शनिकों की युक्तियों को समझने की योग्यता प्राप्त हुई हो। जानने और अनुभव करने की क्षमता का विकास होने पर ही एक शिक्षित बुद्धि को असाधारण का दर्शन करने की विशिष्ट सार्मथ्य प्राप्त होती है।एक सर्वविदित प्रत्यक्ष तथ्य को बताते हुए भगवान् कहते हैं? तुम मुझे अपने इन्हीं नेत्रों के द्वारा नहीं देख सकते मैं तुम्हें दिव्यचक्षु देता हूँ। अनेक समालोचक या व्याख्याकार हैं? जो इस दिव्यचक्षु का वर्णन अनेक हास्यास्पद कल्पनाओं तथा असंभव सिद्धांतों के द्वारा करने का प्रयत्न करते हैं। इससे प्रतीत होता है कि इन व्याख्याकारों ने हिन्दू शास्त्रोंउपनिषदों की शैली का भलीभाँति अध्ययन नहीं किया है। सभी उपनिषदों में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से बारम्बार इस बात पर बल दिया गया है कि मनुष्य अपनी ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा सूक्ष्म वस्तुओं का अवलोकन नहीं कर सकता है। इन्द्रियां केवल बाह्य जगत् की स्थूल वस्तुओं को ही ग्रहण कर सकती हैं। सामान्य व्यवहार में जब हम कहते हैं? इस विचार को देखो तो यह देखना इन दो नेत्रों से नहीं होता है। वहाँ देखने से तात्पर्य बौद्धिक ग्रहण से है तथा ऐसे सूक्ष्म विषय का ग्रहण करने की बौद्धिक क्षमता को ही दिव्यचक्षु कहा गया है।अर्जुन को यह दिव्यचक्षु भगवान् के ईश्वरीय योग को देखने के लिए प्रदान किया गया है। इस योग के द्वारा सम्पूर्ण विश्व भगवान् के रूप में धारण किया गया है। इसके पूर्व भी इस योगशक्ति का उल्लेख प्राय समान शब्दों में दो विभिन्न स्थानों पर आ चुका है।अब दृश्य परिवर्तन होता है। हस्तिनापुर के राजमहल में बैठा संजय धृतराष्ट्र से कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु, तुम मुझे केवल अपनी इस आँख से नहीं देख सकते; [इसलिए], मैं तुम्हें दिव्य चक्षु देता हूँ। [अब] मेरे ईश्वरीय रूप को देखो।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु तुम अपनी स्वयं की आँख से मुझे नहीं देख सकोगे। मैं तुम्हें दिव्य चक्षु देता हूँ। मेरे ईश्वरीय योग को देखो!

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु तुम केवल अपनी इस आँख से मुझे देखने में समर्थ नहीं हो। मैं तुम्हें अलौकिक चक्षु प्रदान करता हूँ; मेरे दिव्य योग को देखो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री माधवचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'यदि आप ऐसा मानते हैं (कि उसे देखा जाना संभव है)' इस कथन का अनुवाद (पुनरुल्लेख) करते हुए कहते हैं — 'परन्तु...'। वह कहते हैं — 'तुम मुझे, जो कि प्रपंच (सृष्टि) के साथ और असीमित (अनंत) हूँ, अपनी इन आँखों से नहीं देख सकते', ऐसा वे 'नहीं तो' (न तु) कहकर कहते हैं। फिर यह आशंका होने पर कि 'तो फिर मैं आपको कैसे देख सकूँगा?', वे कहते हैं — 'जिसके द्वारा...' (दिव्य चक्षु द्वारा)। वे 'उससे...' कहकर, आगे बताई जाने वाली योग-शक्ति की अतिशयता (अधुनातन प्रभाव) को देखने में दिव्य चक्षु के विनियोग (उपयोग) को दर्शाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु तू अपनी इस आँखसे अर्थात् चर्मचक्षुसे मेरेको देख ही नहीं सकता, इसलिये मैं तुझे दिव्य चक्षु देता हूँ, जिससे तू मेरी ईश्वर-सम्बन्धी सामर्थ्यको देख।

व्याख्या--'न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा'--तुम्हारे जो चर्मचक्षु हैं, इनकी शक्ति बहुत अल्प और सीमित है। प्राकृत होनेके कारण ये चर्मचक्षु केवल प्रकृतिके तुच्छ कार्यको ही देख सकते हैं अर्थात् प्राकृत मनुष्य, पशु, पक्षी आदिके रूपोंको, उनके भेदोंको तथा धूप-छाया आदिके रूपोंको ही देख सकते हैं। परन्तु वे मन-बुद्धि-इन्द्रियोंसे अतीत मेरे रूपको नहीं देख सकते।'दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्'--मैं तुझे अतीन्द्रिय, अलौकिक रूपको देखनेकी सामर्थ्यवाले दिव्यचक्षु देता हूँ अर्थात् तेरे इन चर्मचक्षुओंमें ही दिव्य शक्ति प्रदान करता हूँ, जिससे तू अतीन्द्रिय, अलौकिक पदार्थ भी देख सके और साथ-साथ उनकी दिव्यताको भी देश सके। यद्यपि दिव्यता देखना नेत्रका विषय नहीं है, प्रत्युत बुद्धिका विषय है, तथापि भगवान् कहते हैं मेरे दिये हुए दिव्यचक्षुओंसे तू दिव्यताको अर्थात् मेरे ईश्वर-सम्बन्धी अलौकिक प्रभावको भी देख सकेगा। तात्पर्य है कि मेरा विराट्रूप देखनेके लिये दिव्यचक्षुओंकी आवश्यकता है।'पश्य' क्रियाके दो अर्थ होते हैं -- बुद्धि-(विवेक-) से देखना और नेत्रोंसे देखना। नवें अध्यायके पाँचवें श्लोकमें भगवान्ने 'पश्य मे योगमैश्वरम्' कहकर बुद्धिके द्वारा देखने-(जानने-) की बात कही थी। अब यहाँ 'पश्य मे योगमैश्वरम्' कहकर नेत्रोंके द्वारा देखनेकी बात कहते हैं।

विशेष बात

जैसे किसी जगह श्रीमद्भगवद्गीता -- ऐसा लिखा हुआ है। जिनको वर्णमालाका बिलकुल ज्ञान नहीं है, उनको तो इसमें केवल काली-काली लकीरें दीखती हैं और जिनको वर्णमालाका ज्ञान है, उनको इसमें अक्षर दीखते हैं। परन्तु जो पढ़ा-लिखा है और जिसको गीताका गहरा मनन है, उसको 'श्रीमद्भगवद्गीता' -- ऐसा लिखा हुआ दीखते ही गीताके अध्यायोंकी, श्लोकोंकी, भावोंकी सब बातें दीखने लग जाती हैं। ऐसे ही अर्जुनको जब भगवान्ने दिव्यचक्षु दिये, तब उनको अलौकिक विश्वरूप तथा उसकी दिव्यता भी दीखने लगी, जो कि साधारण बुद्धिका विषय नहीं है। यह सब सामर्थ्य भगवत्प्रदत्त दिव्यचक्षुकी ही थी। अब यहाँ एक शङ्का होती है कि जब अर्जुनने चौथे श्लोकमें कहा कि अगर मैं आपके विश्वरूपको देख सकता हूँ तो आप अपने विश्वरूपको दिखा दीजिये, तब उसके उत्तरमें भगवान्को यह आठवाँ श्लोक कहना चाहिये था कि तू अपने इन चर्मचक्षुओंसे मेरे विश्वरूपको नहीं देख सकता, इसलिये मैं तेरेको दिव्यचक्षु देता हूँ। परन्तु भगवान्ने वहाँ ऐसा नहीं कहा, प्रत्युत दिव्यचक्षु देनेसे पहले ही 'पश्यपश्य' कहकर बारबार देखनेकी आज्ञा दी। जब अर्जुनको दीखा नहीं, तब उनको न दीखनेका कारण बताया और फिर दिव्यचक्षु देकर उसका निराकरण किया। अतः इतनी झंझट भगवान्ने की ही क्यों,     साधकपर भगवान्की कृपाका क्रमशः कैसे विस्तार होता है, यह बतानेके लिये ही भगवान्ने ऐसा किया है क्योंकि भगवान्का ऐसा ही स्वभाव है। भगवान् अत्यधिक कृपालु हैं। उन कृपासागरकी कृपाका कभी अन्त नहीं आता। भक्तोंपर कृपा करनेके उनके विचित्रविचित्र ढंग हैं। जैसे, पहले तो भगवान्ने अर्जुनको उपदेश दिया। उपदेशके द्वारा अर्जुनके भीतरके भावोंका परिवर्तन कराकर उनको अपनी विभूतियोंका ज्ञान कराया। उन विभूतियोंको जाननेसे अर्जुनमें एक विलक्षणता आ गयी, जिससे उन्होंने भगवान्से कहा कि आपके अमृतमय वचन सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं हो रही है। विभूतियोंका वर्णन करके अन्तमें भगवान्ने कहा कि ऐसे (तरहतरहकी विभूतियोंवाले) अनन्त ब्रह्माण्ड मेरे एक अंशमें पड़े हुए हैं। जिसके एक अंशमें अनन्त ब्रह्माण्ड हैं, उस विराट्रूपको देखनेके लिये अर्जुनकी इच्छा हुई और इसके लिये उन्होंने प्रार्थना की। इसपर भगवान्ने अपना विराट्रूप दिखाया और उसको देखनेके लिये बारबार आज्ञा दी। परन्तु अर्जुनको विराट्रूप दीखा नहीं। तब उनको भगवान्ने दिव्यचक्षु प्रदान किये। सारांश यह हुआ कि भगवान्ने ही विराट्रूप देखनेकी जिज्ञासा प्रकट की। जिज्ञासा प्रकट करके विराट्रूप दिखानेकी इच्छा प्रकट की। इच्छा प्रकट करनेपर विराट्रूप दिखाया। अर्जुनको नहीं दीखा तो दिव्यचक्षु देकर इसकी पूर्ति की। तात्पर्य यह निकला कि भगवान्के शरण होनेपर शरणागतका सब काम करनेकी जिम्मेवारी भगवान् अपने ऊपर ले लेते हैं।

 सम्बन्ध--दिव्यचक्षु प्राप्त करके अर्जुनने भगवान्का कैसा रूप देखा, यह बात सञ्जय धृतराष्ट्रसे आगेके श्लोकमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मैं अपने शरीर के एक भाग में तुम्हें संपूर्ण ब्रह्मांड दिखाऊँगा। परन्तु, अपनी भौतिक आँख से, जो केवल सीमित और परिमित वस्तुओं को ही देख सकती है, तुम मुझे मेरे वास्तविक रूप में नहीं देख सकते, जो अन्य सभी चीज़ों से भिन्न और असीम है। इसलिए मैं तुम्हें एक दिव्य अर्थात् अलौकिक चक्षु प्रदान करता हूँ जिसके द्वारा तुम मुझे देख सकते हो। 'मेरे ईश्वरीय योग' (संप्रभु ऐश्वर्य) को देखो! मेरे अद्वितीय योग (विशेष शक्ति) को देखो! इसका अर्थ है, 'मेरे योग को देखो जो अनंत ज्ञान और ऐसे ही अन्य गुणों तथा ईश्वरीय शक्ति के अनंत रूपों से युक्त है!'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
किंतु --, तू मुझ विश्वरूपधारी परमेश्वरको अपने इन प्राकृत नेत्रोंसे नहीं देख सकेगा। जिन दिव्य नेत्रोंद्वारा तू मुझे देख सकेगा? वे दिव्य नेत्र ( मैं ) तुझे देता हूँ? उनके द्वारा तू मुझ ईश्वरके ऐश्वर्य और योगको अर्थात् अतिशय योगसामर्थ्यको देख।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अर्जुन द्वारा कहे गए वाक्य — 'यदि आप मानते हैं कि वह देखा जाना संभव है' (११.४), के उत्तर में भगवान् कहते हैं — 'परन्तु तुम मुझे...'। अपनी इसी आँख से, जो नियमतः केवल परिमित (सीमित) वस्तुओं को ग्रहण करती है, तुम मुझे जो कि अविनाशी ऐश्वर्य रूप हूँ, देखने में समर्थ नहीं हो। इसलिए मैं तुम्हें दिव्य अर्थात् अलौकिक ज्ञानरूप दर्शन का साधन (चक्षु) प्रदान करता हूँ। उससे मेरे ईश्वरीय योग को, जो मेरे स्वरूप में स्थित सभी विभिन्न धर्मों (गुणों) का आश्रय है, देखो अर्थात् उसका साक्षात्कार करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
(अर्जुन द्वारा) कही गई इस बात पर कि 'यदि आप मानते हैं कि वह देखा जाना संभव है' (११.४), भगवान् यहाँ विशेष बात कहते हैं — 'परन्तु...'। अपने इसी प्राकृत, स्वभावसिद्ध नेत्र से तुम मेरे दिव्य रूप को देखने में समर्थ नहीं हो। यदि पाठ 'शक्ष्यसे' (भविष्य काल) है, तो इसका अर्थ है 'तुम समर्थ नहीं होओगे'। पारंपरिक मत यह है कि भ्वादि गण की 'शक्' धातु वैदिक नियम के कारण दिवादि गण का 'श्यन्' प्रत्यय ग्रहण करती है, या फिर यह दिवादि गण का ही पाठ है। 'तो फिर मैं आपको कैसे देख सकता हूँ?' इस पर कहते हैं — 'दिव्य...'। मैं तुम्हें दिव्य अर्थात् अलौकिक चक्षु देता हूँ जो मेरे दिव्य रूप को देखने में समर्थ है। उस दिव्य चक्षु से मेरे ईश्वरीय योग को देखो, जो असंभव को संभव बनाने की सामर्थ्य की अतिशयता (अघटन-घटना-सामर्थ्य) है और जो मुझ ईश्वर का असाधारण (विशेष) धर्म है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अर्जुन द्वारा कहे गए वाक्य — 'यदि आप मानते हैं कि वह देखा जाना संभव है' (११.४), के उत्तर में भगवान् कहते हैं — 'परन्तु तुम...'। अपनी इस चर्मचक्षु (भौतिक आँख) से तुम मुझे देखने में समर्थ नहीं हो (या नहीं होओगे)। इसलिए मैं तुम्हें दिव्य अर्थात् अलौकिक ज्ञानमय चक्षु प्रदान करता हूँ। मेरे ईश्वरीय, असाधारण योग को देखो जो असंभव को संभव बनाने की सामर्थ्य (अघटित-घटना-सामर्थ्य) है।

Commentary by Sri Dhanpati:
ऐसा कहे जाने पर, अपनी आँख से देखने का प्रयास करने वाले किन्तु कुछ भी न देख पाने के कारण खिन्न (दुखी) अर्जुन को देखकर भगवान् कहते हैं — 'नहीं...'। तुम मुझ विश्वरूपधारी को अपने इस प्राकृत (भौतिक) नेत्र से देखने में समर्थ नहीं हो। 'तब आपने देखने के लिए क्यों कहा था?' इस शंका के समाधान में कहते हैं — 'मैं तुम्हें दिव्य अर्थात् अलौकिक, ईश्वरीय रूप को देखने योग्य चक्षु प्रदान करता हूँ। उस चक्षु से मेरे ईश्वरीय योग को अर्थात् शक्ति की अतिशयता को देखो'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'परन्तु तुम मुझे देख नहीं सकोगे' यहाँ 'तु' (परन्तु) शब्द द्वारा सूचित असमर्थता के कारण को पिछले श्लोक से ग्रहण करते हुए 'मैं...' से शुरू करके दर्शाते हैं। 'इसी [नेत्र] से' का विवक्षित अर्थ 'सीमित...' बताया गया है। 'दिव्य' का विपरीत होने के कारण इसे 'प्राकृत' (भौतिक) कहा गया है। 'उस रूप में मुझे' इत्यादि में 'मुझे' (माम्) शब्द से उनके दिव्य विग्रह (शरीर) आदि की विशिष्टता अभिप्रेत है। यहाँ 'दिव्य' शब्द का अर्थ 'अप्राकृत' (अलौकिक) है। 'मेरे दर्शन का साधन' यह अप्राकृत होने का फलित अर्थ है। 'ऐश्वर' पद से अभिप्रेत 'मेरे असाधारण' (मुझ तक सीमित) होने से है। प्रकरण आदि से फलित और 'ऐश्वर' पद से समर्थित 'योग' शब्द का अर्थ 'अनंत...' बताया गया है। शासन करने की शक्ति ही ईश्वरत्व है, और उससे संबद्ध योग उसके अनुरूप गुणों और विभूतियों का योग ही है। चक्षु के दिव्य होने के कारण ज्ञान आदि गुणों का दर्शन होता है। अभिप्राय यह है कि आगे चलकर 'मैं देखता हूँ...' (११.१५ आदि) में अनंत वीर्य आदि से विशिष्ट रूप का वर्णन किया जाएगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
ऐसा कहे जाने पर, दर्शन के लिए तत्पर अर्जुन से भगवान् कहते हैं — 'परन्तु...'। परन्तु तुम इस प्रकार देखने में समर्थ नहीं हो, तुम सक्षम नहीं हो। इसलिए मैं तुम्हें दिव्य अर्थात् अलौकिक चक्षु प्रदान करता हूँ। उससे, जो मेरी कृपा-दृष्टि के कारण तुम्हारी अपनी आँख बन जाती है, मुझ पुरुषोत्तम को देखो। अतः पुरुषोत्तम का दर्शन करके, इसी [चक्षु] से मेरे ईश्वरीय योग को देखो जो करने, न करने, या अन्यथा (कुछ और) करने की सामर्थ्य (करण-अकरण-अन्यथाकरण-सामर्थ्य) के रूप में है। भाव यह है कि पुरुषोत्तम के स्वरूप के ज्ञान और दर्शन के बिना सर्वस्वरूप (विश्वरूप) का दर्शन नहीं हो सकता; और पुरुषोत्तम का दर्शन असाधारण दृष्टि से ही हो सकता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
(अर्जुन द्वारा) कही गई इस बात पर कि 'यदि आप मानते हैं कि मेरे द्वारा देखा जाना संभव है' (११.४), भगवान् कहते हैं — 'परन्तु...'। 'शक्यसे' का अर्थ है 'तुम समर्थ हो' (शक्नोषि)। पद-विकरण का व्यत्यय (परिवर्तन) आर्ष (वैदिक प्रयोग) है। 'अनेन' (इससे) का अर्थ है 'इस प्राकृत (भौतिक) आँख से'। 'दिव्य' का अर्थ है 'अप्राकृत' (अलौकिक)। 'ऐश्वर' का अर्थ है 'ईश्वर से संबंधित'। 'योग' का अर्थ है वह सामर्थ्य जिसका लक्षण संपूर्ण विश्व का आश्रय होना है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परन्तु तुम मुझे अपनी इन वर्तमान आँखों से नहीं देख सकते। इसलिए मैं तुम्हें दिव्य आँखें देता हूँ। मेरे योग-ऐश्वर्य को देखो!

एक शुद्ध भक्त कृष्ण को उनके दो हाथों वाले रूप के अतिरिक्त किसी अन्य रूप में देखना पसंद नहीं करता; भक्त को उनके विश्वरूप को उनकी कृपा से, मन से नहीं बल्कि आध्यात्मिक आँखों से देखना चाहिए। कृष्ण के विश्वरूप को देखने के लिए अर्जुन को अपना मन नहीं बल्कि अपनी दृष्टि बदलने के लिए कहा गया है। कृष्ण का विश्वरूप बहुत महत्वपूर्ण नहीं है; यह बाद के श्लोकों में स्पष्ट हो जाएगा। फिर भी चूंकि अर्जुन इसे देखना चाहते थे, इसलिए भगवान उन्हें वह विशेष दृष्टि प्रदान करते हैं जो उस विश्वरूप को देखने के लिए आवश्यक है। जो भक्त कृष्ण के साथ दिव्य संबंध में सही रूप से स्थित हैं, वे प्रेमपूर्ण विशेषताओं से आकर्षित होते हैं, न कि ऐश्वर्य के ईश्वरविहीन प्रदर्शन से। कृष्ण के सखा, कृष्ण के मित्र और कृष्ण के माता-पिता कभी नहीं चाहते कि कृष्ण अपना ऐश्वर्य दिखाएं। वे शुद्ध प्रेम में इतने लीन रहते हैं कि उन्हें यह भी पता नहीं होता कि कृष्ण ही परम पुरुषोत्तम भगवान हैं। अपने प्रेमपूर्ण आदान-प्रदान में वे भूल जाते हैं कि कृष्ण परमेश्वर हैं। श्रीमद्भागवत में कहा गया है कि जो बालक कृष्ण के साथ खेलते हैं, वे सभी अत्यधिक पुण्यात्मा हैं और बहुत-बहुत जन्मों के बाद वे कृष्ण के साथ खेलने में सक्षम हो पाते हैं। ऐसे बालक नहीं जानते कि कृष्ण भगवान हैं। वे उन्हें एक व्यक्तिगत मित्र के रूप में मानते हैं। इसलिए शुकदेव गोस्वामी इस श्लोक का पाठ करते हैं: इत्थं सतां ब्रह्मसुखानुभूत्या दास्यं गतानां परदैवतेन। मायाश्रितानां नरदारकेण साकं विजह्रुः कृतपुण्यपुञ्जाः॥ 'यहाँ वे परम पुरुष हैं, जिन्हें महान ऋषियों द्वारा निराकार ब्रह्म, भक्तों द्वारा भगवान और साधारण मनुष्यों द्वारा भौतिक प्रकृति का उत्पाद माना जाता है। अब ये बालक, जिन्होंने अपने पिछले जन्मों में अनेक पुण्य कर्म किए हैं, उस परम पुरुषोत्तम भगवान के साथ खेल रहे हैं।' (श्रीमद्भागवत १०.१२.११) तथ्य यह है कि भक्त को विश्वरूप देखने की कोई चिंता नहीं होती, लेकिन अर्जुन इसे कृष्ण के कथनों की पुष्टि के लिए देखना चाहते थे ताकि भविष्य में लोग समझ सकें कि कृष्ण ने न केवल सैद्धांतिक या दार्शनिक रूप से स्वयं को सर्वोच्च प्रस्तुत किया बल्कि वास्तव में अर्जुन के सामने स्वयं को उसी रूप में प्रकट भी किया। अर्जुन को इसकी पुष्टि करनी होगी क्योंकि अर्जुन परंपरा प्रणाली के आदि हैं। जो लोग वास्तव में भगवान कृष्ण को समझने में रुचि रखते हैं और अर्जुन के पदचिह्नों का अनुसरण करते हैं, उन्हें यह समझना चाहिए कि कृष्ण ने न केवल सैद्धांतिक रूप से स्वयं को सर्वोच्च प्रस्तुत किया, बल्कि वास्तव में स्वयं को सर्वोच्च के रूप में प्रकट भी किया। भगवान ने अर्जुन को उनके विश्वरूप को देखने के लिए आवश्यक शक्ति प्रदान की क्योंकि वे जानते थे कि अर्जुन विशेष रूप से इसे देखना नहीं चाहते थे, जैसा कि हम पहले ही समझा चुके हैं।