Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव |
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि

Word Meanings:
अभ्यासे - व्यवहार में
अपि - भी
असमर्थः - सक्षम नहीं
असि - कला
मत्कर्मपरमः - कार्य करने का इरादा
भव - हो
मदर्थम् - मेरी खातिर
अपि - भी
कर्माणि - कार्रवाई
कुर्वन् - करके
सिद्धिम् - पूर्णता
अवाप्स्यसि - तुम्हें प्राप्त होगा.

Life Application:
यदि आपके पास नियमित अभ्यास के लिए शक्ति की कमी है, तो ईश्वरीय सेवा के माध्यम से पूर्णता प्राप्त करते हुए, ईश्वर के लिए कार्य करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यदि तुम अभ्यास में भी असमर्थ हो तो मत्कर्म परायण बनो; इस प्रकार मेरे लिए कर्मों को करते हुए भी तुम सिद्धि को प्राप्त करोगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि तुम इस अभ्यास योग का भी पालन करने में असमर्थ हो, तो मेरे लिए कर्म करने में तत्पर हो जाओ; मेरे लिए कर्म करते हुए भी तुम सिद्धि को प्राप्त करोगे।

अभ्यासे अभ्यास में, अपि भी, असमर्थः समर्थ नहीं, असि तुम हो, मत्कर्मपरमः मेरे लिए कर्म करने में तत्पर, भव हो जाओ, मदर्थम् मेरे लिए, अपि भी, कर्माणि कर्म, कुर्वन् करते हुए, सिद्धिम् सिद्धि को, अवाप्स्यसि तुम प्राप्त करोगे।
व्याख्या: यदि तुम योग का अभ्यास किए बिना भी मेरे लिए कर्म करते हो, तो भी तुम सिद्धि प्राप्त करोगे। तुम पहले अन्तःकरण की शुद्धि प्राप्त करोगे; फिर योग (एकाग्रता और ध्यान); फिर ज्ञान और अंततः सिद्धि (मोक्ष या मुक्ति)। नारायण भाव से (यह अनुभव करते हुए कि कोई सभी में भगवान की सेवा कर रहा है) मानवता की सेवा करना भी भगवान के लिए कर्म करना ही है। ऐसी सेवा भगवान की पूजा और ध्यान के साथ-साथ चलनी चाहिए।
यदि तुम श्लोक 8 में वर्णित ध्यान योग या श्लोक 9 में वर्णित निरंतर अभ्यास योग का पालन करने में असमर्थ हो, तो भगवान के भक्तों द्वारा आयोजित धार्मिक प्रवचनों में भाग लेकर भगवान से जुड़ी गौरवशाली कहानियों को सुनो, कीर्तन गाओ और भगवान की स्तुति करो।
भागवत धर्म के नौ प्रकारों (भक्ति के नौ तरीकों) का अभ्यास करो, अर्थात, (1) भगवान की लीलाओं (गौरवशाली और दिव्य क्रीड़ाओं) को सुनना (श्रवण), (2) उनके नामों का संकीर्तन करना (कीर्तन), (3) भगवान का निरंतर स्मरण और उनके नामों या मंत्रों का निरंतर जप (स्मरण), (4) उनके चरणों की सेवा (पादсеवन), (5) पूजा में पुष्प अर्पित करना (अर्चन), (6) भगवान को दंडवत प्रणाम करना (वंदन), (7) उनका सेवक बनना (दास्य), (8) उनसे मित्रता करना (सख्य), और (9) भगवान को पूर्ण आत्मसमर्पण करना (आत्मनिवेदन)। (तुलना करें III.19, XI.55)

Commentary by Shri Purohit Swami:
और यदि तुम ध्यान का अभ्यास करने में पर्याप्त बलवान नहीं हो, तो अपने आप को मेरी सेवा में समर्पित कर दो, अपने सारे कर्म मेरे लिए करो, और तुम फिर भी लक्ष्य को प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आत्मविकास के विविध और विस्तृत उपायों का वर्णन करने के कारण ही हिन्दू धर्मशास्त्रों में पूर्णता है। उसमें बतायी गई साधनाओं का मनोवैज्ञानिक दृष्टि से? जो कोई पुरुष जितना ही अधिक अध्ययन करेगा वह उतना ही इस अध्यात्म मार्ग की उपादेयता को दृढ़ विश्वास के साथ स्वीकार करेगा। हमारे महान् धर्म ग्रन्थों में कहीं भी इस प्रकार की धमकी नहीं दी गई है कि? इसे स्वीकार करो? अन्यथा नरक में जाओ। जो कोई भी पुरुष बौद्धिक निश्चय और वैज्ञानिक मूल्यांकन के लिए तत्पर है? वह हिन्दू जीवन पद्धति की श्रेष्ठता के प्रति पूर्णतया आश्वस्त हो जायेगा।यदि कोई साधक मानसिक दृष्टि से विक्षुब्ध और असंयमित है? तो वह अभ्यासयोग का पालन करने में समर्थ नहीं हो सकता। यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण का यह उपदेश है कि ऐसे साधकों को ध्यानाभ्यास में व्यर्थ संघर्ष नहीं करते रहना चाहिए। बलपूर्वक मन को शान्त करने के कारण वे मानसिक दमन और निग्रह के शिकार हो सकते हैं। मनुष्य का आन्तरिक व्यक्तित्व फूल की एक अनखिली कली की अपेक्षा लक्षगुना अधिक कोमल है। उसके खिलने में शीघ्रता करने का अर्थ है उसकी सुन्दरता और सुरभि का नाश करना। निदिध्यासन में हमारा प्रयत्न तो केवल ऐसे अनुकूल वातावरण को निर्मित करने के लिए है? जिसमें हमारा आन्तरिक व्यक्तित्व शीघ्र किन्तु स्वत खिल उठे। स्वाभाविक है कि यदि कोई व्यक्ति एक प्रकार की साधना करने में असमर्थ है? तो उसके विकास के लिए अन्य उपाय बताना आवश्यक होता है।यदि साधक का मन पूर्वाजित वासनाओं के कारण यदाकदा ही तुच्छ विषयों की ओर जाता है? तो उसे संयमित करना कुछ सरल कार्य है। परन्तु यदि किसी पुरुष का मन इन विषयवासनाओं से पूर्ण है तथा अत्यन्त बहिर्मुखी है? तो उसका ध्यानाभ्यास केवल ध्यानाभास ही होगा  भगवान् कहते हैं कि ऐसे पुरुष को ध्यान छोड़कर कर्म करना चाहिये। परन्तु वे कर्म ईश्वर के लिए अर्पण की भावना से होने चाहिये। यही? मत्कर्मपरमो भव वाक्य का अर्थ है। इस प्रकार के कर्मानुष्ठान से? अत्यन्त बहिर्मुखी प्रवृत्ति के पुरुष को भी अपने समस्त दैनिक कर्मों में ईश्वर का अखण्ड स्मरण बना रह सकता है।सभी पिता अपने नवजात शिशु के प्रति इसी पद्धति को ग्रहण कर उसका पालन करते हैं। प्रत्येक पुत्र का जन्म पिता के लिये एक अपरिचित शिशु के रूप में ही होता है। परन्तु कुछ ही दिनों में उस पिता का अपने शिशु के प्रति प्रेम बढ़ता जाता है। व्यतीत होते हुये समय के साथ उस प्रेम का परिणाम इतना विशाल हो जाता है कि वह पिता शब्दश अपने पुत्र में ही जीता है। इसका कारण यह है पुत्र के जन्म के पश्चात्? वह पिता जब कोई कर्म करता है या अनुभव प्राप्त करता है? तो वे सब मन की पार्श्वभूमि में स्थित पुत्र की स्मृति से भयभीत होते रहते हैं? और यही है पुत्र के प्रति अर्पण की भावना।योगेश्वर श्रीकृष्ण यहाँ सामान्य पुरुषों के लिए अत्यन्त व्यावहारिक उपाय का उपदेश देते हैं। उनका उपदेश हममें से अत्यधिक बहिर्मुखी पुरुष के लिए भी आशा का संदेश देने वाला है। बहुसंख्यक साधकों के लिए यह? निश्चित ही? राजमार्ग है। जिस प्रकार किसी व्यवसाय संस्था प्रतिष्ठान का प्रतिनिधि व्यवहार में कहता है कि? हम वस्तु पूर्ति का प्रयत्न करेंगे? हम इन वस्तुओं का निर्माण कर रहे हैं? हम इसके लिए उत्तरदायी नहीं है इत्यादि। वह अपने प्रतिष्ठान के साथ तादात्म्य करके ऐसे व्यवहार करता है? मानो वह प्रतिष्ठान का प्रबन्धकर्ता या संचालक हो? जबकि वास्तव में वह एक प्रतिनिधि मात्र होता है। इसी प्रकार यदि हममें से कोई व्यक्ति निश्चयात्म्ाक रूप से स्वयं को ईश्वर का प्रतिनिधि मानकर ईश्वर के ही संकल्प को अपने कर्मों के द्वारा पूर्ण करने का प्रयत्न करे? तो उसे सदैव ईश्वर का स्मरण बना रहेगा और वह स्वयं में कर्मकुशलता की अलौकिक शक्ति? संगठनसार्मथ्य और आत्मविश्वासपूर्ण साहस को पायेगा।प्राचीन वैदिक विद्या के विद्यार्थी को? जैसा कि अर्जुन था? इस सरल से प्रतीत होने वाले उपदेश को सुनकर उसके वास्तविक प्रभाव के विषय में संदेह हो सकता है। रूढ़िवादी लोग किसी मौलिक विचार को सन्देह की दृष्टि से ही देखते हैं? भले ही वह विचार उस युग के सबसे महान् जीवित पुरुष के द्वारा अथवा ईश्वर के अवतार के द्वारा ही क्यों न प्रतिपादित किया गया हो। इस कारण से? यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण साधकों को इस मार्ग के प्रभाव के प्रति आश्वस्त करते हुए कहते हैं कि? मेरे लिए कर्म करते हुए भी तुम सिद्धि को प्राप्त होओगे।लोकव्यवहार में भी जब हम चाय बनाने के उद्देश्य से जल को उबलने के लिए रखते हैं? तब किसी के प्रश्न करने पर हम यही कहते हैं कि? मैं चाय बना रहा हूँ। वस्तुस्थिति की दृष्टि से यह कथन असत्य है? परन्तु लक्ष्य की दृष्टि से पूर्ण सत्य है? क्योंकि एक बार जल के उबल जाने पर चाय बनाने में न परिश्रम की आवश्यकता होती है और न अधिक समय की। इसी प्रकार? ईश्वर को समस्त कर्म अर्पण करने की कला के द्वारा? हम अपने दैनिक? व्यावहारिक कर्म करते हुए भी मन में दैवी संस्कारों का विकास करते रहेंगे। इसा प्रक्रिया में हमारी पूर्वार्जित वासनाओं का क्षय़ भी होता रहेगा। इस प्रकार चित्त की शुद्धि प्राप्त हो जाने पर हम अभ्यासयोग के अधिकारी हो जायेंगे और शीघ्र ही पर्याप्त समता और सन्तुलन को प्राप्त कर सत्य आत्मा का ध्यान कर तत्स्वरूप बन जायेंगे।यदि कोई व्यक्ति इसे भी करने में असमर्थ हो? तो उसके लिए भी उपाय अगले श्लोक में बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि तुम (निरन्तर) अभ्यास करने में असमर्थ हो, तो मेरे लिए कर्मों को करना ही अपना मुख्य लक्ष्य बनाओ। मेरे लिए कर्म करने से भी तुम सफलता प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि तुम आवृत्ति (अभ्यास) के इस साधन में भी असमर्थ हो, तो स्वयं को मेरे कार्यों (सेवा) में लगा दो। क्योंकि मेरे लिए कार्य करने से भी तुम परम सिद्धि को प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
यदि तुम अभ्यास करने में भी असमर्थ हो, तो मेरे लिए कर्म करने में तत्पर हो जाओ। मेरे लिए कर्म करने से भी तुम सिद्धि [ब्रह्म के साथ तादात्म्य] को प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
द्वैत के प्रति अभिनिवेश (आसक्ति) के कारण अभ्यास के अधीन योग में भी असमर्थता होने पर, पुनः दूसरा उपाय कहते हैं — 'अभ्यासेऽपि' (यदि तुम अभ्यास में भी असमर्थ हो)। 'अभ्यासयोग के बिना भगवान् के लिए कर्म करने वाले का क्या होगा?' ऐसी आशंका करके कहते हैं — 'अभ्यासेन...' (कर्म करने से)। 'सिद्धि' का अर्थ ब्रह्मभाव (ब्रह्म की प्राप्ति) है। 'अपि' शब्द पूर्वोक्त सीमा को सूचित करने के लिए है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अगर तू अभ्यास-(योग-) में भी असमर्थ है, तो मेरे लिये कर्म करनेके परायण हो जा। मेरे लिये कर्मोंको करता हुआ भी तू सिद्धिको प्राप्त हो जायगा।

व्याख्या--'अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव'-- यहाँ 'अभ्यासे' पदका अभिप्राय पीछेके (नवें) श्लोकमें वर्णित अभ्यासयोग से है। गीताकी यह शैली है कि पहले कहे हुए विषयका आगे संक्षेपमें वर्णन किया जाता है। आठवें श्लोकमें भगवान्ने अपनेमें मन-बुद्धि लगानेके साधनको नवें श्लोकमें पुनः 'चित्तं समाधातुम्' पदोंसे कहा अर्थात् 'चित्तम्' पदके अन्तर्गत मन-बुद्धि दोनोंका समावेश कर लिया। इसी प्रकार नवें श्लोकमें आये हुए अभ्यासयोगके लिये यहाँ (दसवें श्लोकमें) 'अभ्यासे' पद आया है।भगवान् कहते हैं कि अगर तू पूर्वश्लोकमें वर्णित अभ्यासयोगमें भी असमर्थ है, तो केवल मेरे लिये ही सम्पूर्ण कर्म करनेके परायण हो जा। तात्पर्य यह है कि सम्पूर्ण कर्मों-(वर्णाश्रमधर्मानुसार) शरीरनिर्वाह और आजीविका-सम्बन्धी लौकिक एवं भजन, ध्यान, नाम-जप आदि पारमार्थिक कर्मों-) का उद्देश्य सांसारिक भोग और संग्रह न होकर एकमात्र भगवत्प्राप्ति ही हो। जो कर्म भगवत्प्राप्तिके लिये भगवदाज्ञानुसार किये जाते हैं, उनको 'मत्कर्म' कहते हैं। जो साधक इस प्रकार कर्मोंके परायण हैं, वे 'मत्कर्मपरम' कहे जाते हैं। साधकका अपना सम्बन्ध भी भगवान्से हो और कर्मोंका सम्बन्ध भी भगवान्के साथ रहे, तभी मत्कर्मपरायणता सिद्ध होगी।

साधकका ध्येय जब संसार (भोग और संग्रह) नहीं रहेगा, तब निषिद्ध क्रियाएँ सर्वथा छूट जायँगी; क्योंकि निषिद्ध क्रियाओंके अनुष्ठानमें संसारकी 'कामना' ही हेतु है (गीता 3। 37)। अतः भगवत्प्राप्तिका ही उद्देश्य होनेसे साधककी सम्पूर्ण क्रियाएँ शास्त्रविहित और भगवदर्थ ही होंगी।'मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि' -- भगवान्ने जिस साधनकी बात इसी श्लोकके पूर्वार्धमें 'मत्कर्मपरमो भव' पदोंसे कही है, वही बात इन पदोंमें पुनः कही गयी है। भाव यह है कि केवल परमात्माका उद्देश्य होनेसे उस साधककी और जगह स्थिति हो ही कैसे सकती है?   जिस प्रकार भगवान्ने आठवें श्लोकमें मन-बुद्धि अपनेमें अर्पण करनेके साधनको तथा नवें श्लोकमें अभ्यासयोगके साधनको अपनी प्राप्तिका स्वतन्त्र साधन बताया, उसी प्रकार यहाँ भगवान् 'मत्कर्मपरमो भव'  (केवल मेरे लिये कर्म करनेके परायण हो) -- इस साधनको भी अपनी प्राप्तिका स्वतन्त्र साधन बता रहे हैं।  जैसे धन-प्राप्तिके लिये व्यापार आदि कर्म करनेवाले मनुष्यको ज्यों-ज्यों धन प्राप्त होता है, त्यों-त्यों उसके मनमें धनका लोभ और कर्म करनेका उत्साह बढ़ता है, ऐसे ही साधक जब भगवान्के लिये ही सम्पूर्ण कर्म करता है, तब उसके मनमें भी भगवत्प्राप्तिकी उत्कण्ठा और साधन करनेका उत्साह बढ़ता रहता है। उत्कण्ठा तीव्र होनेपर जब उसको भगवान्का वियोग असह्य हो जाता है, तब सर्वत्र परिपूर्ण भगवान् उससे छिपे नहीं रहते। भगवान् अपनी कृपासे उसको अपनी प्राप्ति करा ही देते हैं। यदि साधकका उद्देश्य भगवत्प्राप्ति ही है और सम्पूर्ण क्रियाएँ वह भगवान्के लिये ही करता है, तो इसका अभिप्राय यह है कि उसने अपनी सारी समझ, सामग्री,सामर्थ्य और समय भगवत्प्राप्तिके लिये ही लगा दिया। इसके सिवाय वह और कर भी क्या सकता है? भगवान् उस साधकसे इससे अधिक अपेक्षा भी नहीं रखते। अतः उसे अपनी प्राप्ति करा देते हैं। इसका कारण यह है कि भगवान् किसी साधन-विशेषसे खरीदे नहीं जा सकते। भगवान्के महत्त्वके सामने सृष्टिमात्रका महत्त्व भी कुछ नहीं है, फिर एक व्यक्तिके द्वारा अर्पित सीमित सामग्री और साधनसे उनका मूल्य चुकाया ही कैसे जा सकता है! अतः अपनी प्राप्तिके लिये भगवान् साधकसे इतनी ही अपेक्षा रखते हैं कि वह अपनी पूरी योग्यता, सामर्थ्य आदिको मेरी प्राप्तिमें लगा दे अर्थात् अपने पास बचाकर कुछ न रखे और इन योग्यता, सामर्थ्य आदिको अपना भी न समझे।

Commentary by Sri Ramanuja:
यदि तुम ऊपर वर्णित तरीके से निरन्तर स्मरण का अभ्यास करने में असमर्थ हो, तो 'मेरे कर्मों' (मेरे लिए किए जाने वाले कार्यों) में लग जाओ। ऐसे भक्तिपूर्ण कार्यों में मंदिरों का निर्माण, मंदिर के बगीचों का विकास करना, उनमें दीपक जलाना, झाड़ू लगाना, पानी छिड़कना और पवित्र मंदिरों के फर्श पर लेप करना, फूल इकट्ठा करना, मेरी पूजा में लगना, मेरे नामों का संकीर्तन करना, मेरे मंदिरों की परिक्रमा करना, मेरी स्तुति करना, मेरे सामने दंडवत प्रणाम करना आदि शामिल हैं। इन कार्यों को अत्यंत प्रेमपूर्वक करो। मेरे लिए अत्यंत प्रिय इन कर्मों को करते हुए भी, तुम शीघ्र ही बार-बार अभ्यास करने के समान अपने मन को मुझमें स्थिर कर लोगे, और मुझे प्राप्त करके पूर्णता प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अभ्यासेऽपि' इत्यादि। विघ्नों आदि की अधिकता के कारण निरंतर अभ्यास भी असंभव हो जाता है। उस स्थिति में, उन विघ्नों को नष्ट करने के लिए, तुम्हें पूजा, जप (भगवान के नाम आदि का), स्वाध्याय (शास्त्रों का पाठ), और होम (हवन) आदि कर्म करने चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
( यदि तू ) अभ्यासमें भी असमर्थ है तो मेरे लिये कर्म करनेमें तत्पर हो -- मदर्थकर्मका नाम मत्कर्म है? उसमें तत्पर हो अर्थात् मेरे लिये कर्म करनेको ही प्रधान समझनेवाला हो। अभ्यासके बिना केवल मेरे लिये कर्म करता हुआ भी तू अन्तःकरणकी शुद्धि और ज्ञानयोगकी प्राप्तिद्वारा परमसिद्धि प्राप्त कर लेगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यदि फिर भी तुम अभ्यास (जो कि आसक्ति-रहित होने का साधन है) में असमर्थ हो, तो पूजा में मेरी सेवा में तत्पर हो जाओ, और सेवा को मुख्य मानकर मेरे लिए कर्म करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'अभ्यासेऽपि' की व्याख्या: मेरी प्रसन्नता के लिए किया जाने वाला कर्म 'मत्कर्म' है, जो कि श्रवण, कीर्तन आदि भागवत-धर्म है; उसमें तत्पर अर्थात् उसी में एकनिष्ठ हो जाओ। अभ्यास में असमर्थ होने पर, मेरे लिए भागवत-धर्म नामक कर्मों को करते हुए भी तुम ज्ञान की उत्पत्ति के द्वारा अन्तःकरण की शुद्धि रूपी सिद्धि, जिसका लक्षण ब्रह्मभाव (ब्रह्म की प्राप्ति) है, उसे प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि तुम ऐसा भी करने में असमर्थ हो, तो कहते हैं — 'अभ्यास...'। यदि तुम अभ्यास करने में असमर्थ हो, तो मेरे संतोष के लिए किए जाने वाले कर्मों, जैसे कि एकादशी का उपवास, व्रतों का अनुष्ठान, नाम-संकीर्तन आदि को ही अपना परम कर्तव्य मानने वाले हो जाओ। इस प्रकार के कर्मों को भी मेरे लिए करते हुए तुम मोक्ष को प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
चित्त को सब ओर से हटाकर एकमात्र आत्मा रूप आलम्बन में बार-बार स्थापित करने में असमर्थ साधक के लिए दूसरा उपाय कहते हैं। यदि तुम अभ्यास करने में भी असमर्थ हो, तो 'मदर्थ' अर्थात् मेरी प्रसन्नता के लिए किए जाने वाले कर्मों में तत्पर (प्रधान) हो जाओ। अभ्यास के बिना भी केवल मेरे लिए कर्मों को करते हुए तुम चित्तशुद्धि, योग (एकाग्रता) और ज्ञान की प्राप्ति के द्वारा 'सिद्धि' अर्थात् ब्रह्मस्वरूप मोक्ष को प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अर्जुन के इस अभिप्राय को जानकर कि 'चूँकि मन दीर्घकाल से भोगे गए, प्रत्यक्ष और शीघ्र प्राप्त होने वाले विषयों में आसक्त होने के कारण वश में करना कठिन है, इसलिए कल्याणकारी गुणों से युक्त और परम पवित्र आप पर भी अभ्यास संभव नहीं है। कर्मों के प्रति दृढ़ वासना होने के कारण मन केवल कर्मों में ही प्रवृत्त होता है', भगवान् 'अभ्यासेऽपि' (अभ्यास में भी) के द्वारा उसके स्वभाव के अनुकूल अभ्यास का उपाय बताते हैं। यहाँ 'अथ' (यदि) शब्द अनुषक्त (निहित) है। 'मत्कर्मपरम' होने का अर्थ है निरतिशय (सर्वोच्च) प्रेम से युक्त होना। चूँकि यज्ञ आदि कर्मों को आगे 'सर्वकर्म...' (12.11) में एक अन्य स्तर के रूप में कहा जाएगा, और यहाँ 'मत्कर्म' का विशेष रूप से निर्देश किया गया है, अतः यहाँ उन्हीं कर्मों को लिया गया है जो भगवान् के असाधारण हैं और भक्ति के साक्षात् अन्तरंग हैं, जैसा कि पूर्व में 'सतत कीर्तन करते हुए' (9.14) आदि में विस्तार से बताया गया है और जो इतिहास, पुराण तथा भगवच्छास्त्रों में प्रसिद्ध हैं। इसी अभिप्राय से श्री रामानुज ने 'मंदिर निर्माण' आदि का उल्लेख किया है। 'परम' शब्द का अभिप्राय 'उन्हें अत्यंत प्रिय मानकर आचरण करो' से है। पिछले श्लोक 'मुझे प्राप्त करने की इच्छा कर' (12.9) में कही गई प्राप्ति ही यहाँ भी 'सिद्धि' शब्द से अभिप्रेत है। उस प्रक्रिया में, यह कर्म भी पूर्व प्रक्रिया के अनुसार परंपरा से (क्रमशः) साधक है, इसी बात को 'अपि' शब्द द्वारा सूचित करने के लिए श्री रामानुज ने 'अभ्यासयोगपूर्वक' कहा है। उन कर्मों के अत्यंत पवित्र होने से और प्रत्येक कर्म में भगवान् का चिंतन होने से, उनके स्मरण का अभ्यास शीघ्र ही सिद्ध हो जाता है — इसी अर्थसिद्ध बात को बताने के लिए उन्होंने 'शीघ्र ही' (अचिरात्) कहा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार चित्त को एकाग्र करने के लिए अभ्यास को साधन बताया गया है। अब उस अभ्यास के साधन को भी कहते हैं — 'अभ्यास...'। यदि तुम अभ्यास अर्थात् निरंतर स्मरण करने में असमर्थ हो, तो 'मत्कर्मपरम' हो जाओ — अर्थात् जिसके लिए मेरी प्रसन्नता के कारण भूत पूजा आदि का अनुष्ठान ही परम (उत्कृष्ट) कर्तव्य हो, वैसे बनो। इस प्रकार मेरे लिए अर्थात् मेरी प्रसन्नता के लिए (न कि फलों की कामना से) कर्मों को करते हुए भी तुम 'सिद्धि' अर्थात् अभ्यास की सिद्धि को प्राप्त कर लोगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अभ्यासेऽपि' की व्याख्या: 'अभ्यास' का अर्थ पिछले श्लोक में वर्णित अभ्यास से है। 'मत्कर्म' (मेरे कर्म) भगवान् की प्रसन्नता के लिए किए जाने वाले नौ प्रकार के भक्ति रूपी कर्मों को कहा गया है, जैसे: श्रवण, कीर्तन, विष्णु का स्मरण, पादसेवन, अर्चन, वन्दन, दास्य, सख्य और आत्मनिवेदन। वैसे बनो जिसके लिए यह नौ प्रकार की भक्ति ही परम आवश्यक हो। 'कर्म' का अर्थ श्रवण आदि है। 'सिद्धि' का अर्थ अन्तःकरण की शुद्धि (सत्त्वशुद्धि) है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यदि तुम भक्ति-योग के नियमों का अभ्यास नहीं कर सकते, तो केवल मेरे लिए कार्य करने का प्रयास करो, क्योंकि मेरे लिए कार्य करने से तुम पूर्णता की अवस्था तक पहुँच जाओगे।

जो मनुष्य किसी गुरु के मार्गदर्शन में भक्ति-योग के नियामक नियमों का अभ्यास करने में भी समर्थ नहीं है, वह भी परमेश्वर के लिए कार्य करके इस पूर्णता की अवस्था को प्राप्त कर सकता है। यह कार्य कैसे करना है, इसका वर्णन ग्यारहवें अध्याय के पचपनवें श्लोक में पहले ही किया जा चुका है। मनुष्य को कृष्णभावनामृत के प्रचार के प्रति सहानुभूति रखनी चाहिए। ऐसे अनेक भक्त हैं जो कृष्णभावनामृत के प्रचार में लगे हुए हैं और उन्हें सहायता की आवश्यकता होती है। अतः, यदि कोई भक्ति-योग के नियामक नियमों का प्रत्यक्ष रूप से अभ्यास नहीं कर सकता, तो वह ऐसे कार्य में सहायता करने का प्रयास कर सकता है। प्रत्येक उद्यम के लिए भूमि, पूंजी, संगठन और श्रम की आवश्यकता होती है। जिस प्रकार व्यापार में रहने के लिए स्थान, उपयोग के लिए कुछ पूंजी, कुछ श्रम और विस्तार के लिए कुछ संगठन की आवश्यकता होती है, उसी प्रकार कृष्ण की सेवा में भी इनकी आवश्यकता होती है। एकमात्र अंतर यह है कि भौतिकवाद में मनुष्य इंद्रिय-तृप्ति के लिए कार्य करता है। लेकिन वही कार्य कृष्ण की संतुष्टि के लिए किया जा सकता है, और यही आध्यात्मिक गतिविधि है। यदि किसी के पास पर्याप्त धन है, तो वह कृष्णभावनामृत के प्रचार के लिए कार्यालय या मंदिर बनाने में सहायता कर सकता है। अथवा वह प्रकाशनों में सहायता कर सकता है। गतिविधि के विभिन्न क्षेत्र हैं, और मनुष्य को ऐसी गतिविधियों में रुचि लेनी चाहिए। यदि कोई अपने कार्यों के फलों का त्याग नहीं कर सकता, तो वही व्यक्ति कृष्णभावनामृत के प्रचार के लिए कुछ प्रतिशत का त्याग कर सकता है। कृष्णभावनामृत के कार्य के लिए यह स्वैच्छिक सेवा मनुष्य को ईश्वर के प्रति प्रेम की उच्चतर अवस्था तक उठने में सहायता करेगी, जिसके बाद मनुष्य पूर्ण हो जाता है।