Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः |
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते

Word Meanings:
युञ्जन्नेवं - इस प्रकार अभ्यास करता हुआ
सदात्मानं - सदा अपने मन को
योगी - योगी
विगतकल्मषः - पापरहित
सुखेन - सुखपूर्वक
ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं - ब्रह्म-साक्षात्कार का असीम
सुखमश्नुते - सुख का अनुभव करता है

Life Application:
दिव्य उपस्थिति के अनंत आनंद को आसानी से और लगातार छूने के लिए नियमित आत्म-संरेखण में संलग्न रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
निष्पाप योगी इस प्रकार आत्मा को निरंतर (परमात्मा में) लगाता हुआ सुखपूर्वक परब्रह्म की प्राप्ति रूप अत्यंत आनंद का अनुभव करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
इस प्रकार निष्पाप योगी निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, सुखपूर्वक परब्रह्म परमात्मा की प्राप्ति रूप अनन्त आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस प्रकार निरंतर अपने अंतःकरण को मुझ परमात्मा के ध्यान में समाहित करता हुआ, निष्पाप हुआ योगी पुरुष बिना किसी क्लेश व अनायास ही (सुखपूर्वक) परब्रह्म परमेश्वर के साक्षात्कार रूप आत्यन्तिक अनन्त आनन्द का निरंतर उपभोग करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
निष्पाप योगी इस प्रकार आत्मा को निरंतर समाहित करता हुआ, सुखपूर्वक ब्रह्मसंस्पर्श रूप अत्यंत आनंद को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
निष्पाप योगी इस प्रकार आत्मा को निरंतर समाहित करता हुआ, सुखपूर्वक ब्रह्मसंस्पर्श रूप अत्यंत आनंद को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस प्रकार निष्पाप योगी निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, सुखपूर्वक परब्रह्म परमात्मा की प्राप्ति रूप अनन्त आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस प्रकार निष्पाप योगी निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, सुखपूर्वक परब्रह्म परमात्मा की प्राप्ति रूप अनन्त आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ब्रह्मसंस्पर्शम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु के नित्य संस्पर्श (साक्षात्कार) से प्राप्त होने वाला आनन्द ही "अत्यन्तं सुखम्" है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः"—अविद्या-दोष से रहित होकर सदा आत्मा में स्थित योगी अनायास ही ब्रह्म-साक्षात्कार रूप अनन्त आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
निष्पाप योगी इस प्रकार आत्मा को निरंतर लगाता हुआ सुखपूर्वक परब्रह्म की प्राप्ति रूप अत्यंत आनंद का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "युञ्जन्नेवं सदात्मानम्"—पाप-रहित होकर सदा आत्म-ध्यान में लगा योगी सुलभता से ब्रह्म-संस्पर्श-जन्य निरतिशय आनन्द को भोगता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जिसका मन भलीभांति शांत हो गया है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप से रहित हो गया है और जो ब्रह्म-रूप बन गया है, ऐसे योगी को उत्तम आनन्द (उत्कृष्ट सुख) स्वतः प्राप्त होता है। इस प्रकार सदा आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ निष्पाप योगी परब्रह्म के स्पर्श-रूप अनन्त आनन्द को सुखपूर्वक भोगता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः। सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते॥"—पूर्व-वर्णित विधि से सदा अपने अन्तःकरण को परमात्मा में समाहित करता हुआ, अविद्यादि पापों से रहित (विगतकल्मषः) ध्यानयोगी बिना किसी कठिनाई के (सुखेन/अनायासेन) परब्रह्म के अपरोक्ष साक्षात्कार-रूप (ब्रह्मसंस्पर्शम्) अनन्त निरतिशय आनन्द (अत्यन्तं सुखम्) को निरंतर भोगता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ब्रह्मसंस्पर्श का अर्थ विष्णु के साथ नित्य सम्बन्ध का अपरोक्ष अनुभव है, जो परम मुक्ति की स्थिति है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्वरूप का नित्य स्पर्श (अनुभव) ही भक्त के लिए निरतिशय आत्यन्तिक सुख का स्रोत है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अत्यन्तं सुखमश्नुते"—सच्चिदानन्द-घनरूप परब्रह्म में वृत्ति का लय होकर नित्य मुक्त आनन्द का अनुभव होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इस प्रकार निष्पाप योगी निरन्तर आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ, सुखपूर्वक परब्रह्म परमात्मा की प्राप्ति रूप अनन्त आनन्द का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: विगतकल्मषत्व, सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शत्व और अत्यन्तसुखाप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का निरन्तर ध्यान करने वाला निष्पाप योगी असीम ब्रह्म-आनन्द को सहज ही भोगता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण में मन समाहित करने वाले निष्पाप भक्त को नित्य अलौकिक सुख प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ब्रह्मसंस्पर्शम्"—अखण्ड ब्रह्म-सच्चिदानन्द का साक्षात् स्पर्श ही अत्यन्त सुख है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस प्रकार आत्म-संयम में निरंतर लगा रहकर निष्पाप योगी समस्त भौतिक कल्मष से मुक्त हो जाता है और भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति में परम सुख (ब्रह्मसंस्पर्श) प्राप्त करता है।