Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत

Word Meanings:
सेनयोः - सेनाएँ
उभयोः - दोनों
मध्ये - बीच में
रथम् - रथ
स्थापय - स्टेशन
मे - मेरा
अच्युत - हे अच्युत!

Life Application:
अपने अगले कदमों के बारे में महत्वपूर्ण निर्णय लेने से पहले स्वयं को परस्पर विरोधी दृष्टिकोणों को स्पष्ट रूप से देखने की स्थिति में रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे! अच्युत मेरे रथ को दोनों सेनाओं के मध्य खड़ा कीजिये।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- दोनों सेनाओं के मध्य में मेरे रथ को स्थापित कीजिये, हे कृष्ण, जिससे मैं यहाँ युद्ध की इच्छा से खड़े हुए इन लोगों को देख सकूँ, और जान सकूँ कि युद्ध आरम्भ होने पर मुझे किनके साथ युद्ध करना है।

1.22 सेनयोः सेनाओं के, उभयोः दोनों के, मध्ये मध्य में, रथम् रथ को, स्थापय स्थापित करें, मे मेरे, अच्युत हे अच्युत, यावत् जब तक, एतान् इन्हें, निरीक्षे देखूँ, अहम् मैं, योद्धुकामान् युद्ध की इच्छा वाले, अवस्थितान् खड़े हुए, कैः किनके, मया मेरे द्वारा, सह साथ, योद्धव्यम् युद्ध करना है, अस्मिन् इस, रणसमुद्यमे युद्ध के उद्योग में। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
धनुष उठाकर, भगवान् श्रीकृष्ण से यह कहा  हे अच्युत! हे पृथ्वीपते! कृपया मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच खड़ा कीजिये,

Commentary by Swami Chinmayananda:
No commentary.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा -- हे अच्युत! कृपया मेरे रथ को दोनों सेनाओं के मध्य में खड़ा कीजिये, जिससे मैं युद्ध की इच्छा से खड़े हुए इन लोगों को भली-भाँति देख सकूँ, तथा जान सकूँ कि इस महान् युद्ध-प्रयास में मुझे किनके साथ युद्ध करना है।

Commentary by Swami Adidevananda:
और उन्होंने, हे राजन्, श्रीकृष्ण से ये वचन कहे... अर्जुन ने कहा  मेरे रथ को, हे कृष्ण, दोनों सेनाओं के बीच खड़ा कीजिये,

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा  हे अच्युत, कृपया मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच खड़ा कीजिये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अब वे गाण्डीव-धारी के वास्तविक वचन को लेते हैं, 'सेनयोः...' में  'मेरे रथ को दोनों निकटस्थ सेनाओं के मध्य में स्थापित कीजिये' -- इस प्रकार अर्जुन सर्वेश्वर को सारथी के पद में मानो आदेश ही देते हैं। भक्तों के लिये क्या असम्भव है, जब स्वयं भगवान् भी उनके आदेश का पालन करते हैं? भक्तों का भगवान् पर यह अधिकार उचित ही है। 'अच्युत' सम्बोधन से यह सूचित होता है कि भगवान् का वास्तविक स्वरूप कभी किसी प्रकार की न्यूनता या पतन को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले - हे अच्युत! दोनों सेनाओं के मध्य में मेरे रथ को आप तब तक खड़ा कीजिये, जब तक मैं युद्धक्षेत्र में खड़े हुए इन युद्ध की इच्छावालों को देख न लूँ कि इस युद्धरूप उद्योग में मुझे किन-किन के साथ युद्ध करना योग्य है।

व्याख्या--'अच्युत सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय'-- दोनों सेनाएँ जहाँ युद्ध करनेके लिये एक-दूसरेके सामने खड़ी थीं, वहाँ उन दोनों सेनाओंमें इतनी दूरी थी कि एक सेना दूसरी सेनापर बाण आदि मार सके। उन दोनों सेनाओं-का मध्यभाग दो तरफसे मध्य था--(1) सेनाएँ जितनी चौड़ी खड़ी थीं, उस चौड़ाईका मध्यभाग और (2) दोनों सेनाओंका मध्यभाग, जहाँसे कौरव-सेना जितनी दूरीपर खड़ी थी उतनी ही दूरीपर पाण्डवसेना खड़ी थी। ऐसे मध्यभागमें रथ खड़ा करनेके लिये अर्जुन भगवान्से कहते हैं, जिससे दोनों सेनाओंको आसानीसे देखा जा सके।'सेनयोरुभयोर्मध्ये'-- पद गीतामें तीन बार आया है यहाँ--(1। 21 में) ,इसी अध्यायके चौबीसवें श्लोकमें और दूसरे अध्यायके दसवें श्लोकमें। तीन बार आनेका तात्पर्य है कि पहले अर्जुन शूरवीरताके साथ अपने रथको दोनों सेनाओंके बीचमें खड़ा करनेकी आज्ञा देते हैं (1। 21), फिर भगवान् दोनों सेनाओंके बीचमें रथको खड़ा करके कुरुवंशियोंको देखनेके लिये कहते हैं (1। 24) और अन्तमें दोनों सेनाओंके बीचमें ही विषादमग्न अर्जुनको गीताका उपदेश देते हैं (2। 10)। इस प्रकार पहले अर्जुनमें शूरवीरता थी, बीचमें कुटुम्बियोंको देखनेसे मोहके कारण उनकी युद्धसे उपरति हो गयी और अन्तमें उनको भगवान्से गीताका महान् उपदेश प्राप्त हुआ, जिससे उनका मोह दूर हो गया। इससे यह भाव निकलता है कि मनुष्य जहाँ-कहीं और जिस-किसी परिस्थितिमें स्थित है, वहीं रहकर वह प्राप्त परिस्थितिका सदुपयोग करके निष्काम हो सकता है और वहीं उसको परमात्माकी प्राप्ति हो सकती है। कारण कि परमात्मा सम्पूर्ण परिस्थितियोंमें सदा एकरूपसे रहते हैं। 'यावदेतान्निरीक्षेऽहं ।।. रणसमुद्यमे'-- दोनों सेनाओंके बीचमें रथ कबतक खड़ा करें? इसपर अर्जुन कहते हैं कि युद्धकी इच्छाको लेकर कौरव-सेनामें आये हुए सेनासहित जितने भी राजालोग खड़े हैं उन सबको जबतक मैं देख न लूँ, तबतक आप रथको वहीं खड़ा रखिये। इस युद्धके उद्योगमें मुझे किन-किनके साथ युद्ध करना है? उनमें कौन मेरे समान बलवाले हैं, कौन मेरे से कम बलवाले हैं, और कौन मेरेसे अधिक बलवाले हैं, उन सबको मैं जरा देख लूँ।यहाँ 'योद्धुकामान्' पदसे अर्जुन कह रहे हैं कि हमने तो सन्धिकी बात ही सोची थी, पर उन्होंने सन्धिकी बात स्वीकार नहीं की; क्योंकि उनके मनमें युद्ध करनेकी ज्यादा इच्छा है। अतः उनको मैं देखूँ कि कितने बलको लेकर वे युद्ध करनेकी इच्छा रखते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा -- और उन (कृष्ण) द्वारा प्रेरित होकर, अर्जुन ने उसी क्षण भीष्म, द्रोण आदि सभी राजाओं के देखते-देखते वैसा ही किया जैसा कहा गया था। और यह भी कहा -- 'ऐसी ही है आपकी विजय की स्थिति'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अथ व्यवस्थितान्' से 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः' (1.25) तक  तब, धृतराष्ट्र के पुत्रों को युद्ध के लिये उत्सुक खड़े देखकर, वानर-ध्वज वाले अर्जुन ने अपने सारथी के रूप में स्थित, तथा अपनी शरण लेने वालों का पालन करने वाले हृषीकेश से कहा  'जब तक मैं इन्हें देख लूँ, तब तक मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच में स्थापित कीजिये'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
धृतराष्ट्र के पुत्रों में भय आ चुका था, यह दिखाने के पश्चात्, अब वे पाण्डवों की विपरीत स्थिति को 'अथ...' में उदाहृत करते हैं। यद्यपि भय का क्षण आ चुका था और भागना सम्भव था, फिर भी शत्रु को युद्ध के लिये दृढ़तापूर्वक तैयार खड़ा देखकर -- सर्वथा विपरीत -- ठीक उसी क्षण जब शस्त्र चलने ही वाले थे, पाण्डु-पुत्र अर्जुन ने, जिनके ध्वज पर महावीर हनुमान् विराजमान थे, पूर्णतः निर्भय होकर, अपना गाण्डीव धनुष उठाया और हृषीकेश श्रीकृष्ण से, जो इन्द्रियों के प्रेरक होने के कारण सभी अन्तःकरण-वृत्तियों को जानते हैं, यह आगे कहा जाने वाला वचन कहा। उन्होंने अविचारपूर्वक स्वयं ही कुछ भी नहीं किया -- शत्रु के विपरीत, जिनका अविचार नीति और धर्म की कुशलता के विपरीत दिखाया गया है; इस अर्थ में 'महीपते' सम्बोधन यह सूचित करता है कि 'आपने अविचारपूर्वक, बिना सोचे-समझे राज्य हड़प लिया, अतः आपमें न नीति है, न धर्म, इसलिये आपकी विजय नहीं होगी'। फिर वे अर्जुन के वास्तविक वचन प्रस्तुत करते हैं  'मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच स्थापित कीजिये' -- 'दोनों सेनाओं' का अर्थ है अपना पक्ष और विपक्ष, दोनों उपस्थित; 'स्थापित करें' अर्थात् स्थिर करें। इस प्रकार अर्जुन सर्वेश्वर को मानो आदेश ही देते हैं; क्योंकि भक्तों के लिये क्या असम्भव है, जब स्वयं भगवान् भी उनके आदेश का पालन करते हैं? अतः पाण्डवों की विजय निश्चित है। भगवान् की सम्भावित आपत्ति -- 'इस प्रकार रथ स्थापित करते समय, क्या ये शत्रु मुझे और रथ को हटा नहीं देंगे?' -- की आशंका करते हुए अर्जुन 'अच्युत' कहते हैं  देश, काल, वस्तु में अच्युत आपको भला कौन हटा सकता है? इससे आदेश दिये जाने से उत्पन्न होने वाले किसी भी क्रोध की भी पूर्व-आशंका दूर हो जाती है, क्योंकि आप सदा निर्विकार हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'हृषीकेशम्...'  फिर वे वास्तविक वचन देते हैं, 'सेनयोः...' में।

Commentary by Sri Dhanpati:
वाणी के प्रेरक स्वयं भगवान् से ही प्रेरित होकर उन्होंने कहा, यह 'हृषीकेश' शब्द से सूचित होता है -- कुछ लोग कहते हैं कि हृषीकेश का अर्थ है  इन्द्रियों के प्रेरक होने के कारण वे सभी अन्तःकरण-वृत्तियों को जानते हैं। इस प्रकार यह संकेत देते हुए कि आप (धृतराष्ट्र), दुर्बल और बुद्धिहीन होते हुए, कपट से हड़पा हुआ राज्य वास्तव में अत्यन्त वीर, बुद्धिमान्, भगवान् और हनुमान् द्वारा अनुगृहीत पाण्डवों का ही होगा, तथा आपको इसे बनाये रखने की मिथ्या आशा त्याग देनी चाहिये, संजय उन्हें 'महीपते' कहकर सम्बोधित करते हैं। फिर वे वास्तविक वचन उद्धृत करते हैं, 'सेनयोः...' में  'मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच स्थापित कीजिये'। 'परन्तु क्या वे वहाँ स्थापित रथ को हटा नहीं देंगे?' इस आपत्ति की आशंका करते हुए वे कहते हैं 'अच्युत'  भाव यह है कि आप रथ को भी अचल बनाने में समर्थ हैं। अतः जिसका सारथी स्वयं परमेश्वर बनकर, साधारण सारथी की भाँति कार्य करते हुए खड़ा है, उसकी विजय में क्या आश्चर्य है? भगवान् का अपने भक्त के प्रति समर्पण उचित ही है, और यहाँ कोई क्रोध भी उचित नहीं, क्योंकि भगवान् का वास्तविक स्वरूप कभी न्यूनता को प्राप्त नहीं होता -- कुछ लोगों के अनुसार यही 'अच्युत' सम्बोधन का अभिप्राय है। भगवान् की सम्भावित आपत्ति -- 'इस प्रकार रथ स्थापित करते समय, क्या ये शत्रु मुझे और रथ को हटा नहीं देंगे?' -- की आशंका करते हुए अर्जुन 'अच्युत' कहते हैं  देश, काल, वस्तु में अच्युत आपको भला कौन हटा सकता है? -- ऐसा अन्य लोग कहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ 'अथ व्यवस्थितान्' से 'कुरून्' (1.25) तक के अंश की व्याख्या करते हैं: यह सम्पूर्ण एक ही वाक्य है, जो तीन भागों में विभक्त होकर स्पष्ट होता है। प्रथम वाक्य 'प्रियचिकीर्षवः' (प्रसन्न करने की इच्छा रखने वाले) के अर्थ को स्पष्ट करता है। 'व्यवस्थितान्' के विषय में -- 'वि' शब्द एक विशेष भाव सूचित करता है -- अर्थात् 'युद्ध के लिये उत्सुक', जैसा कि तुरन्त बाद भी कहा गया है, 'खड़े हुए, लड़ने की इच्छा वाले'। 'कपिध्वजः' के विषय में -- केवल 'वानर-ध्वज वाला' कहने से किसी लघुता की आशंका को दूर करने के लिये, यह विशेषण कमल-यात्रा में हनुमान् द्वारा दिये गये वरदान का स्मरण कराता है; तथा यह दर्शाने के लिये कि हनुमान् को देखने मात्र से शत्रु में भी उतना ही भय उत्पन्न होगा जितना राक्षसों में हुआ था, उन्हें अन्यत्र 'लंका-दहन करने वाला वानर-ध्वज' कहा गया है। भगवान् की अच्युत प्रकृति स्थापित करने वाला 'अच्युत' शब्द 'ज्ञान' आदि शब्दों से समझाया गया है; 'हृषीकेश' शब्द 'पर' और 'अपर' (परम और अपरम) से समझाया गया है -- अथवा, उनकी शक्तियों से चिह्नित सृष्टि आदि ही 'हृषीकेश' शब्द का अर्थ है। जैसा अहिर्बुध्न्य-संहिता में कहा गया है  'ईश्वर होते हुए, वे सृष्टि की क्रीड़ा से प्रत्यक्ष हर्षित होते हैं; उनका हृषीकेशत्व, ईशत्व और देवत्व इसी से स्पष्ट होता है। अपने अविकारी स्वभाव से इन्द्रिय (हृषीक) नामक वीर्य-रूप से युक्त, ईश्वर स्वातन्त्र्य से सदा सृष्टि आदि कर्म में संलग्न रहते हैं; ऐश्वर्य और वीर्य-रूपता की यही स्थिति 'हृषीकेशत्व' कहलाती है।' 'अच्युत' शब्द का अर्थ है 'जो शरणागतों को नहीं छोड़ता, अतः जिसका पतन नहीं होता' -- वे इस निरुक्ति को 'भक्तों के प्रति वात्सल्य से' आदि वाक्यांश से दिखाते हैं। 'मेरे सारथी के रूप में स्थित' -- भाव यह है कि जो हृषीकेश के रूप में सभी इन्द्रियों को सब प्रकार से नियन्त्रित करते हैं, उनके लिये मात्र रथ की लगाम को नियन्त्रित करना क्या बड़ी बात है? 'निरीक्षे' (देख लूँ) के विषय में -- उपसर्ग 'पूर्णतः' का भाव सूचित करता है। यहाँ 'यावत्' शब्द या तो पूर्णता को, या देखने की समय-सीमा को, या व्याकरण के अनुसार, निरन्तर देखने के अर्थ में भविष्यत्-सूचक को सूचित करता है। श्लोक कहता है 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है, उन्हें देख लूँ' -- केवल 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है उन्हें देख लूँ' नहीं -- इसीलिये आगे के श्लोक 'योत्स्यमानान्' (लड़ने वाले) का उदय होता है। साथ ही, चूँकि 'धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः' (दुष्ट-बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र का) दुर्योधन के विशिष्ट दोष को उजागर करने के लिये है, इसमें कोई पुनरुक्ति नहीं है। अथवा  'दोनों सेनाओं के बीच' पहले ही कहा जा चुका है, और आगे का श्लोक कहता है 'उसने दोनों सेनाओं में उन्हें खड़े देखा', अतः यह पूर्व श्लोक अपने पक्ष में और अपने सहायकों के रूप में अपनी सेना में खड़े लोगों से सम्बन्धित है -- अर्थात्, जिनके साथ खड़े होकर मुझे शत्रु से युद्ध करना है; अगला श्लोक विपक्षी सेना में खड़े कौरव-सहायकों से सम्बन्धित है -- यह भेद स्पष्ट ही है। यद्यपि वे यह सब पहले से जानते थे...

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार कृष्ण-अर्जुन के मिलन के लिये दोनों सेनाओं में युद्धोत्साह का वर्णन करने के पश्चात्, अब वे 'अथ...' से आरम्भ चार श्लोकों में कृष्ण द्वारा अर्जुन को दिये गये युक्तियुक्त प्रेरणा को बताते हैं -- जो, कृष्ण के निर्देशन में युद्ध के मध्य प्रवेश करके, अपने सम्बन्धियों के विनाश को देखकर वैराग्य अनुभव करने वाले थे। पहले वे उस प्रेरणा का अवसर दिखाते हैं। 'अथ' (अब) -- विपरीत क्रम से, बिना किसी भय के, धृतराष्ट्र के लोगों को व्यवस्थित खड़े देखकर -- उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से समझकर -- वानर-ध्वज अर्जुन (यह विशेषण उनके शस्त्र-प्रयोग की सहजता को सूचित करता है), शस्त्र-प्रयोग आरम्भ होने पर, धनुष उठाकर -- पाण्डु-पुत्र, अपना राज्य पुनः प्राप्त करने की इच्छा से, हृषीकेश, इन्द्रियों के प्रेरक, से उसी क्षण यह आगे कहा जाने वाला वचन कहते हैं। 'महीपते' सम्बोधन यह सूचित करने के लिये है कि राजाओं को भी धर्म के अनुसार आचरण करना चाहिये। फिर वे अर्जुन के वास्तविक वचन देते हैं, 'सेनयोः...' से आरम्भ  'हे अच्युत, मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच स्थापित कीजिये'।

Commentary by Sri Neelkanth:
हृषीकेश -- सभी इन्द्रियों के प्रेरक होने के कारण, वे दूसरों के मन को जानते हैं। यह कहा गया है कि अर्जुन ने केवल एक कथन कहा, सामान्य अर्थ में कोई वस्तु नहीं -- 'वाक्यम्' (कथन) शब्द स्वयं यह सूचित करता है। वे केवल वास्तविक कथन देते हैं, 'सेनयोः...' में।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा  हे अच्युत! कृपया मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच खड़ा कीजिये, जिससे मैं देख सकूँ कि यहाँ कौन उपस्थित है, कौन युद्ध की इच्छा रखता है, तथा इस महान् युद्ध में मुझे किनसे लड़ना है।

यद्यपि भगवान् श्रीकृष्ण भगवान् के परम पुरुष हैं, फिर भी अपनी अहैतुकी कृपा से वे अपने मित्र की सेवा में संलग्न थे। वे अपने भक्तों के प्रति स्नेह में कभी असफल नहीं होते, इसीलिये उन्हें यहाँ 'अच्युत' कहकर सम्बोधित किया गया है। सारथी के रूप में उन्हें अर्जुन के आदेशों का पालन करना था, और चूँकि उन्होंने इसमें कोई संकोच नहीं किया, इसीलिये उन्हें 'अच्युत' कहा गया है। यद्यपि उन्होंने अपने भक्त के लिये सारथी का पद स्वीकार किया था, फिर भी उनकी परम स्थिति को कोई चुनौती नहीं मिली। सभी परिस्थितियों में, वे परम पुरुष, हृषीकेश, समस्त इन्द्रियों के स्वामी बने रहते हैं। भगवान् और उनके सेवक के बीच का सम्बन्ध अत्यन्त मधुर और दिव्य है। सेवक सदा भगवान् की सेवा करने के लिये तत्पर रहता है, और इसी प्रकार भगवान् भी सदा अपने भक्त की कुछ सेवा करने का अवसर खोजते रहते हैं। जब उनका शुद्ध भक्त उन्हें आदेश देने की लाभप्रद स्थिति ग्रहण करता है, तो इसमें उन्हें आदेश देने वाले होने की अपेक्षा अधिक आनन्द मिलता है। चूँकि वे स्वामी हैं, अतः सभी उनके आदेश में हैं, और कोई भी उनसे ऊपर होकर उन्हें आदेश नहीं दे सकता। परन्तु जब उन्हें लगता है कि उनका कोई शुद्ध भक्त उन्हें आदेश दे रहा है, तो उन्हें दिव्य आनन्द प्राप्त होता है, यद्यपि वे सभी परिस्थितियों में अच्युत स्वामी ही हैं। भगवान् के शुद्ध भक्त के रूप में, अर्जुन को अपने चचेरे भाइयों और बन्धुओं से युद्ध करने की कोई इच्छा नहीं थी, परन्तु दुर्योधन की हठधर्मिता के कारण, जो किसी भी शान्तिपूर्ण समझौते के लिये कभी सहमत नहीं हुआ, उसे युद्धभूमि में आना पड़ा। इसलिये वह देखने के लिये अत्यन्त उत्सुक था कि युद्धभूमि पर उपस्थित प्रमुख व्यक्ति कौन हैं। यद्यपि युद्धभूमि पर शान्ति-प्रयास का कोई प्रश्न नहीं था, फिर भी वह उन्हें एक बार फिर देखना चाहता था, और यह देखना चाहता था कि वे अवांछित युद्ध की माँग करने पर कितने अड़े हैं।