Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः |
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च

Word Meanings:
पिताहमस्य - मैं इस का पिता हूँ
जगतो - संसार का
माता - माता
धाता - धाता
पितामहः - पितामह
वेद्यं - जानने योग्य
पवित्रमोंकार - पवित्र ओंकार
ऋक्साम - ऋग्वेद और सामवेद
यजुरेव - यजुर्वेद भी
च - और

Life Application:
ईश्वर को पिता, माता, पालनकर्ता, दादा, शोधक, पवित्र शब्दांश और प्राचीन धर्मग्रंथ के रूप में सम्मान दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस संपूर्ण जगत् का पिता, माता, धाता (धारण-पोषण करने वाला), पितामह, पवित्र जानने योग्य ओंकार तथा ऋग्वेद, सामवेद और यजुर्वेद भी मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
इस जगत् का पिता, माता, धाता, पितामह, वेद्य (जानने योग्य), पवित्र ओंकार और ऋक्, साम तथा यजुः मैं ही हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं इस सम्पूर्ण ब्रह्मांड का पिता (जनक), माता (धारयित्री), धाता (पोषक), पितामह, पावन वेद्य-वस्तु (ओंकार) और ऋग्वेद, सामवेद तथा यजुर्वेद हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परमात्मा इस जगत् के पिता, माता, धाता, पितामह, परम पावन वेद्य ओंकार तथा ऋक्, साम और यजुर्वेद हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस जगत् का पिता, माता, धाता, पितामह, वेद्य, पवित्र ओंकार, ऋक्, साम और यजुः भी मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस जगत् का पिता, माता, धाता, पितामह, वेद्य, पवित्र ओंकार, ऋक्, साम और यजुः मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस जगत् का पिता, माता, धाता, पितामह, वेद्य, पवित्र ओंकार, ऋक्, साम और यजुः मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: जगत् के उत्पन्नादि सम्पादक (माता-पिता-धाता), पावन ओंकार और वेद-त्रयी साक्षात् परमेश्वर की ही स्वरूप-विभूति हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस संपूर्ण जगत् का पिता, माता, धाता, पितामह, पवित्र जानने योग्य ओंकार तथा ऋग्वेद, सामवेद और यजुर्वेद भी मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: इस समस्त चराचर जगत् का उत्पादक (पिता), जनयित्री (माता), कर्मफल-धाता, पितामह, पावन ओंकार तथा ऋक्-साम-यजुर्वेद परमेश्वर का ही विग्रह है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: यज्ञ, स्वाहा, औषध, मंत्र, घृत, अग्नि, हुत, सर्वजगत् का पिता-माता-धाता, वेद्य ओंकार, ऋक्-साम-यजुः, गति, स्वामी, साक्षी, निवास, शरण, प्रलय, स्थिति, अमृत, मृत्यु तथा सत् और असत्—यह सब कुछ सर्वतोमुख परमेश्वर का ही अनन्य विस्तार है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः"—मैं इस समस्त जगत् का पिता (उत्पादक), माता (जनयित्री), धाता (कर्मफल-विधाता), पितामह (पितुः पिता), वेद्य (ज्ञेय वस्तु), पावन ओंकार और ऋक्, साम तथा यजुर्वेद हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जगत् के समस्त सम्बन्धी (माता-पिता-पितामह), वेद्य ओंकार और वेद-त्रयी साक्षात् श्रीकृष्ण का ही वात्सल्यमयी व ज्ञानमयी प्राकट्य हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: जगत् के माता-पिता-धाता-पितामह, पावन वेद्य ओंकार और वेद-त्रयी—यह सब परब्रह्म परमेश्वर का ही विश्वरूप विस्तार है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इस सम्पूर्ण जगत् का पिता, माता, धाता, पितामह, पवित्र ओंकार तथा ऋक्, साम और यजुर्वेद मैं ही हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: समस्त कार्य-कारण सम्बन्धों (माता-पितादि) और ज्ञानसाधनों (ओंकार व वेद) की भगवद्रूपता का निरूपण है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु ही समस्त जगत् के जनयिता, रक्षक, ज्ञेय ओंकार और वेद-स्वरूप हैं; वही सर्व सम्बंधों के परम अधिष्ठान हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं ही जगत् का पिता, माता, धाता, पितामह, ओंकार और तीनों वेद हूँ; मुझसे पृथक् कुछ भी नहीं है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वोत्पादक और सर्वधारक परमात्मा ही जगत् के सम्बन्धियों, ओंकार तथा वेद-त्रयी के रूप में प्रकाशित होते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं इस ब्रह्मांड का पिता, माता, धाता और पितामह हूँ। मैं ही ज्ञेय वस्तु, शोधक तथा ओंकार हूँ। मैं ऋक्, साम तथा यजुर्वेद भी हूँ।