Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः |
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्

Word Meanings:
मूढग्राहेण - एक मूर्ख से बाहर
आत्मनः - स्वयं का
यत् - जो
पीडया - यातना के साथ
क्रियते - अभ्यास किया जाता है
तपः - तपस्या
परस्य - दूसरे का
उत्सादनार्थम् - दूसरों का विनाश करने के लिए
वा - या
तत् - वह
तामसम् - तामसिक
उदाहृतम् - घोषित किया गया है.

Life Application:
स्वयं को कष्ट देने या दूसरे को बर्बाद करने के लिए मूर्खतापूर्ण धारणा से की गई तपस्या तामसिक कहलाती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो तप मूढ़तापूर्वक स्वयं को पीड़ित करते हुए अथवा अन्य लोगों के नाश के लिए किया जाता है, वह तप तामस कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो तप मूढ़तापूर्वक हठ से अपने को पीड़ा देकर अथवा दूसरों को कष्ट देने के लिए किया जाता है, वह तप तामस कहा गया है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि तामसिक तपस्या अज्ञान और मूढ़ता से भरी होती है। इसमें लोग अपने शरीर को आग से जलाते हैं, काँटों पर सोते हैं, या भूखे रहकर शरीर को अत्यधिक कष्ट (आत्म-पीड़ा) पहुँचाते हैं। इसके अतिरिक्त, जो तप दूसरों को नष्ट करने या नुकसान पहुँचाने (अभिचार कर्मों) के उद्देश्य से किया जाता है, वह भी तामसिक तप कहलाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मूर्खता, हठ या आत्म-पीड़न के साथ, या दूसरों के विनाश की इच्छा से की जाने वाली तपस्या तामसिक है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक का अर्थ स्वत स्पष्ट है। एक तपस्वी साधक को तप के वास्तविक स्वरूप? उसके प्रयोजन तथा विधि का सम्यक् ज्ञान होना चाहिए। इस ज्ञान के अभाव में साधक अपने व्यक्तित्व के सुगठन तथा आत्मसाक्षात्कार के मार्ग पर अग्रसर नहीं हो सकता।वेदोपदिष्ट तप का विपरीत अर्थ समझने पर मनुष्य उसके द्वारा केवल स्वयं को ही पीड़ित कर सकता है। ऐसे आत्मपीड़न से शुद्ध आत्मा का सौन्दर्य अभिव्यक्त नहीं हो सकता वह तो हमारे पूर्णस्वरूप का केवल उपाहासास्पद व्यंगचित्र ही चित्रित कर सकता है। मूढ़ तामस तप का फल कुरूप व्यक्तित्व? विकृत भावनाएं और हीन आदर्श ही हो सकता है।दान के भी तीन प्रकार होते हैं? जिन्हें अगले श्लोक में बताया जा रहा है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो तप मूढ़तापूर्वक स्वयं को पीड़ित करते हुए अथवा अन्य लोगों के नाश के लिए किया जाता है, वह तप तामस कहा गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो तप मूढ़तापूर्वक हठ से अपने को पीड़ा देकर अथवा दूसरों के विनाश के लिए किया जाता है, वह तामस कहा गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो तप मूर्खतापूर्ण दुराग्रह से अपने को पीड़ा देकर अथवा दूसरों के विनाश के लिए किया जाता है, वह तामस कहा गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि तामसिक तपस्या अत्यंत अज्ञान (अविवेक) के साथ की जाती है। इसमें हठ, शरीर को पीड़ा पहुँचाना, या दूसरों के विनाश के लिए अनुष्ठान करना शामिल है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो तप मूढ़तापूर्वक हठसे अपनेको पीड़ा देकर अथवा दूसरोंको कष्ट देनेके लिये किया जाता है, वह तप तामस कहा गया है।

व्याख्या --   मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः --  तामस तपमें मूढ़तापूर्वक आग्रह होनेसे अपनेआपको पीड़ा देकर तप किया जाता है। तामस मनुष्योंमें मूढ़ताकी प्रधानता रहती है अतः जिसमें शरीरको? मनको कष्ट हो? उसीको वे तप मानते हैं।परस्योत्सादनार्थं वा  --  अथवा वे दूसरोंको दुःख देनेके लिये तप करते हैं। उनका भाव रहता है कि शक्ति प्राप्त करनेके लिये तप (संयम आदि) करनेमें मुझे भले ही कष्ट सहना पड़े? पर दूसरोंको नष्टभ्रष्ट तो करना ही है। तामस मनुष्य दूसरोंको दुःख देनेके लिये उन तीन (कायिक? वाचिक और मानसिक) तपोंके आंशिक भागके सिवाय मनमाने ढंगसे उपवास करना? शीतघामको सहना आदि तप भी कर सकता है।तत्तामसमुदाहृतम् --  तामस मनुष्यका उद्देश्य ही दूसरोंको कष्ट देनेका? उनका अनिष्ट करनेका रहता है। अतः ऐसे उद्देश्यसे किया गया तप तामस कहलाता है।[सात्त्विक मनुष्य फलकी इच्छा न रखकर परमश्रद्धासे तप करता है? इसलिये वास्तवमें वही मनुष्य कहलानेलायक हैं। राजस मनुष्य सत्कार? मान? पूजा तथा दम्भके लिये तप करता है? इसलिये वह मनुष्य कहलानेलायक नहीं है क्योंकि सत्कार? मान आदि तो पशुपक्षियोंको भी प्रिय लगते हैं और वे बेचारे दम्भ भी नहीं करते तामस मनुष्य तो पशुओंसे भी नीचे हैं क्योंकि पशुपक्षी स्वयं दुःख पाकर दूसरोंको दुःख तो नहीं देते? पर यह तामस मनुष्य तो स्वयं दुःख पाकर दूसरोंको दुःख देता है।] सम्बन्ध --   अब भगवान् आगेके तीन श्लोकोंमें क्रमशः सात्त्विक? राजस और तामस दानके लक्षण बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अविवेकी पुरुषों द्वारा बिना अपनी शक्ति आदि का विचार किए हठपूर्वक स्वयं को पीड़ा देकर अथवा दूसरों के विनाश के लिए जो तप किया जाता है, वह तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्रद्धा से आदि लेकर तामस कहा गया है तक: तीनों प्रकार के तपों में श्रद्धा होती है। सात्त्विक मनुष्य की श्रद्धा स्वयं तपस्या-मयी होती है। राजस मनुष्य की श्रद्धा दम्भ और दिखावे में होती है। परंतु तमोगुण में स्थित मनुष्य की श्रद्धा केवल दूसरों के विनाश में होती है। इस प्रकार मुनि ने श्रद्धापूर्वक किए जाने वाले तीनों प्रकार के तपों का वर्णन किया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो तप अपने शरीरको पीड़ा पहुँचाकर या दूसरेका बुरा करनेके लिये मूढ़तापूर्वक आग्रहसे अर्थात् अज्ञानपूर्वक निश्चयसे किया जाता है? वह तामसी तप कहा गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि तामसिक तपस्या मूर्खतापूर्ण दुराग्रह के साथ, शरीर और इंद्रियों को पीड़ा पहुँचाकर की जाती है, अथवा दूसरों को नष्ट करने या हानि पहुँचाने के लिए (अभिचार कर्मों के माध्यम से) की जाती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि तामसिक तपस्या एक भ्रमित दुराग्रह के साथ की जाती है, जिसमें स्वयं को शारीरिक पीड़ा दी जाती है या दूसरों के विनाश के लिए (जैसे अभिचार कर्म) की जाती है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि। तामसिक तप दूसरों से आगे निकलने के भ्रमित दुराग्रह के साथ किया जाता है, जिससे स्वयं को पीड़ा पहुँचती है या शक्तियां प्राप्त करके अपने शत्रुओं को नष्ट करने के लिए किया जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि 'मूढ़ग्राहेण' का अर्थ भ्रम के कारण कार्य करना और अपनी क्षमता पर विचार न करना है। शास्त्रों के विरुद्ध जाकर अपने शरीर को पीड़ा देना या दूसरों को नुकसान पहुँचाना तामसिक है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि तामसिक तप मूर्खतापूर्ण दुराग्रह से, अपनी ही आत्मा और शरीर को पीड़ा पहुँचाने के लिए या दूसरों को नष्ट करने के लिए किया जाता है। यह पूरी तरह से अनुचित है और कोई आध्यात्मिक लाभ नहीं देता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'उत्सादनार्थम्' का अर्थ विनाश के लिए है। तामसिक तपस्या स्वयं को पीड़ा पहुँचाने या दूसरों के विनाश के लिए भ्रमित दुराग्रह के साथ की जाती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मूर्खतापूर्ण हठ से, अपने को पीड़ा देकर या दूसरों को नष्ट करने अथवा कष्ट पहुँचाने के लिए जो तप किया जाता है, उसे तामसी तप कहा जाता है।