Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ |
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते

Word Meanings:
यम् - किसको
हि - निश्चित रूप से
न व्यथयन्ति - कष्ट नहीं
एते - ये
पुरुषम् - आदमी
पुरुषर्षभ - पुरुषों में प्रमुख
समदुःखसुखम् - आनंद में भी वही और
धीरम् - दृढ़ आदमी
सः - वह
अमृतत्वाय - अमरता के लिए
कल्पते - फिट है।

Life Application:
अपने पूरे दिन में अप्रत्याशित असफलताओं और छोटी जीत दोनों के दौरान समान संयम बनाए रखने का अभ्यास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पुरुषश्रेष्ठ ! दुख और सुख में समान भाव से रहने वाले जिस धीर पुरुष को ये व्यथित नहीं कर सकते हैं वह अमृतत्व (मोक्ष) का अधिकारी होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे मनुष्यों में श्रेष्ठ! जिसे सुख-दुःख समान हैं, वह स्थिर पुरुष, जिसे ये निश्चय ही व्यथित नहीं करते, अमरत्व प्राप्त करने योग्य है।

टीका -- देह के साथ आत्मा का अभिमान ही सुख-दुःख का कारण है। जितना अधिक तुम स्वयं को अमर, सर्वव्यापी आत्मा के साथ पहचानते हो, उतना ही कम तुम द्वन्द्वों (सुख-दुःख आदि) से प्रभावित होते हो। तितिक्षा अर्थात् सहनशक्ति संकल्पशक्ति को विकसित करती है। सुख-दुःख, शीत-उष्ण में शान्त सहनशीलता ज्ञानयोग के साधक के गुणों में से एक है। यह छह सम्पदाओं में से एक है, सम्यक् ज्ञान की एक शर्त है। तितिक्षा अकेले मोक्ष नहीं दे सकती, परन्तु विवेक और वैराग्य के साथ मिलकर यह अमरत्व अर्थात् आत्मज्ञान की प्राप्ति का साधन बन जाती है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस वीर की आत्मा परिस्थितियों से अविचलित रहती है, जो सुख और दुःख को समभाव से स्वीकार करता है, वही अमरत्व के योग्य है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सुख और दुख को शान्त भाव से सहन करने का नाम तितिक्षा है जो उपनिषदों के अनुसार आत्मसाक्षात्कार के लिये एक आवश्यक गुण है। इसी को ध्यान में रखकर भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि इस प्रकार की तितिक्षा से सम्पन्न व्यक्ति मोक्ष का अधिकारी बन जाता है।यहाँ मोक्ष का तात्पर्य अमृतत्व शब्द से किया है। इस शब्द से स्थूल शरीर का मोक्ष नहीं समझना चाहिये। यहाँ इस शब्द का उपयोग उसके व्यापक अर्थ में किया गया है। शरीर मन और बुद्धि तथा इनके द्वारा प्राप्त सभी अनुभव र्मत्य और अनित्य ही हैं। इन उपाधियों के साथ हमारा तादात्म्य होने से इनके जन्ममरणादि धर्मों से हम प्रभावित होकर दुखी होते हैं। अमृतत्व का अर्थ है जो पुरुष अपने नित्य आत्मस्वरूप को पहचान लेता है वह इन सब अनुभवों को प्राप्त कर उनके मध्य रहता हुआ भी शोकमोह को प्राप्त नहीं होता। उसे अपने अमृतस्वरूप का विस्मरण नहीं होता।गीता के द्वारा महान् कवि व्यास जी भगवान् श्रीकृष्ण के माध्यम से हमें हमारे जीवन का लक्ष्य बताते हैं पूर्णत्व की प्राप्ति। अल्पकाल के लिये प्राप्त इस जीवन में हमको इस लक्ष्य प्राप्ति के लिये प्रयत्न करना चाहिये। चिन्तित हुये बिना प्रसन्नतापूर्वक जीवन में आने वाले सुखदुखादि कष्टों को सहन करने की सर्वोच्च साधना करने का इन परिस्थितियों में हमें अवसर मिलता है।तितिक्षा का अर्थ निराश  उदास भाव से जो हो रहा है उसको सहन करना ऐसा नहीं है। यहाँ विशेष रूप से कहा है कि शीतोष्णादि द्वन्द्वों में जिसका मन समभाव में स्थित रहता है वह धीर पुरुष मोक्ष का अधिकारी होता है। यहाँ प्रयोजन निराश व्यक्ति की सहनशक्ति से नहीं बल्कि जगत् के परिर्वतनशील स्वभाव को अच्छी प्रकार समझ लेने से है। विवेकी पुरुष में यह सार्मथ्य आ जाती है कि सुख में उसे हर्षातिरेक नहीं होता और न दुख में अत्यन्त विषाद।जब तक देह के साथ हमारी अत्यन्त आसक्ति रहती है तब तक उसमें होने वाली पीड़ाओं से हम विलग नहीं हो सकते और हम व्यथित हो जाते हैं। हृदय में प्रेम अथवा घृणा के भाव के प्रादुर्भाव से यदि शारीरिक कष्ट सहने की आवश्यकता पड़ती है तो वह क्षमता हममें आ जाती है। पुत्र के प्रति प्रेम के कारण उसको शिक्षा आदि देने के लिए आवश्यकता पड़ने पर हम बड़ी प्रसन्नता से अपनी शारीरिक सुख सुविधाओं का त्याग करने के लिए तैयार हो जाते हैं। वह असुविधा हमें कष्ट नहीं पहुँचाती। इसी प्रकार बुद्धिनिष्ठ आदर्शों की प्राप्ति के लिए शरीर और मन के आरामों को भी हम त्याग देते हैं। विश्व के अनेक देशभक्त क्रान्तिकारियों ने अपने देश की स्वतन्त्र्ाता के आदर्शों को प्राप्त करने के लिए अनेक कष्ट सहन करके अपने प्राणों की आहुति दी है।निम्नलिखित कारणों से भी तुम्हारे लिए उचित है कि शोक और मोह को छोड़ कर तुम शान्तिपूर्वक शीतादि को सहन करो। क्योंकि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पुरुषों में श्रेष्ठ! वह बुद्धिमान् पुरुष अमर हो जाता है जिसे ये (परिस्थितियाँ) व्यथित नहीं करतीं और जिसके लिये सुख-दुःख समान हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि, हे मनुष्यों में श्रेष्ठ, जिसे ये प्रभावित नहीं करते, और जिसके लिये दुःख और सुख समान हैं, वह स्थिर पुरुष ही अमरत्व के योग्य है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे मनुष्यों में श्रेष्ठ अर्जुन! जिस बुद्धिमान् पुरुष को ये व्यथित नहीं करते, जिसके लिये दुःख और सुख समान हैं, वह अमरत्व के योग्य है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
अतः इसका प्रयोजन कहते हैं -- 'यं हि' आदि। जिसे ये मात्रास्पर्श व्यथित नहीं करते। शरीर में रहने वाले ही व्यथा का अभाव होता है, अतः 'पुरुष' यह विशेषण है। कैसे व्यथित नहीं करते? सुख-दुःख में समान होने के कारण। और यह समता कैसे? धैर्य के द्वारा।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह शंका होती है कि सहनशीलता (तितिक्षुत्व) अधिकारी का विशेषण उपयुक्त नहीं, क्योंकि अकेली सहनशीलता पुरुषार्थ का हेतु नहीं है -- 'शीत' आदि इस शंका को उठाते हैं। विवेक-वैराग्य आदि के साथ युक्त सहनशीलता मोक्ष के हेतुभूत ज्ञान के द्वारा उस (मोक्ष) के लिये है, इस प्रकार इसका समाधान करते हैं -- 'श्रृणु' आदि। सहन करने वाले को जो लाभ अभीष्ट है उसे दिखाते हैं -- 'यं हि' आदि। हर्ष-विषाद से रहित होना यहाँ शम आदि साधनों से सम्पन्न होना कहा गया है -- 'धीमन्तम्' इस पद से। नित्य-अनित्य के विवेक से युक्त होना और वैराग्य आदि दोनों ही इस पद के उपलक्षण हैं। नित्य आत्मा के दर्शन को अर्थात् 'त्वं' पद के अर्थ के ज्ञान को साधन-चतुष्टय से सम्पन्न अधिकारी में मानकर, वे मोक्ष के उपयोगी वाक्यार्थ-ज्ञान के योग्य हो जाते हैं -- 'स नित्य' इस पद से यह कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कारण कि हे पुरुषोंमें श्रेष्ठ अर्जुन! सुख-दुःखमें सम रहनेवाले जिस धीर मनुष्यको ये मात्रास्पर्श (पदार्थ) व्यथित (सुखी-दुःखी) नहीं कर पाते, वह अमर होनेमें समर्थ हो जाता है अर्थात् वह अमर हो जाता है।

व्याख्या-- 'पुरुषर्षभ'-- मनुष्य प्रायः परिस्थितियोंको बदलनेका ही विचार करता है, जो कभी बदली नहीं जा सकतीं और जिनको बदलना सम्भव ही नहीं। युद्धरूपी परिस्थितिके प्राप्त होनेपर अर्जुनने उसको बदलनेका विचार न करके अपने कल्याणका विचार कर लिया है। यह कल्याणका विचार करना ही मनुष्योंमें उनकी श्रेष्ठता है।

'समदुःखसुखं धीरम्'-- धीर मनुष्य सुखदुःखमें सम होता है। अन्तःकरणकी वृत्तिसे ही सुख और दुःख ये दोनों अलगअलग दीखते हैं। सुख-दुःखके भोगनेमें पुरुष (चेतन) हेतु है और वह हेतु बनता है प्रकृतिमें स्थित होनेसे (गीता 13। 2021)। जब वह अपने स्वरूपमें स्थित हो जाता है तब सुख-दुःखको भोगनेवाला कोई नहीं रहता। अतः अपने-आपमें स्थित होनेसे वह सुख-दुःखमें स्वाभाविक ही सम हो जाता है। 'यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषम्'-- धीर मनुष्यको ये मात्रास्पर्श अर्थात् प्रकृतिके मात्र पदार्थ व्यथा नहीं पहुँचाते। प्राकृत पदार्थोंके संयोगसे जो सुख होता है, वह भी व्यथा है और उन पदार्थोंके वियोगसे जो दुःख होता है, वह भी व्यथा है। परन्तु जिसकी दृष्टि समताकी तरफ है, उसको ये प्राकृत पदार्थ सुखी-दुःखी नहीं कर सकते। समताकी तरफ दृष्टि रहनेसे अनुकूलताको लेकर उस सुखका ज्ञान तो होता है, पर उसका भोग न होनेसे अन्तःकरणमें उस सुखका स्थायी रूपसे संस्कार नहीं पड़ता। ऐसे ही प्रतिकूलता आनेपर उस दुःखका ज्ञान तो होता है पर उसका भोग न होनेसे अन्तःकरणमें उस दुःखका स्थायीरूपसे संस्कार नहीं पड़ता। इस प्रकार सुख-दुःखके संस्कार न पड़नेसे वह व्यथित नहीं होता। तात्पर्य यह हुआ कि अन्तःकरणमें सुख-दुःखका ज्ञान होनेसे वह स्वयं सुखी-दुःखी नहीं होता।
 'सोऽमृतत्वाय कल्पते'-- ऐसा धीर मनुष्य अमरताके योग्य हो जाता है अर्थात् उसमें अमरता प्राप्त करनेकी सामर्थ्य आ जाती है। सामर्थ्य, योग्यता आनेपर वह अमर हो ही जाता है, इसमें देरीका कोई काम नहीं। कारण कि उसकी अमरता तो स्वतःसिद्ध है। केवल पदार्थोंके संयोग-वियोगसे जो अपनेमें विकार मानता था, यही गलती थी।
 विशेष बात 

यह मनुष्य-योनि सुख-दुःख भोगनेके लिये नहीं मिली है प्रत्युत सुख-दुःखसे ऊँचा उठकर महान् आनन्द, परम शान्तिकी प्राप्तिके लिये मिली है, जिस आनन्द, सुख-शान्तिके प्राप्त होनेके बाद और कुछ प्राप्त करना बाकी नहीं रहता (गीता 6। 22)। अगर अनुकूल वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति आदिके होनेमें अथवा उनकी सम्भावनामें हम सुखी होंगे अर्थात् हमारे भीतर अनुकूल वस्तु, व्यक्ति आदिको प्राप्त करनेकी कामना, लोलुपता रहेगी तो हम अनुकूलताका सदुपयोग नहीं कर सकेंगे। अनुकूलताका सदुपयोग करनेकी सामर्थ्य, शक्ति हमें प्राप्त नहीं हो सकेगी। कारण कि अनुकूलताका सदुपयोग करनेकी शक्ति अनुकूलताके भोगमें खर्च हो जायगी ,जिससे अनुकूलताका सदुपयोग नहीं होगा; किन्तु भोग ही होगा। इसी रीतिसे प्रतिकूल वस्तु व्यक्ति परिस्थिति घटना क्रिया आदिके आनेपर अथवा उनकी आशंकासे हम दुःखी होंगे तो प्रतिकूलताका सदुपयोग नहीं होगा किन्तु

भोग ही होगा। दुःखको सहनेकी सामर्थ्य हमारेमें नहीं रहेगी। अतः हम प्रतिकूलताके भोगमें ही फँसे रहेंगे और दुःखी होते रहेंगे।
अगर अनुकूल वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति, घटना आदिके प्राप्त होनेपर सुख-सामग्रीका अपने सुख, आराम, सुविधाके लिये उपयोग करेंगे और उससे राजी होंगे तो यह अनुकूलताका भोग हुआ। परन्तु निर्वाह-बुद्धिसे उपयोग करते हुए उस सुख-सामग्रीको अभावग्रस्तोंकी सेवामें लगा दें तो यह अनुकूलताका सदुपयोग हुआ। अतः सुखसामग्री को दुःखियोंकी ही समझें। उसमें दुःखियोंका ही हक है। मान लो कि हम लखपति हैं तो हमें लखपति होनेका सुख होता है, अभिमान होता है। परन्तु यह सब तब होता है जब हमारे सामने कोई लखपति न हो। अगर हमारे सामने, हमारे देखने-सुननेमें जो आते हैं, वे सब-के-सब करोड़पति हों, तो क्या हमें लखपति होनेका सुख मिलेगा बिलकुल नहीं मिलेगा। अतः हमें लखपति होनेका सुख तो अभावग्रस्तोंने, दरिद्रोंने ही दिया है। अगर हम मिली हुई सुख-सामग्रीसे अभावग्रस्तोंकी सेवा न करके स्वयं सुख भोगते हैं, तो हम कृतघ्न होते हैं। इसीसे सब अनर्थ पैदा होते हैं। कारण कि हमारे पास जो सुख-सामग्री है, वह दुःखी आदमियोंकी ही दी हुई है। अतः उस सुख-सामग्रीको दुःखियोंकी सेवामें लगा देना हमारा कर्तव्य होता है।
अब विचार यह करना है कि प्रतिकूलताका सदुपयोग कैसे किया जाय ? दुःखका कारण सुखकी इच्छा, आशा ही है। प्रतिकूल परिस्थिति दुःखदायी तभी होती है, जब भीतर सुखकी इच्छा रहती है। अगर हम सावधानीके साथ अनुकूलताकी इच्छाका, सुखकी आशाका त्याग कर दें, तो फिर हमें प्रतिकूल परिस्थितिमें दुःख नहीं हो सकता अर्थात् हमें प्रतिकूल परिस्थिति दुःखी नहीं कर सकती। जैसे रोगीको कड़वी-से-कड़वी दवाई लेनी पड़े, तो भी उसे दुःख नहीं होता, प्रत्युत इस बातको लेकर प्रसन्नता होती है कि इस दवाईसे मेरा रोग नष्ट हो रहा है। ऐसे ही पैरमें काँटा गहरा गड़ जाय और काँटा निकालनेवाला उसे निकालनेके लिये सुईसे गहरा घाव बनाये तो बड़ी पीड़ा होती है। उस पीड़ासे वह सिसकता है, घबराता है, पर वह काँटा निकालनेवालेको यह कभी नहीं कहता कि भाई, तुम छोड़ दो, काँटा मत निकालो। काँटा निकल जायगा, सदाके लिये पीड़ा दूर हो जायगी--इस बातको लेकर वह इस पीड़ाको प्रसन्नतापूर्वक सह लेता है। यह जो सुखकी इच्छाका त्याग करके दुःखको, पीड़ाको प्रसन्नतापूर्वक सहना है यह प्रतिकूलताका सदुपयोग है। अगर वह कड़वी दवाई लेनेसे, काँटा निकालनेकी पीड़ासे दुःखी हो जाता है, तो यह प्रतिकूलताका भोग है ,जिससे उसको भयंकर दुःख पाना पड़ेगा।
यदि हम सुख-दुःखका उपभोग करते रहेंगे, तो भविष्यमें हमें भोग-योनियोंमें अर्थात् स्वर्ग, नरक आदिमें जाना ही पड़ेगा। कारण कि सुख-दुःख भोगनेके स्थान ये स्वर्ग, नरक आदि ही हैं। यदि हम सुख-दुःखका भोग करते हैं, सुख-दुःखमें सम नहीं रहते, सुख-दुःखसे ऊँचे नहीं उठते, तो हम मुक्तिके पात्र कैसे होंगे ?नहीं हो सकते।
चौदहवें श्लोकमें भगवान्ने कहा कि ये सांसारिक पदार्थ आदि अनुकूलता-प्रतिकूलताके द्वारा सुख-दुःख देनेवाले और आने-जानेवाले हैं, सदा रहनेवाले नहीं हैं; क्योंकि ये अनित्य हैं, क्षणभङ्गुर हैं। इनके प्राप्त होनेपर उसी क्षण इनका नष्ट होना शुरू हो जाता है। इनका संयोग होते ही इनसे वियोग होना शुरू हो जाता है। ये पहले नहीं थे, पीछे नहीं रहेंगे और वर्तमानमें भी प्रतिक्षण अभावमें जा रहे हैं। इनको भोगकर हम केवल अपना स्वभाव बिगाड़ रहे हैं, सुखदुःखके भोगी बनते जा रहे हैं। सुख-दुःखके भोगी बनकर हम भोगयोनिके ही पात्र बनते जा रहे हैं, फिर हमें मुक्ति कैसे मिलेगी? हमें भुक्ति-(भोग-) की ही रुचि है, तो फिर भगवान् हमें मुक्ति कैसे देंगे?
इस प्रकार यदि हम सुख-दुःखका उपभोग न करके उनका सदुपयोग करेंगे, तो हम सुख-दुःखसे ऊँचे उठ जायेंगे और महान् आनन्दका अनुभव कर लेंगे।


 सम्बन्ध -- अबतक देह-देहीका जो विवेचन हुआ है, उसीको भगवान् दूसरे शब्दोंसे आगेके तीन श्लोकोंमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
धैर्ययुक्त वह पुरुष, जो अनिवार्य दुःख को सुख के समान मानता है, जो अपने वर्णानुसार उचित युद्धादि कर्म को फल की आसक्ति के बिना केवल अमरत्व की प्राप्ति के साधन के रूप में करता है -- जिस पुरुष को युद्ध में शस्त्र-प्रहार आदि के कोमल-कठोर स्पर्श व्यथित नहीं करते, वही अमरत्व को प्राप्त करता है, न कि तेरे जैसा दुःख-असहिष्णु पुरुष, यह अर्थ है। चूँकि आत्माएँ अमर हैं, अतः यहाँ केवल इतना ही करना है।

आत्माओं की नित्यता और देहों की स्वाभाविक विनाशशीलता के कारण शोक का कोई कारण नहीं है। यह पहले कहा गया था -- 'ज्ञानी न मृतकों के लिये शोक करते हैं, न जीवितों के लिये' (2.11)। अब भगवान इसी दृष्टिकोण को स्पष्ट करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
परन्तु, चूँकि ये सब भिन्न-भिन्न परिस्थितियाँ आने-जाने के स्वभाव वाली हैं, इसी कारण से क्या वे शोक के योग्य नहीं हैं? ऐसा नहीं है। उदाहरण के लिये: यह जिसे 'आना' कहा जाता है वह क्या है? यदि यह 'जन्म' है, तो वह 'जन्म' स्वयं क्या है? यह कहना गलत है कि यह असत् के द्वारा आत्मा को प्राप्त करने के समान है। क्योंकि असत्-स्वरूप होने का अर्थ ही है प्रत्येक अन्तर्निहित स्वभाव से रहित होना और स्वयं आत्मा से भी रहित होना। यदि कोई वस्तु आत्मा से रहित और प्रत्येक स्वभाव से रहित है, तो उसे स्वभाव-सहित वस्तु में कैसे बदला जा सकता है? निश्चय ही, अ-नीले को नीले में बदलना असंभव है। क्योंकि निश्चित स्वभाव वाली किसी वस्तु के अन्य स्वभाव में बदल जाने का निष्कर्ष निकालना दोषपूर्ण और अनुचित है। इसीलिये शास्त्र कहता है -- 'प्राणियों का अन्तर्निहित स्वभाव समाप्त नहीं होगा, जैसे सूर्य की उष्णता।' दूसरी ओर, यदि 'जन्म' का अर्थ केवल जो [वास्तव में] विद्यमान है उसके द्वारा आत्मा को प्राप्त करना है, तो भी उसके आगमन पर शोक क्यों? क्योंकि जिसने आत्मा को प्राप्त कर लिया है वह कभी असत् नहीं हो सकता, और परिणामस्वरूप वह नित्य ही होगा।

Commentary by Sri Shankaracharya:
शीतउष्णादि सहन करनेवालेको क्या ( लाभ ) होता है  सो सुन    सुखदुःखको समान समझनेवाले अर्थात् जिसकी दृष्टिमें सुखदुःख समान हैं  सुखदुःखकी प्राप्तिमें जो हर्षविषादसे रहित रहता है ऐसे जिस धीर  बुद्धिमान् पुरुषको ये उपर्युक्त शीतोष्णादि व्यथा नहीं पहँचा सकते अर्थात् नित्य आत्मदर्शनसे विचलित नहीं कर सकते।  वह नित्य आत्मदर्शननिष्ठ और शीतोष्णादि द्वन्द्वोंको सहन करनेवाला पुरुष मृत्युसे अतीत हो जानेके लिये यानी मोक्षके लिये समर्थ होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
इसलिये मात्रास्पर्शों को निष्फल करने से तुम्हारा क्या प्रयोजन सिद्ध होगा, यह कहते हैं -- 'अतः' आदि। युद्ध न करने से ही दुःख का अभाव संभव है, तो फिर वह करके, अभिमान त्यागकर, प्रसक्त दुःख के अभाव के लिये क्या करना है -- इस शंका के समाधान के लिये यह शेष है। पूर्व श्लोक में 'तितिक्षस्व' पद को कुछ लोगों ने 'सहन करो' के रूप में व्याख्यायित किया है, वह ठीक नहीं, क्योंकि उसकी पुनरावृत्ति में 'निष्फल करना' ही प्रतीत होता है, इस भाव से प्रथम चरण की व्याख्या करते हैं -- 'यम्' आदि। 'व्यथित नहीं करते' अर्थात् विचलित नहीं करते, शीत-उष्ण-सुख-दुःख रूप विषमता उत्पन्न नहीं करते, यह अर्थ है। मैत्रेयी आदि स्त्रियों के लिये भी अमरत्व सुनने में आने से 'पुरुष' विशेषण अनुचित प्रतीत हो सकता है, अतः इसकी अन्य व्याख्या करते हैं -- 'पुरि' अर्थात् शरीर से सम्बन्धित होते हुए भी शरीर के दर्शन वाला ही, यह अर्थ है। यह विशेषण भी किस लिये है, इस पर कहते हैं -- 'शरीरे' आदि। सुषुप्ति आदि में सभी प्राकृत जनों को भी अभिमान के अभाव से व्यथा का अभाव होने से अमरत्व की प्राप्ति की आशंका को दूर करने के लिये यह विशेषण है, यह अर्थ है। जिसे देहादि में अभिमान नहीं है, उसे सुख-दुःख भी नहीं है, यह कहा गया, तो फिर उसके लिये 'समदुःखसुखं धीरम्' यह दोनों विशेषण क्यों दिये गये, यह पूर्वकक्ष्या (पूर्व अवस्था) से ही सिद्ध है ऐसी शंका पर, उसके उपाय को दिखाने के लिये यह पूर्वावस्था का अनुवाद है, इस क्रम से प्रश्नपूर्वक अभिप्राय कहते हैं -- 'कथम्' आदि। जिस अभिमान-त्याग से मात्रास्पर्श व्यथित नहीं करते, वह किस उपाय से होता है, यह अर्थ है। दुःख जैसे अनुपादेय है, पुरुषार्थ न होने के कारण, वैसे ही विषयजन्य सुख भी अमरत्व का विरोधी होने के कारण अनुपादेय है, जिसे यह दोनों समान हैं वह 'समदुःखसुख' है। ऐसा होने पर सुख के हेतुओं में शोभन-अध्यास रूप और उनके विरोधियों में द्वेष रूप अभिमान कैसे होगा, यह भाव है। वह समदुःखसुखत्व ही -- किस उपाय से होगा...

Commentary by Sri Vallabhacharya:
सहनशीलता ही अमरत्व का कारण है, यह कहते हैं -- 'यं हि' आदि। जिसे ये व्यथित नहीं करते, वह धीर पुरुष अमरत्व के योग्य होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि यह शंका हो कि अन्तःकरण ही सुख-दुःख आदि का आश्रय है, तो उसी को कर्तृत्व और भोक्तृत्व से चेतन मानना होगा, और उससे भिन्न भासक भोक्ता (आत्मा) में कोई प्रमाण न होने से नाममात्र का विवाद रह जायेगा; और यदि उसे स्वीकार करें तो बन्ध और मोक्ष का अन्य-अधिकरण होने का प्रसंग आयेगा -- क्योंकि अन्तःकरण सुख-दुःख का आश्रय होने से बद्ध है, और उससे भिन्न आत्मा मुक्त है -- इस अर्जुन की आशंका को दूर करने के लिये भगवान कहते हैं -- स्वप्रकाशत्व से स्वतः प्रसिद्ध, 'अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिर्भवति' इस श्रुति के अनुसार 'पुरुष' अर्थात् पूर्णत्व से पुरी (शरीर) में शयन करने वाला -- 'स वा अयं पुरुषः सर्वासु पूर्षु पुरिशयः, नैतेन किंचनानावृतं, नैतेन किंचनासंवृतम्' इस श्रुति के अनुसार। 'समदुःखसुखम्' अर्थात् जिस निर्विकार, स्वयंज्योति के लिये सुख-दुःख अनात्म-धर्म रूप से भासित होने के कारण समान हैं। सुख-दुःख का ग्रहण सम्पूर्ण अन्तःकरण के परिणामों के उपलक्षण के लिये है। 'यह ब्राह्मण की नित्य महिमा है, कर्म से न बढ़ती है न घटती है' इस श्रुति के अनुसार वृद्धि-हानि रूप सुख-दुःख का निषेध है। 'धीरम्' -- 'धी' को प्रेरित करने वाला, इस व्युत्पत्ति से चिदाभास के द्वारा बुद्धि के साथ तादात्म्य के अध्यास से बुद्धि का प्रेरक, अर्थात् बुद्धि का साक्षी। 'वह धीर स्वप्न बनकर इस लोक को पार कर जाता है' इस श्रुति के अनुसार, इससे बन्ध की प्रसक्ति दिखायी गयी। ये सुख-दुःख देने वाले मात्रास्पर्श चूँकि व्यथित नहीं करते, अर्थात् वास्तव में विकार उत्पन्न नहीं करते, क्योंकि सर्व विकारों के भासक होने से वे स्वयं विकार के अयोग्य हैं, जैसे सूर्य सम्पूर्ण जगत् का नेत्र होते हुए भी बाह्य दोषों से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इनका प्रतिकार करने के प्रयत्न से भी इनका सहन करना ही उचित है, क्योंकि इसका महान् फल है, यह कहते हैं -- 'यम्' आदि। ये मात्रास्पर्श जिस पुरुष को व्यथित नहीं करते, अभिभूत नहीं करते, जिसके लिये सुख-दुःख समान हैं, वह पुरुष उनसे विचलित हुए बिना धर्म-ज्ञान के द्वारा अमरत्व अर्थात् मोक्ष के योग्य हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
सहनशीलता का फल कहते हैं -- 'यम्' आदि। जिसे सुख-दुःख समान हैं, वह धीर, नित्य आत्मज्ञान वाला पुरुष -- नित्य आत्मज्ञान के कारण ही उसे ये शीत-उष्ण आदि विचलित नहीं करते। यद्यपि यह कहना उचित होता कि 'ये मात्रास्पर्श' विचलित नहीं करते, तथापि शीत आदि को दिये बिना (अकेले) व्यथित नहीं करते, इसलिये भाष्यकार ने 'एतत्' शब्द से केवल शीत आदि का ही निर्देश किया है। वह चार साधनों से सम्पन्न, नित्य आत्मदर्शन में निष्ठ पुरुष अमरत्व अर्थात् मोक्ष के लिये समर्थ होता है। 'पुरुष को व्यथित नहीं करते' कहकर, 'तुम तो पुरुषर्षभ हो' यह सूचित करते हुए कहते हैं -- 'पुरुषर्षभ' इस सम्बोधन से। यहाँ कुछ लोग यह वर्णन करते हैं -- क्या आत्मा की नित्यता और विभुता में हमारा विवाद नहीं है? परन्तु प्रत्येक देह में एकत्व को हम स्वीकार नहीं करते। इस प्रकार वैशेषिक मानते हैं कि बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, धर्म-अधर्म भावना नामक नौ विशेष गुणों से युक्त आत्माएँ प्रत्येक देह में भिन्न-भिन्न हैं, फिर भी नित्य और विभु हैं। यही मत तार्किक और मीमांसक भी मानते हैं। सांख्य भिन्न मत रखते हुए भी आत्मा के गुणवान होने में विवाद न करते हुए प्रत्येक देह में आत्मभेद में विवाद नहीं करते, अन्यथा सुख-दुःखादि के मिश्रण का प्रसंग होगा। इस प्रकार भीष्म आदि से भिन्न मेरी नित्यता और विभुता होने पर भी सुख-दुःख से युक्त होने के कारण भीष्मादि बन्धुओं के देह-विच्छेद में सुख का वियोग और दुःख का संयोग होगा, तो शोक-मोह अनुचित क्यों -- अर्जुन के इस अभिप्राय की आशंका करके लिङ्गशरीर (सूक्ष्म शरीर) के विवेक के लिये कहते हैं -- 'यम्' आदि। जिसे स्वप्रकाशत्व से स्वतः प्रसिद्ध, पूर्णत्व से पुरी में शयन करने वाला पुरुष, सुख-दुःख अनात्मधर्म रूप से भासित होने के कारण जिसके लिये समान हैं, वह धीर, 'धी' को प्रेरित करने वाला -- चिदाभास के द्वारा बुद्धि के साथ तादात्म्य के अध्यास से बुद्धि का प्रेरक, अर्थात् बुद्धि का साक्षी। इससे बन्ध की प्रसक्ति दिखायी गयी। ये सुख-दुःख देने वाले मात्रास्पर्श चूँकि व्यथित नहीं करते, वास्तव में विकार उत्पन्न नहीं करते, वह पुरुष अमरत्व अर्थात् मोक्ष के योग्य होता है, यह अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अनिवार्य दुःखों के आगमन के कारण। 'कर्तव्यम्' -- न करने पर मोक्षरूप फल का अभाव, स्वधर्म-त्याग से पाप, तथा धैर्य आदि के अभाव के कारण अपयश आदि होने का प्रसंग होगा, यह भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस सहन का क्या फल है, इस जिज्ञासा पर कहते हैं -- 'यं हि न व्यथयन्त्येत' आदि। हे पुरुषर्षभ अर्थात् पुरुषों में श्रेष्ठ, स्वतन्त्र मोक्ष-साधन में समर्थ, जिस पुरुष को, जिसके लिये संयोग-वियोग रूप सुख-दुःख समान हैं, ऐसे धीर, इन्हें सहन करने में समर्थ को ये मात्रास्पर्श व्यथित नहीं करते, पराभूत नहीं करते, वह पुरुष अमरत्व अर्थात् मोक्ष के योग्य होता है। अथवा मोक्ष-भाव के लिये भक्ति के योग्य होता है, अर्थात् भक्ति-प्राप्ति के योग्य होता है। सुख-दुःख में समता के कारण ही उसकी इच्छा से सब कुछ आनन्दरूप ही प्रतीत होता है, यह इससे व्यंजित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
सहनशीलता का फल प्रत्यक्ष ही है, यह कहते हैं -- 'यं हि' आदि। ये मात्रास्पर्श, पूर्वोक्त रीति से तीनों ही प्रकार के, जिस पुरुष को जाग्रत, स्वप्न या असंप्रज्ञात समाधि में व्यथित नहीं करते, स्वस्थता से विचलित नहीं करते। 'पुरुष' अर्थात् जो आठ 'पुरों' में वास करता है वह पुरुष। पाँच कर्मेन्द्रियाँ, पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, मन आदि चार, प्राण आदि पाँच, आकाश आदि, काम और कर्म, तथा आठवीं है तम -- ये प्रसिद्ध हैं। अथवा स्थूल और सूक्ष्म उपाधि के मध्य ही अन्य सबका अन्तर्भाव होने से यहाँ 'पुर' से तम ही ग्रहण करना चाहिये। इससे कारण-उपाधि से भी आत्मा की विविक्तता (पृथकता) दिखायी गयी है। 'पुरुषर्षभ' कहकर यह सूचित करते हैं कि तुम भी सर्वपुरुषों में श्रेष्ठ होने के कारण इसका अनुभव करने के योग्य हो। तीनों उपाधियों के त्याग से ही जिसके लिये सुख-दुःख समान हैं, वह। समाधिस्थ को शीत-उष्ण का स्पर्श सुख या दुःख नहीं देता, इसलिये उसकी यह समदुःखसुखता उचित ही है। धीर अर्थात् ध्यान करने वाले योगी को ये व्यथित नहीं करते। वह अमरत्व अर्थात् मोक्ष के योग्य होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे मनुष्यों में श्रेष्ठ (अर्जुन), जो पुरुष सुख और दुःख से विचलित नहीं होता और दोनों में स्थिर रहता है, वह निश्चय ही मुक्ति के योग्य है।

जो कोई भी आध्यात्मिक साक्षात्कार की उच्च अवस्था के प्रति अपने संकल्प में दृढ़ है और दुःख तथा सुख दोनों के आघातों को समान रूप से सहन कर सकता है, वह निश्चय ही मुक्ति का पात्र है। वर्णाश्रम व्यवस्था में जीवन की चौथी अवस्था, अर्थात् संन्यास, एक कष्टसाध्य स्थिति है। परन्तु जो व्यक्ति अपने जीवन को पूर्ण बनाने के प्रति गम्भीर है, वह सभी कठिनाइयों के बावजूद संन्यास आश्रम को अपनाता ही है। ये कठिनाइयाँ प्रायः पारिवारिक सम्बन्धों को तोड़ने, पत्नी और बच्चों के सम्बन्ध को त्यागने से उत्पन्न होती हैं। परन्तु यदि कोई इन कठिनाइयों को सहन करने में समर्थ है, तो निश्चय ही उसका आध्यात्मिक साक्षात्कार का मार्ग पूर्ण है। इसी प्रकार, अर्जुन को क्षत्रिय के रूप में अपने कर्तव्यों के पालन में दृढ़ रहने की सलाह दी गयी है, चाहे अपने परिवारजनों या समान रूप से प्रिय व्यक्तियों के विरुद्ध युद्ध करना कठिन ही क्यों न हो। भगवान् चैतन्य ने चौबीस वर्ष की आयु में संन्यास ग्रहण किया, और उनकी युवा पत्नी तथा वृद्ध माता, जो उन पर आश्रित थे, की देखभाल करने वाला कोई और नहीं था। फिर भी एक उच्चतर उद्देश्य के लिये उन्होंने संन्यास लिया और उच्च कर्तव्यों के पालन में दृढ़ रहे। यही भौतिक बन्धन से मुक्ति प्राप्त करने का मार्ग है।