Speaker: अर्जुन

Slok:
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे |
अनन्त देवेश जगन्निवास
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत्

Word Meanings:
कस्मात् - क्यों
च - और
ते - वे
न - नहीं
नमेरन् - साष्टांग प्रणाम कर सकते हैं
महात्मन् - हे महानात्मा!
गरीयसे - अधिक
ब्रह्मणः - ब्रह्मा का
अपि - भी
आदिकर्त्रे - मूल कारण
अनन्त - हे अनंत अस्तित्व!
देवेश - हे देवेश!
जगन्निवास - हे जगन्निवास!
त्वम् - तू
अक्षरम् - अविनाशी
सत् - सत्
असत् - असत्
तत् - वह
परम् - सर्वोच्च
यत् - कौन सा।

Life Application:
ईश्वर को आदि निर्माता, सभी से महान, दिव्य प्राणियों के अनंत स्वामी, ब्रह्मांड के निवास के रूप में पूजें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महात्मन् ! ब्रह्मा के भी आदि कर्ता और सबसे श्रेष्ठ आपके लिए वे कैसे नमस्कार नहीं करें? (क्योंकि) हे अनन्त! हे देवेश! हे जगन्निवास! जो सत् असत् और इन दोनों से परे अक्षरतत्त्व है, वह आप ही हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
और वे क्यों नहीं नमस्कार करें, हे महात्मन, आपको जो (अन्य सभी से) श्रेष्ठ हैं, सृष्टिकर्ता (ब्रह्मा) के भी आदि कारण हैं, हे अनन्त स्वरूप, हे देवों के देव, हे जगन्निवास; आप अविनाशी हैं, सत् हैं, असत् हैं और वह जो इनसे परे (सत् और असत् से परे) परम तत्त्व है।

कस्मात् क्यों? च और? ते वे? न नहीं? नमेरन् नमस्कार करें? महात्मन् हे महात्मन? गरीयसे श्रेष्ठ? ब्रह्मणः ब्रह्मा के? अपि भी? आदिकर्त्रे आदि कारण? अनन्त हे अनन्त? देवेश हे देवेश? जगन्निवास हे जगन्निवास? त्वम् आप? अक्षरम् अविनाशी (अक्षर)? सत् सत्? असत् असत्? तत् वह? परम् परम? यत् जो।

व्याख्या: भगवान महात्मा हैं। वे अन्य सभी से श्रेष्ठ हैं। वे अविनाशी हैं। इसलिए वे पूजा, प्रेम और प्रसन्नता के उपयुक्त विषय हैं। जो तीनों कालों में विद्यमान रहता है, वह सत् है। ब्रह्म सत् है। जो तीनों कालों में विद्यमान नहीं रहता, वह असत् है। यह संसार असत् है। यह शरीर असत् है। यहाँ सत् और असत् शब्दों का अर्थ व्यक्त और अव्यक्त से है जो अक्षर (अविनाशी) के उपाधि हैं। वास्तव में अक्षर इन दोनों से परे है। गीता में अक्षर शब्द का प्रयोग कभी अव्यक्त (प्रकृति) के लिए और कभी परम पुरुष के लिए किया जाता है। अनन्त वह है जो तीनों प्रकार के परिच्छेदों (काल, स्थान और वस्तु) से मुक्त है, जिनकी व्याख्या पहले की जा चुकी है। अर्जुन भगवान की पुनः इस प्रकार स्तुति करते हैं

Commentary by Shri Purohit Swami:
वे इसके विपरीत कैसे कर सकते हैं? हे परम आत्मन्, सृष्टि की शक्तियों से श्रेष्ठ, आदि कारण, अनन्त, देवों के देव, जगत् के निवास स्थान, अविनाशी, सत् और असत्, और फिर भी दोनों से परे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वे सिद्ध संघ आपको नमस्कार कैसे नहीं करें क्योंकि आप तो सृष्टिकर्ता ब्रह्माजी के भी आदिकर्त्ता हैं। आदिकारण वह है जो सम्पूर्ण कार्यजगत् को व्याप्त करके समस्त नाम और रूपों को धारण करता है? जैसे  घटों का कारण मिट्टी और आभूषणों का कारण स्वर्ण है। अनन्तस्वरूप परमात्मा न केवल यह विश्व है? बल्कि समस्त देवों का ईश्वर भी है? क्योंकि उसी सर्वशक्तिमान् परमात्मा से समस्त देवताओं को तथा प्राकृतिक शक्तियों को सार्मथ्य प्राप्त होती है।इस चराचर जगत् को दो भागों  सत् और असत् में विभाजित किया जा सकता है। यहाँ सत् शब्द से अर्थ उन वस्तुओं से है? जो इन्द्रिय? मन और बुद्धि के द्वारा जानी जा सकती हैं? अर्थात् जो स्थूल और सूक्ष्म रूप में व्यक्त हैं। स्थूल विषय? भावनाएं और विचार व्यक्त (सत्) कहलाते हैं। इस व्यक्त का जो कारण है? उसे असत् अर्थात् अव्यक्त कहते हैं। व्यक्ति की जीवन पद्धति को नियन्त्रित करने वाला यह अव्यक्त कारण उस व्यक्ति के संस्कार या वासनाएं ही हैं। यहाँ परमात्मा की दी हुई परिभाषा के अनुसार वह सत् और असत् दोनों ही है। और वह इन दोनों से परे भी है।आप इनसे परे भी हैं  नाट्यगृह के रंगमंच पर हो रहा नाटक सुखान्त अथवा दुखान्त हो सकता है? परन्तु उन्हें प्रकाशित करने वाला प्रकाश उन दोनों से ही परे होता है। अंगूठी और कण्ठी ये दोनों? निसन्देह स्वर्ण के बने हैं? किन्तु स्वर्ण की परिभाषा यह नहीं दी जा सकती है कि वह अंगूठी या कण्ठी है। वह ये दोनों आभूषण तो हैं ही? परन्तु इन दोनों से परे भी है। इस दृष्टि से? समस्त नामरूपों का सारतत्त्व होने से परमात्मा व्यक्त और अव्यक्त दोनों ही है और अपने स्वरूप की दृष्टि से इन दोनों से परे अक्षर स्वरूप है। वह? अक्षरतत्त्व चैतन्य स्वरूप है? जो स्थूल और सूक्ष्म दोनों का ही प्रकाशक है। इसी अक्षर ने ही यह विराट्रूप धारण किया है? जिसकी स्तुति अर्जुन कर रहा है।प्रस्तुत खण्ड? विश्व के सभी धर्मों में उपलब्ध सार्वभौमिक प्रार्थनाओं का प्रतिनिधित्व करता है। किसी भी धर्म या जाति के लोगों को इसके प्रति कोई आक्षेप नहीं हो सकता? क्योंकि सनातन सत्य के विषय में जो कुछ भी प्रतिपादित सिद्धांत है? उसका ही सार यह खण्ड है। यह भक्त के हृदय को प्राय अप्रमेय की सीमा तक ऊँचा उठा सकता है। भक्त उसे साक्षात् अनुभव कर सकता है। अर्जुन भगवान् की स्तुति करते हुए कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महानुभाव! वे आपको नमस्कार क्यों न करें, जो आदि सृष्टिकर्ता हैं और ब्रह्मा (व्यक्तिगत ईश्वर) से भी श्रेष्ठ हैं? हे अनन्त! हे देवेश! हे जगन्निवास! आप अविनाशी हैं, सत् हैं, असत् हैं और वह भी जो इन दोनों से परे है।

Commentary by Swami Adidevananda:
(क) और वे आपको नमस्कार क्यों न करें, हे महात्मन्, जो महान हैं, और ब्रह्मा के भी आदि कर्ता हैं?

(ख) हे अनन्त, हे देवेश, हे जगन्निवास! आप अविनाशी जीवात्मा हैं, सत् (विद्यमान) और असत् (अविद्यमान) हैं, और वह जो इन दोनों से परे है।

Commentary by Swami Gambirananda:
और वे आपको नमस्कार क्यों न करें, हे महात्मन् (उदारचित्त)! जो (सबसे) महान हैं और जो ब्रह्मा के भी आदि कर्ता हैं! हे अनन्त! हे देवेश! हे जगन्निवास! आप अक्षर (अविनाशी) हैं, सत् और असत् हैं, (और) वह भी जो इनसे परे (परम तत्त्व) है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
वह (स्तुति और नमस्कार) उचित स्थान (योग्य) क्यों है, यह 'कस्मात्' आदि से कहते हैं। जो पूर्ण हैं और आत्मा हैं, वे 'महात्मा' हैं। महाभारत में 'आत्मा' शब्द की परिभाषा इस प्रकार दी गई है: 'जो व्याप्त करता है, जो ग्रहण करता है, जो यहाँ विषयों का भोग करता है, और जिसका निरंतर अस्तित्व है, उसे आत्मा कहा जाता है।' 'तत्परं' का अर्थ है जो सत् और असत् से परे है। जैसा कि महाभारत (1.1.23) में कहा गया है: 'यह विश्व असत् (कार्य) और सत् (कारण) दोनों ही है, और वे सत् तथा असत् दोनों से परे हैं।'

Commentary by Sri Anandgiri:
पूर्वोक्त कथन के कारण को स्पष्ट करने के लिए अगले श्लोक की भूमिका देते हुए कहते हैं — 'भगवान् के' इत्यादि। महात्मा होने का अर्थ है संकीर्ण बुद्धि (अक्षुद्रचित्तत्व) का न होना। अत्यधिक गुरुतर होने के कारण नमस्कार के योग्य होने की बात 'गरीयसे' (गुरुतर के लिए) पद से कही गई है। वहीं दूसरा कारण 'यत:' (क्योंकि) से दिया गया है। महात्मा होने आदि कारणों से मुक्त पुरुषों को प्राप्त होने वाले फल को 'अत:' (इसलिए) पद से कहा गया है। उसी में अन्य कारणों की ओर संकेत करते हुए 'हे अनन्त' इत्यादि कहते हैं। अभिप्राय यह है कि आपका असीम होना, सभी देवताओं का नियन्ता होना और सम्पूर्ण जगत का आश्रय होना आपके नमस्कार के योग्य होने का कारण है। उसी में अगला कारण 'त्वम्' (आप) पद से कहते हैं। उसमें प्रमाण 'यत्' (जो) से प्रकट करते हैं। एक ही तत्त्व सत् और असत् दोनों रूपों वाला कैसे हो सकता है, इस पर कहते हैं — 'वे दोनों'। सत् और असत् किस प्रकार अक्षर के प्रति उपाधि बनते हैं, इस पर कहते हैं — 'जिसके द्वारा' (यद्द्वारेण)। 'तत्परं यत्' (जो उससे परे है) इसकी व्याख्या 'परमार्थतस्तु' (वास्तव में तो) पद से करते हैं। इस प्रकार अनन्तता आदि के द्वारा भगवान की नमस्कार-योग्यता को स्पष्ट किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महात्मन् ! गुरुओंके भी गुरु और ब्रह्माके भी आदिकर्ता आपके लिये (वे सिद्धगण) नमस्कार क्यों नहीं करें? क्योंकि हे अनन्त ! हे देवेश ! हे जगन्निवास ! आप अक्षरस्वरूप हैं; आप सत् भी हैं, असत् भी हैं, और सत्-असत् से पर भी जो कुछ है, वह भी आप ही हैं।

व्याख्या--'कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे'--आदिरूपसे प्रकट होनेवाले महान् स्वरूप आपको (पूर्वोक्त सिद्धगण) नमस्कार क्यों न करें? नमस्कार दोको किया जाता है -- (1) जिनसे मनुष्यको शिक्षा मिलती है, प्रकाश मिलता है; ऐसे आचार्य, गुरुजन आदिको नमस्कार किया जाता है और (2) जिनसे हमारा जन्म हुआ है, उन माता-पिताको तथा आयु, विद्या आदिमें अपनेसे बड़े पुरुषोंको नमस्कार किया जाता है। अर्जुन कहते हैं कि आप गुरुओंके भी गुरु हैं--'गरीयसे' (टिप्पणी प0 600.1) और आप सृष्टिकी रचना करनेवाले पितामह ब्रह्माजीको भी उत्पन्न करनेवाले हैं -- 'ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे।' अतः सिद्ध महापुरुष आपको नमस्कार करें, यह उचित ही है।'अनन्त'--  आपको देश, काल, वस्तु, व्यक्ति आदि किसीकी भी दृष्टिसे देखें, आपका अन्त नहीं आता। तात्पर्य है कि आपको देशकी दृष्टिसे देखें तो आपका कहाँसे आरम्भ हुआ है और कहाँ जाकर अन्त होगा -- ऐसा है ही नहीं। कालकी दृष्टिसे देखा जाय तो आप कबसे हैं और कबतक रहेंगे -- इसका कोई अन्त नहीं है। वस्तु, व्यक्ति आदिकी दृष्टिसे देखें तो आप वस्तु, व्यक्ति आदि कितने रूपोंमें हैं -- इसका कोई आदि और अन्त नहीं है। सब दृष्टियोंसे आप अनन्तहीअनन्त हैं। बुद्धि आदि कोई भी दृष्टि आपको देखने जाती है तो वह दृष्टि खत्म हो जाती है, पर आपका अन्त नहीं जाता। इसलिये सब तरफसे आप सीमारहित हैं, अपार है, अगाध हैं।   'देवेश'--इन्द्र, वरुण आदि अनेक देवता हैं, जिनका शास्त्रोंमें वर्णन आता है। उन सब देवताओंके आप मालिक हैं, नियन्ता हैं, शासक हैं। इसलिये आप 'देवेश' हैं।'जगन्निवास'--अनन्त सृष्टियाँ आपके किसी अंशमें विस्तृतरूपसे निवास कर रही हैं, तो भी आपका वह अंश पूरा नहीं होता, प्रत्युत खाली ही रहता है। ऐसे आप असीम जगन्निवास हैं।

'त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत्'--आप अक्षरस्वरूप हैं (टिप्पणी प0 600.2)। जिसकी स्वतःसिद्ध स्वतन्त्र सत्ता है, वह 'सत्' भी आप हैं; और जिसकी स्वतन्त्र सत्ता नहीं है, प्रत्युत सत्के आश्रित ही जिसकी सत्ता प्रतीत होती है, वह 'असत्' भी आप ही हैं। जो सत् और असत् -- दोनोंसे विलक्षण है, जिसका किसी तरहसे निर्वचन नहीं हो सकता, मन-बुद्धि, इन्द्रियाँ आदि किसीसे भी जिसकी कल्पना नहीं कर सकते अर्थात् जो सम्पूर्ण कल्पनाओंसे सर्वथा अतीत है, वह भी आप ही हैं।तात्पर्य यह हुआ कि आपसे बढ़कर दूसरा कोई है ही नहीं, हो सकता नहीं और होना सम्भव भी नहीं--ऐसे आपको नमस्कार करना उचित ही है।

Commentary by Sri Ramanuja:
हे महात्मन्, ब्रह्मा और अन्य सभी आपको नमस्कार क्यों न करें, जो महान हैं और प्रथम पुरुष हैं तथा ब्रह्मा अर्थात् हिरण्यगर्भ के भी सृष्टिकर्ता हैं?

हे अनन्त, हे देवेश, हे जगन्निवास! आप 'अक्षर' हैं। जो नष्ट नहीं होता, वह अक्षर है, यहाँ इसका अर्थ 'जीवात्म-तत्त्व' है; क्योंकि श्रुति वचनों के अनुसार जीवात्मा कभी नष्ट नहीं होता: 'ज्ञानस्वरूप आत्मा न जन्म लेता है, न मरता है' (कठोपनिषद् 1.2.18)। आप ही 'सत् और असत्' हैं, जो कार्य रूप में और कारण रूप में प्रकृति का सिद्धांत है। इसे 'सत्' (विद्यमान) और 'असत्' (अविद्यमान) शब्दों द्वारा दर्शाया गया है। आप ही 'सत्' शब्द से व्यक्त होने वाली कार्य-अवस्था हैं, जो नाम और रूपों के विभाजन की अवस्था है, और 'असत्' शब्द से व्यक्त होने वाली कारण-अवस्था भी आप ही हैं, जो ऐसे विभागों और विविधताओं से रहित अवस्था है। 'जो दोनों से परे है' - जो प्रकृति और प्रकृति से जुड़े जीवात्मा से परे है, साथ ही उन मुक्त आत्माओं के तत्त्व से भी परे है जो प्रकृति से जुड़े (बद्ध) जीवों से भिन्न हैं। आप ही वह भी हैं।

अतः:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कस्मात्' इत्यादि। सत् (विद्यमान): अर्थात् शब्दों के अर्थ के रूप में (या भौतिक वस्तु के रूप में)। असत् (अविद्यमान): क्योंकि परम ब्रह्म प्रत्यक्ष अनुभूति (प्रत्यक्ष ज्ञान) का विषय नहीं बनता। अथवा असत् निषेध को दर्शाता है; [वास्तव में] यह उन शब्दों से भी भली-भांति जुड़ा हुआ है जो इसे सीधे व्यक्त करते हैं, या जो इसमें निहित तत्त्व को दर्शाकर परोक्ष रूप से संकेत करते हैं; यह ज्ञान के एक रूप का भी आनंद लेता है (स्वयं ज्ञान का विषय बनता है); और [इसलिए] परम ब्रह्म के अस्तित्व के अतिरिक्त इसका कोई पृथक अस्तित्व नहीं है। सत् और असत् दोनों से परे: क्योंकि, इसकी अनुभूति तब होती है जब इन दोनों का ज्ञान लुप्त हो जाता है। (11.38)

Commentary by Sri Shankaracharya:
भगवान् हर्षादि भावोंके योग्य स्थान किस प्रकार हैं इसमें कारण दिखाते हैं --, हे महात्मन्  आप जो अतिशय गुरुतर हैं अर्थात् सबसे बड़े हैं? उनको ये सब किसलिये नमस्कार न करें क्योंकि आप हिरण्यगर्भके भी आदिकर्ता -- कारण हैं? अतः आप आदिकर्ताको कैसे नमस्कार न करें। अभिप्राय यह कि उपर्युक्त कारणसे आप हर्षादिके और नमस्कारके योग्य पात्र हैं। हे अनन्त  हे देवेश  हे जगन्निवास  वह परम अक्षर ( ब्रह्म ) आप ही हैं? जो वेदान्तोंमें सुना जाता है। वह क्या है सत् और असत् -- जो विद्यमान है वह सत् और जिसमें नहीं है  ऐसी बुद्धि होती है वह असत् है। वे दोनों सत् और असत् जिस अक्षरकी उपाधि हैं? जिनके कारण वह ब्रह्म उपचारसे सत् और असत् कहा जाता है परंतु वास्तवमें जो सत् और असत् दोनोंसे परे है? जिसको वेदवेत्ता लोग अक्षर कहते हैं वह ब्रह्म भी आप ही हैं। अभिप्राय यह कि आपसे अतिरिक्त दूसरा कोई नहीं है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'सभी नमस्कार करते हैं' (11.36) यह उचित है, ऐसा स्वयं कहने के बाद, अर्जुन 'वे आपको नमस्कार क्यों न करें' ऐसा विपरीत प्रश्न कैसे पूछते हैं? इस पर यह स्पष्ट करते हुए कि यह केवल एक आक्षेप (प्रश्नोत्तर शैली) है और उस शंका के निवारण हेतु भूमिका देते हुए कहते हैं — 'कैसे'। यह उस शंका का उत्तर है। 'महात्मा' शब्द का अर्थ केवल संकुचित बुद्धि का न होना मात्र ही न समझा जाए, इस संकीर्ण अर्थ के निराकरण के लिए 'पूर्ण' कहा गया है। 'आत्मा' शब्द से केवल जीवात्मा का बोध न हो, इस भ्रम को दूर करने के लिए 'आत्मा' पद की व्याख्या करते हैं। 'आत्मा' शब्द की व्युत्पत्ति 'आप्' (व्याप्त होना), 'दा' (ग्रहण करना), 'अद्' (भोगना/खाना) और 'तन्' (निरंतर रहना) धातुओं से हुई है। इस शरीर में जिसकी सतत सत्ता है, वह आत्मा है। 'सत् और असत् रूपी संसार आप ही हैं' यह इसलिए कहा गया है क्योंकि आप ही उन्हें सत्ता आदि प्रदान करने वाले हैं, किसी अन्य रूप में नहीं; क्योंकि अन्यथा मानने पर उत्तरवर्ती वाक्यों से विरोध होगा। इसी भाव से उस पाठ को रखकर प्रमाण सहित व्याख्या करते हैं — 'तत्परम्' (उससे परे)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'कस्माच्च' इत्यादि। समष्टि पुरुष जीव अर्थात् ब्रह्मा के आदिकर्ता होने से वे (सृष्टि से) निर्लिप्त हैं। इसलिए, वे सत् और असत् से परे परम अक्षर (अविनाशी) हैं। नित्य होने के कारण उनका कभी क्षरण (नाश) नहीं होता, और वे निरतिशय ऐश्वर्य से युक्त तथा सभी भिन्न-भिन्न धर्मों के आश्रय हैं; इसलिए कहते हैं कि आप ही ब्रह्म हैं। 'परं' का अर्थ है परम कारण।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान के हर्षादि का विषय होने में कारण बताते हुए कहते हैं — 'कस्मात्' (क्यों) इत्यादि। और किस कारण से वे सिद्धों के सभी समूह आपको नमस्कार न करें? हे महात्मन् (परम उदार चित्त वाले)! हे अनन्त (सभी प्रकार के परिच्छेदों से रहित)! हे देवेश (हिरण्यगर्भ आदि देवताओं के भी नियन्ता)! हे जगन्निवास (सबके आश्रय)! आप किस प्रकार के हैं? आप ब्रह्मा से भी गुरुतर (महान) हैं और उनके आदि कर्ता (जनक) भी हैं। नियन्ता होना, उपदेशक होना और जनक होना, इनमें से प्रत्येक कारण अपने आप में नमस्कार की योग्यता का प्रयोजक है। फिर जहाँ महात्मत्व, अनन्तत्व, और जगन्निवासत्व जैसे अनेक कल्याणकारी गुणों का समुच्चय हो, वहाँ उनके नमस्कार करने में क्या आश्चर्य! यह दर्शाने के लिए 'कस्माच्च' कहा गया है। यहाँ 'च' शब्द 'वा' (अथवा) के अर्थ में है। इसके अतिरिक्त, आप 'सत्' हैं जो विधि रूप से 'अस्ति' (है) ऐसा प्रतीत होता है, और 'असत्' हैं जो निषेध रूप से 'नास्ति' (नहीं है) ऐसा प्रतीत होता है; अथवा 'सत्' व्यक्त है और 'असत्' अव्यक्त है, वह भी आप ही हैं। तथा उन सत् और असत् दोनों से परे जो मूल कारण रूप 'अक्षर ब्रह्म' है, वह भी आप ही हैं। इसका अर्थ यह है कि आपसे भिन्न कुछ भी नहीं है। 'तत्परं यत्' इस पाठ में कुछ लोग 'यत्' शब्द से पहले 'च' भी पढ़ते हैं। अभिप्राय यह है कि इन सभी कारणों से यदि सब आपको नमस्कार करते हैं, तो इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उसमें कारण बताते हुए कहते हैं — 'कस्मात्' (क्यों) इत्यादि। हे महात्मन्! हे अनन्त! हे देवेश! हे जगन्निवास! किस कारण से वे आपको नमस्कार न करें? किस प्रकार के आपको? जो ब्रह्मा से भी गुरुतर (श्रेष्ठ) हैं और उनके आदि कर्ता (उत्पत्तिदाता) भी हैं। इसके अतिरिक्त, जो 'सत्' (व्यक्त) और 'असत्' (अव्यक्त) है, तथा इन दोनों से परे जो मूल कारण रूप 'अक्षर ब्रह्म' है, वह भी आप ही हैं। अभिप्राय यह है कि इन नौ कारणों से यदि सभी आपको नमस्कार करते हैं, तो इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
भगवान के हर्षादि का विषय होना सर्वथा उचित ही है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'कस्माच्च ते न नमेरन्' (वे आपको नमस्कार क्यों न करें)। इसका अर्थ यह है कि नमस्कार न करने का तो कोई कारण ही नहीं है, जबकि नमस्कार करने के अनेक कारण विद्यमान हैं। इसी भाव से कहते हैं — 'हे महात्मन्!' अर्थात् हे परमात्मन्! यहाँ महात्मा होने के लक्षण को बताते हैं। 'गरीयसे' (अतिशय गुरुतर के लिए) क्योंकि आप ब्रह्मा (हिरण्यगर्भ) के 'आदिकर्त्ता' (आदिकारण) हैं। यहाँ 'आदि' शब्द का प्रयोग यह दर्शाने के लिए है कि आप ही सृष्टि के अभिन्न-निमित्त-उपादान कारण हैं। भगवान की श्रेष्ठता और ब्रह्मा के आदिकर्ता होने को प्रतिपादित करते हुए कहते हैं — 'हे अनन्त!' जिसका देश, काल और वस्तु से कोई परिच्छेद (सीमा) नहीं है, उसी के लिए यह श्रेष्ठता सर्वथा उपयुक्त है; यह भाव है। 'हे देवेश!' अर्थात् ब्रह्मा आदि देवताओं के भी स्वामी। 'हे जगन्निवास!' अर्थात् संपूर्ण जगत के अधिष्ठान। इस प्रकार, सबके नियन्ता और सबके अधिष्ठान आप ही आदिकर्ता हैं, यह अभिप्राय है। इस प्रकार 'तत्' पद के वाच्यार्थ का निरूपण करके, अब लक्ष्यार्थ का निरूपण करते हैं — 'त्वमक्षरम्' (आप अक्षर हैं) इत्यादि। वेदान्त द्वारा प्रतिपादित वह तत्त्व क्या है? 'सदसत्' (सत् और असत्)। 'सत्' वह है जो विद्यमान है, जो विधिमुख से प्रतीत होता है अर्थात् व्यक्त कार्य है। 'असत्' वह है जिसके विषय में 'नहीं है' ऐसी बुद्धि होती है, जो निषेधमुख से प्रतीत होता है अर्थात् अव्यक्त कारण है। सत् और असत् की उपाधि होने के कारण अक्षर को भी सत् और असत् कहा जाता है। परन्तु वास्तव में आप सत् और असत् दोनों से परे परम तत्त्व हैं; इसलिए वे आपको नमस्कार क्यों न करें? यही अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'कस्मात्' इत्यादि श्लोक को पूर्व श्लोक से संबद्ध करते हुए उसकी उपपत्ति (उचितता) दिखाते हैं। यहाँ 'ते' पद से प्रथमा बहुवचन का भ्रम न हो, इसलिए इसका अर्थ 'तुभ्यम्' (आपके लिए) किया गया है। नमस्कार करने वाले यहाँ प्रसंग से ही सिद्ध हैं, अतः उनका अलग से निर्देश नहीं किया गया है। 'ब्रह्म' शब्द के अनेक अर्थ होने के कारण, यहाँ सभी के द्वारा नमस्कार के योग्य होने की बात स्पष्ट करने के लिए इसकी व्याख्या 'हिरण्यगर्भ' पद से की गई है। 'आदिकर्त्रे' इस सविशेषण निर्देश से किसी नवीन हिरण्यगर्भ के कर्ता होने की शंका को दूर करने के लिए इसे 'आदिभूत' (प्रथम) कहकर व्याख्यात किया गया है। चूँकि 'कर्त्ता' शब्द निमित्त कारण को दर्शाता है, इसलिए 'आदि' शब्द यहाँ उपादान कारण का वाचक है, अथवा यह स्वयं के लिए किसी अन्य कारण का निषेध करता है। यह दिखाने के लिए कि नमस्कार क्रिया के योग में यहाँ 'नमः' शब्द के समान ही चतुर्थी विभक्ति हुई है, उन्होंने 'नमस्कुर्यः' का प्रयोग किया है। जैसे 'हम पंचशिख और ईश्वरकृष्ण को नमस्कार करते हैं' आदि में होता है।
चूँकि 'त्वमक्षरम्' (आप अक्षर हैं) 11.18 में पहले ही कहा जा चुका है, इसलिए यहाँ 'त्वमक्षरम्' का कुछ भिन्न अर्थ होना ही उचित है। 'तत्परम्' (उससे परे) के सामर्थ्य से यह न्यायसंगत है कि यहाँ 'अक्षर', 'सत्' और 'असत्' शब्द अवर (निम्न) तत्त्वों के वाचक हैं। इनमें से 'सत्' और 'असत्' उस अचित् (जड़ प्रकृति) के वाचक हैं जो अस्तित्व और नास्तित्व के विकारों से युक्त है, जबकि 'अक्षर' अपनी निर्विकारता के कारण जीवात्मा का वाचक है। इसीलिए वे कहते हैं — 'जो नष्ट नहीं होता'। जीवात्मा की निर्विकारता के विषय में वे श्रुति (कठोपनिषद् 1.2.18) उद्धृत करते हैं: 'ज्ञानस्वरूप आत्मा न जन्म लेता है, न मरता है'। कार्य और कारण रूप में 'सत्' और 'असत्' शब्दों का प्रयोग तैत्तिरीय उपनिषद् (2.7.1) जैसी श्रुतियों में प्रसिद्ध है: 'प्रारम्भ में यह असत् था, उससे सत् उत्पन्न हुआ'; इसी को ध्यान में रखकर उन्होंने कार्य-कारण भाव का कथन किया है। एक ही वस्तु के लिए सत् और असत् के प्रयोग का कारण 'नामरूप का भेद' बताया है। 'तत्परं' में 'तत्' शब्द इन दोनों का परामर्शी है। किसी विशेष नियामक के अभाव में, जैसे तिल में तेल और काष्ठ में अग्नि होती है, वैसे ही इन दोनों से परे का भाव मुक्तात्मा के विषय में प्रसिद्ध है; इसलिए उन्होंने 'मुक्तात्मतत्त्व' कहा है। प्रकृति और पुरुष दोनों का शरीर होना और उनका भगवान पर आश्रित होना ही उनकी कारणता का प्रमाण है, यह बताने के लिए उन्होंने 'अतः' (इसलिए) कहा है, जिसका अर्थ है 'सभी तत्त्वों का आत्मा होने के कारण'। 'जगन्निवास' का विग्रह 'जगत् का निवास जिसमें है' ऐसा किया गया है। चूँकि 'निधान' शब्द आधार (आश्रय) को दर्शाता है, जिसकी चर्चा पहले नहीं हुई थी, इसलिए वे इसकी अधिकरण व्युत्पत्ति दिखाते हैं — 'जिसमें सब कुछ स्थापित है'। इससे वे स्पष्ट करते हैं कि 'त्वमक्षरम्' आदि सामानाधिकरण्य का कारण भगवान का 'विश्वशरीरी' होना है। इससे कुछ लोगों द्वारा 'निधान' का अर्थ यहाँ 'अव्यक्त' करना निरस्त हो जाता है। 'वेत्तासि' (आप जानने वाले हैं) आदि में केवल भगवान के ज्ञाता होने का विधान करने में कोई विशेषता नहीं है, और चूँकि कारणावस्था के अन्तर्यामी होने की बात पहले कही जा चुकी है, इसलिए यहाँ कार्यावस्था के ज्ञाता और ज्ञेय के अन्तर्यामी होने की बात कही गई है; इसीलिए उन्होंने 'जगत में ज्ञाता और ज्ञेय' कहा है। यद्यपि 'धाम' शब्द के अनेक अर्थ हैं, फिर भी यहाँ स्थान के अर्थ में इसकी प्रसिद्धि होने से वही अर्थ उचित है। स्थान प्राप्य (गंतव्य) के रूप में जाना जाता है। अतः यहाँ परम विशेषण से युक्त प्राप्य स्थान ही अभिप्रेत है; इसलिए वे 'प्राप्य स्थान' कहते हैं। अथवा, भगवान का अप्राकृत परम धाम अभिप्रेत है, जिससे भी पूर्ववत् सामानाधिकरण्य सिद्ध होता है। श्रुतियाँ उस अप्राकृत स्थान का प्रतिपादन करती हैं: 'ब्रह्मलोक में अर और न्य नामक दो समुद्र हैं...' (छान्दोग्य उपनिषद् 8.5.3) तथा 'जहाँ देवताओं के अधिदेव रहते हैं' इत्यादि। मध्यवर्ती वाक्य 'आपके द्वारा संपूर्ण जगत व्याप्त है' यह स्पष्ट दिखाता है कि पूर्व और उत्तर के सामानाधिकरण्य का मूल कारण 'शरीर-आत्म-भाव' ही है; इसीलिए वे कहते हैं — 'आपके द्वारा अंतर्यामी रूप से'।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि शंका हो कि सिद्ध लोग क्यों नमस्कार करते हैं? इस पर कहते हैं — 'कस्मात्' (क्यों) इत्यादि। हे महात्मन्! (महान पुरुषों के आत्मस्वरूप) क्योंकि उन भक्तों के आत्मस्वरूप आप ही हैं, इसलिए वे आपको नमस्कार क्यों न करें? किस प्रकार के आपको? 'गरीयसे' अर्थात् गुरु को, तथा ब्रह्मा के भी 'आदिकर्त्रे' अर्थात् जन्मदाता को। इसके अतिरिक्त, हे अनन्तदेवेश! (अनन्त देवताओं के स्वामी) हे जगन्निवास! (सबके आश्रय) आप ही अक्षर (अविनाशी) हैं, सत् और असत् सब कुछ आप ही हैं, और जो इनसे परे 'पुरुषोत्तम' नामक ब्रह्म तत्त्व है, वह भी आप ही हैं; इसलिए वे आपको नमस्कार करते हैं, यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यदि शंका हो कि 'सिद्धों के समूह मुझे नमस्कार क्यों करते हैं, जबकि वे भी मेरी ही तरह सैकड़ों ब्रह्मांडों की रचना करने में समर्थ हैं?' इस पर कहते हैं — 'कस्मात्' (क्यों) इत्यादि। हे महात्मन्! किस कारण से वे आपको नमस्कार न करें? अर्थात् वे अवश्य ही नमस्कार करेंगे। उसमें हेतु है — 'गरीयसे' (श्रेष्ठ होने से)। यद्यपि वे भी गुरु हैं और आप भी गुरु हैं, तथापि आप अतिशयित (सर्वश्रेष्ठ) गुरु हैं; यह अभिप्राय है। यदि पूछा जाए कि 'मुझमें ही ऐसा अतिशय (श्रेष्ठता) क्यों है, जबकि संकल्प की सत्यता आदि गुण उनमें और मुझमें समान हैं?' तो कहते हैं — ब्रह्मा (हिरण्यगर्भ) अर्थात् पितामह के भी 'आदिकर्त्रे' अर्थात् आदि कारण होने से; अर्थात् पंचमहाभूतों की सृष्टि द्वारा आप ब्रह्मा की रचना करते हैं। 'जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च' (ब्रह्मसूत्र ४.४.१७) इस न्याय के अनुसार, नित्य सिद्ध ईश्वर रूप आपकी आज्ञा से ही वे सभी ऐश्वर्य भोगते हैं, परंतु वे आपके समान नहीं हैं। इसीलिए, हे अनन्त! हे देवेश! हे जगन्निवास! (सभी जगतों के आश्रय स्थल) आप अक्षर अर्थात् शुद्ध ब्रह्म हैं। वह अक्षर कैसा है? 'सत् और असत् से परे' (सदसत्तत्परं) — अर्थात् सत् (कार्य), असत् (कारण) और इन दोनों से अतीत; इस प्रकार वह कार्य, कारण और इन दोनों से अतीत रूप तीन प्रकार का है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे महात्मा! आप ब्रह्मा से भी श्रेष्ठ हैं, आप मूल सृष्टिकर्ता हैं। फिर भला वे आपको आदरपूर्वक नमस्कार क्यों न करें? हे अनन्त! हे देवों के देव! हे जगन्निवास! आप अविनाशी स्रोत हैं, सभी कारणों के कारण हैं, तथा इस भौतिक अभिव्यक्ति से परे (दिव्य) हैं।

नमस्कार अर्पित करके अर्जुन यह संकेत करता है कि कृष्ण हर किसी के द्वारा पूजनीय हैं। वे सर्वव्यापी हैं, और हर आत्मा की आत्मा हैं। अर्जुन कृष्ण को 'महात्मा' कहकर संबोधित कर रहा है, जिसका अर्थ है कि वे अत्यंत उदार और असीम हैं। 'अनन्त' यह दर्शाता है कि ऐसी कोई वस्तु नहीं है जो परमेश्वर के प्रभाव और शक्ति से आच्छादित न हो, और 'देवेश' का अर्थ है कि वे सभी देवताओं के नियन्ता हैं और उन सबसे ऊपर हैं। वे संपूर्ण ब्रह्मांड के आश्रय हैं। अर्जुन ने यह भी सोचा कि यह अत्यंत उचित है कि सभी सिद्ध जीव और शक्तिशाली देवता उन्हें आदरपूर्वक प्रणाम करें, क्योंकि उनसे बड़ा कोई नहीं है। अर्जुन विशेष रूप से उल्लेख करता है कि कृष्ण ब्रह्मा से बड़े हैं क्योंकि ब्रह्मा उन्हीं के द्वारा बनाए गए हैं। ब्रह्मा उस कमल की नाल से उत्पन्न हुए हैं जो गर्भोदकशायी विष्णु के नाभि-उदर से विकसित होता है, जो कृष्ण के पूर्ण विस्तार हैं; इसलिए ब्रह्मा और भगवान शिव, जो ब्रह्मा से उत्पन्न हुए हैं, और अन्य सभी देवताओं को उन्हें आदरपूर्वक नमस्कार करना चाहिए। श्रीमद्भागवत में कहा गया है कि भगवान का सम्मान भगवान शिव, ब्रह्मा और उनके जैसे अन्य देवताओं द्वारा किया जाता है। 'अक्षरम्' शब्द अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह भौतिक सृष्टि विनाश के अधीन है लेकिन भगवान इस भौतिक सृष्टि से ऊपर हैं। वे सभी कारणों के कारण हैं, और ऐसा होने के कारण, वे इस भौतिक प्रकृति के भीतर की सभी बद्ध आत्माओं के साथ-साथ स्वयं इस भौतिक ब्रह्मांडीय अभिव्यक्ति से भी श्रेष्ठ हैं। इसलिए वे सर्व-महान परमेश्वर हैं।