Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् |
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्

Word Meanings:
द्रोणम् - द्रोण
च - और
भीष्मम् - भीष्म
च - और
जयद्रथम् - जयद्रथ
च - और
कर्णम् - कर्ण
तथा - भी
अन्यान् - अन्य
अपि - भी
योधवीरान् - वीर योद्धा
मया - मेरे द्वारा
हतान् - मारे गये
त्वम् - तू
जहि - मार डालो
मा - नहीं
व्यथिष्ठाः - भय से व्यथित होना
युध्यस्व - लड़ो
जेतासि - तुम जीतोगे
रणे - लड़ाई में
सपत्नान् - दुश्मन.

Life Application:
अपने डर पर विजय प्राप्त करें और अपनी लड़ाई बहादुरी से लड़ें, क्योंकि आपके सामने आने वाली बाधाएं ईश्वरीय कानून द्वारा पहले ही दूर हो चुकी हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
द्रोण, भीष्म, जयद्रथ, कर्ण तथा और भी बहुत से मेरे द्वारा मारे गये वीर योद्धाओं को तुम मारो; भय मत करो; युद्ध करो; तुम युद्ध में शत्रुओं को जीतोगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
द्रोण, भीष्म, जयद्रथ, कर्ण और अन्य वीर योद्धा मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं: तुम उन्हें मारो; भय से व्याकुल मत हो; युद्ध करो और तुम रणभूमि में अपने शत्रुओं को जीतोगे।

द्रोणम् द्रोण? च और? भीष्मम् भीष्म? च और? जयद्रथम् जयद्रथ? च और? कर्णम् कर्ण? तथा भी? अन्यान् दूसरों को? अपि भी? योधवीरान् वीर योद्धाओं को? मया मेरे द्वारा? हतान् मारे गए? त्वम् तुम? जहि मारो? मा मत? व्यथिष्ठाः भयभीत हो? युध्यस्व युद्ध करो? जेतासि जीतोगे? रणे युद्ध में? सपत्नान् शत्रुओं को।

व्याख्या — मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं। इसलिए, हे अर्जुन, तुम्हें उन्हें मारने से पाप लगने का कोई भय नहीं होना चाहिए। द्रोण के पास दिव्य अस्त्र थे। वे धनुर्विद्या में अर्जुन के गुरु थे। वे अर्जुन के अत्यंत प्रिय और महानतम गुरु थे। भीष्म के पास भी दिव्य अस्त्र थे। वे अपनी इच्छा से ही मर सकते थे। उन्होंने एक बार भगवान परशुराम से अकेले युद्ध किया था और पराजित नहीं हुए थे। वे इतने शक्तिशाली थे। जयद्रथ के पिता ने इस संकल्प के साथ तपस्या की थी कि जो व्यक्ति मेरे पुत्र का सिर जमीन पर गिराएगा, उसका सिर भी तुरंत फट जाएगा। युद्ध के दौरान, हालांकि, अर्जुन का बाण सिर काटकर उसे पिता की गोद में गिरा देता है, जो अनजाने में उसे जमीन पर गिरा देते हैं और वे भी तुरंत मर जाते हैं। सूर्यदेव के पुत्र कर्ण ने इंद्र से एक अचूक अस्त्र प्राप्त किया था।

Commentary by Shri Purohit Swami:
द्रोण और भीष्म, जयद्रथ और कर्ण, तथा अन्य वीर योद्धा - मैंने उन सभी को पहले ही नष्ट कर दिया है। उन्हें नष्ट करो; युद्ध करो और डरो मत। तुम्हारे शत्रु कुचल दिए जाएंगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को सीधे और स्पष्ट शब्दों में आश्वस्त करते हैं कि उसको उठ खड़े होकर काल के आश्रय से सफलता और वैभव को प्राप्त करना चाहिए। अधर्मियों की शक्ति और सार्मथ्य कितनी ही अधिक क्यों न हो? लोक क्षयकारी महाकाल की शक्ति ने पहले ही उन्हें मार दिया है। अर्जुन को केवल आगे बढ़कर एक वीर पुरुष की भूमिका निभाते हुए विजय के मुकुट को प्राप्त कर लेना है। हे सव्यसाचिन् मेरे द्वारा ये मारे ही हुए हैं? तुम केवल निमित्त बनो।वस्तुत? प्रत्येक विचारशील पुरुष को इस तथ्य का स्पष्ट ज्ञान होता है कि जीवन में वह ईश्वर के हाथों में केवल एक निमित्त ही है। परन्तु? सामान्यत हम इस तथ्य को स्वीकार करने को तैयार नहीं होते? क्योंकि हमारा गर्वभरा अभिमान इतनी सरलता से निवृत्त नहीं होता कि हमारा शुद्ध दिव्य स्वरूप अपनी सर्वशक्ति से हमारे द्वारा कार्य कर सके। जीवन के सभी कार्य क्षेत्रों में प्राप्त की गयी उपलब्धियों पर यदि हम विचार करें? तो हमें ज्ञात होगा कि प्रत्येक उपलब्धि में प्रकृति के योगदान की तुलना में हमारा योगदान अत्यन्त क्षुद्र और नगण्य है। अधिकसेअधिक हम केवल उन वस्तुओं का संयोग या मिश्रण ही कर सकते हैं? जो पहले से ही विद्यमान हैं? और इस संयोग के फलस्वरूप उनमें पूर्व निहित गुणों को व्यक्त करा सकते हैं। फिर भी हमारा अभिमान यह होता है कि हमने उस फल को उत्पन्न किया हैरेडियो? वायुयान? इंजिन? जीवन संरक्षक औषधयां? संक्षेप में? यह सम्पूर्ण नवीन जगत्? और प्रगति में इसकी उपलब्धियां  ये सब ईश्वर की गोद में बैठे बच्चों के खेल के अतिरिक्त और कुछ नहीं हैं। ईश्वर ने ही हमारे लिए विद्युत्? लोहा? आकाश? वायु इत्यादि उपलब्ध कराये और हमें उसका उपयोग करने के लिए स्वीकृति और स्वतन्त्रता प्रदान की। इन मूलभूत वस्तुओं के बिना कोई भी उपलब्धि संभव नहीं हो सकती और उपलब्धि का अर्थ है? ईश्वर प्रदत्त वस्तुओं का बुद्धिमत्तापूर्वक समायोजन करना।शरणागति तथा ईश्वर का अखण्ड स्मरण करते हुए जगत् की सेवा करने के सिद्धांतों को ऐसी व्यर्थ की कल्पनाएं नहीं समझना चाहिए जो जगत् की भौतिक सत्यता से पलायन करने के लिए विधान की गयी हों। जगत् में कुशलतापूर्वक कार्य करके सफलता पाने के लिए मनुष्य़ को अपनी योग्यता और स्वभाव को ऊँचा उठाना आवश्यक है। अखण्ड ईश्वर स्मरण वह साधन है? जिसके द्वारा हम अपने मन को सदा अथक उत्साह और आनन्दपूर्ण प्रेरणा के भाव में रख सकते हैं।अहंकारी के लिए यह जगत् एक बोझ या समस्या बना होता है। जिस सीमा तक अहंकार स्वयं को किसी महान् और श्रेष्ठ आदर्श के प्रति समर्पित कर देता है? उसी सीमा में यह जगत् और उसकी उपलब्धियां प्राप्त करना सरल और निश्चित सफलता का खेल बन जाता है। इसके पूर्व भी गीता में अनेक स्थलों पर स्पष्टत सूचित किया गया है कि अहंकार के समर्पण से हममें स्थित महानतर क्षमताओं को व्यक्त किया जा सकता है। उसी विचार को यहाँ दोहराया गया है। सम्पूर्ण सेना को यहाँ अपनी वीरता की भूमिका निभाने के लिए आमन्त्रित किया गया है। ईश्वर के हाथों में वे निमित्त बने और राजमुकुट तथा वैभव को वेतन के रूप में प्राप्त करें। अर्जुन को कौरव पक्ष के कुछ प्रधान और श्रेष्ठ पुरुषों से विशेष भय था। यहाँ भगवान् उनका नामोल्लेख करके बताते हैं कि ये वीर पुरुष भी सर्वभक्षक काल के द्वारा मारे जा चुके हैं।द्रोणाचार्य अर्जुन के गुरु थे? जिन्होंने उसे धनुर्विद्या सिखायी थी। उसके पास कुछ विशेष शस्त्रास्त्र थे और अर्जुन उनका विशेष रूप से आदर और सम्मान करता था। भीष्मपितामह को स्वेच्छा से मरण प्राप्ति का वरदान मिला हुआ था? तथा उनके पास भी अत्यन्त शक्तिशाली दिव्यास्त्र थे। एक बार उन्होंने वीर परशुराम तक को धूल चटा दी थी। जयद्रथ की अजेयता का कारण उसके पिता द्वारा किया जा रहा तप था। उन्होंने यह दृढ़ निश्चय किया था कि जो कोई भी व्यक्ति मेरे पुत्र जयद्रथ का शिर पृथ्वी पर गिरायेगा? उस व्यक्ति का शिर भी नीचे गिर पड़ेगा। कर्ण से भय का कारण यह था कि उसे भी इन्द्र से दिव्यास्त्र प्राप्त हुआ था। उपर्युक्त कारणों से स्पष्ट होता है कि भगवान् ने इन चारों पुरुषों का ही विशेषत उल्लेख क्यों किया है। ये महारथी लोग भी काल का ग्रास बन चुके थे? अत अर्जुन को चाहिए कि वह राजसिंहासन की ओर अग्रसर हो और सम्पूर्ण वैभव का स्वामी बन जाये।यह स्वाभाविक है कि जब मनुष्य की किसी तीव्र इच्छा को पूर्ण कर दिया जाता है? तो वह अकस्मात् अपने दयालु संरक्षक की स्तुति और प्रशंसा करने लगता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
द्रोण और भीष्म, तथा जयद्रथ और कर्ण के साथ-साथ संसार के अन्य नायकों को नष्ट करो - ये सभी मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं। व्याकुल मत होओ; युद्ध करो; तुम युद्ध में शत्रुओं को जीतोगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
द्रोण, भीष्म, जयद्रथ, कर्ण के साथ-साथ अन्य पराक्रमी योद्धाओं को मारो, जो मेरे द्वारा पहले ही विनाश के लिए नियत किए जा चुके हैं। व्यथित मत होओ। युद्ध करो, तुम युद्ध में अपने विरोधियों को जीतोगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
तुम द्रोण और भीष्म, तथा जयद्रथ और कर्ण के साथ-साथ अन्य वीर योद्धाओं को नष्ट करो जो मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं। डरो मत। युद्ध करो! तुम युद्ध में शत्रुओं को जीतोगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'जो इसके कटे हुए सिर को पृथ्वी पर गिराएगा, उसका सिर फट जाएगा' - अपने पिता के इस वरदान के कारण जयद्रथ का विशेष रूप से उल्लेख किया गया है। 'इन्द्र की श्रेष्ठ वासवी शक्ति (अचूक अस्त्र)' होने के कारण कर्ण का उल्लेख है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'मेरे द्वारा ही' इत्यादि कथन का विस्तार करते हुए कहते हैं — 'द्रोणं च' (द्रोण को भी) इत्यादि। यहाँ केवल द्रोण आदि कुछ ही योद्धाओं की गणना क्यों की गई है? इस पर कहते हैं — 'येषु' (जिन योद्धाओं में अर्जुन को आशंका थी)। द्रोण आदि के विषय में आशंका का क्या कारण है? यह शंका करके द्रोण और भीष्म इन दोनों के विषय में आशंका का कारण 'तत्र' (वहाँ) इत्यादि से बताते हैं। जयद्रथ के विषय में भी आशंका का कारण 'तथा' (उसी प्रकार) शब्दों से कहते हैं। 'दिव्य अस्त्रों से संपन्न' यह यहाँ संबंध है। उस आशंका का दूसरा कारण 'यस्य' (जिसके पिता ने तप किया) से बताते हैं। कर्ण के विषय में भी आशंका का कारण 'कर्णोऽपि' (कर्ण भी) से कहते हैं; यहाँ भी पूर्ववत् संबंध है। दूसरा कारण 'वासवी' (इन्द्र की शक्ति) से बताते हैं। वह (वासवी शक्ति) निश्चय ही अमोघ है, जो एक अत्यंत समर्थ पुरुष का वध करके ही वापस लौटती है। उसके जन्म के कारण भी शंका का कारण 'सूर्य' इत्यादि से कहते हैं। कुन्ती ने कौमार्य अवस्था में मन्त्र के प्रभाव को जानने के लिए सूर्य का आह्वान किया था, जिससे उसी अवस्था में इसका जन्म हुआ, इसीलिए उसे 'कानीन' (कुमारी से उत्पन्न) कहा गया है। इसी अभिप्राय से कर्ण का नाम ग्रहण किया गया है, यह 'यतः' (जिससे) इत्यादि से स्पष्ट करते हैं। इन कहे गए तथा अन्य योद्धाओं के विषय में तुम्हें शंका नहीं करनी चाहिए, यह 'मया' (मेरे द्वारा) पद से कहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
द्रोण, भीष्म, जयद्रथ और कर्ण तथा अन्य सभी मेरे द्वारा मारे हुए शूरवीरोंको तुम मारो। तुम व्यथा मत करो और युद्ध करो। युद्धमें तुम निःसन्देह वैरियोंको जीतोगे।

व्याख्या--'द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् मया हतांस्त्वं जहि'--तुम्हारी दृष्टिमें गुरु द्रोणाचार्य, पितामह भीष्म, जयद्रथ और कर्ण तथा अन्य जितने प्रतिपक्षके नामी शूरवीर हैं, जिनपर विजय करना बड़ा कठिन काम है (टिप्पणी प0 597), उन सबकी आयु समाप्त हो चुकी है अर्थात् वे सब कालरूप मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं। इसलिये हे अर्जुन ! मेरे द्वारा मारे हुए शूरवीरोंको तुम मार दो। भगवान्के द्वारा पूर्वश्लोकमें 'मयैवैते निहताः पूर्वमेव' और यहाँ 'मया हतांस्त्वं जहि' कहनेका तात्पर्य यह है कि तुम इनपर विजय करो, पर विजयका अभिमान मत करो; क्योंकि ये सब-के-सब मेरे द्वारा पहलेसे ही मारे हुए हैं।'मा व्यथिष्ठा युध्यस्व'--अर्जुन पितामह भीष्म और गुरु द्रोणाचार्यको मारनेमें पाप समझते थे, यही अर्जुनके मनमें व्यथा थी। अतः भगवान् कह रहे हैं कि वह व्यथा भी तुम मत करो अर्थात् भीष्म और द्रोण आदिको मारनेसे हिंसा आदि दोषोंका विचार करनेकी तुम्हें किञ्चिन्मात्र भी आवश्यकता नहीं है। तुम अपने क्षात्रधर्मका अनुष्ठान करो अर्थात् युद्ध करो। इसका त्याग मत करो।

'जेतासि रणे सपत्नान्'--इस युद्धमें तुम वैरियोंको जीतोगे। ऐसा कहनेका तात्पर्य है कि पहले (गीता 2। 6 में) अर्जुनने कहा था कि हम उनको जीतेंगे या वे हमें जीतेंगे -- इसका हमें पता नहीं। इस प्रकार अर्जुनके मनमें सन्देह था। यहाँ ग्यारहवें अध्यायके आरम्भमें भगवान्ने अर्जुनको विश्वरूप देखनेकी आज्ञा दी, तो उसमें भगवान्ने कहा कि तुम और भी जो कुछ देखना चाहो, वह देख लो (11। 7) अर्थात् किसकी जय होगी और किसकी पराजय होगी -- यह भी तुम देख लो। फिर भगवान्ने विराट्रूपके अन्तर्गत भीष्म, द्रोण और कर्णके नाशकी बात दिखा दी और इस श्लोकमें वह बात स्पष्टरूपसे कह दी कि युद्धमें निःसन्देह तुम्हारी विजय होगी।

विशेष बात

साधकको अपने साधनमें बाधकरूपसे नाशवान् पदार्थोंका, व्यक्तियोंका जो आकर्षण दीखता है, उससे वह घबरा जाता है कि मेरा उद्योग कुछ भी काम नहीं कर रहा है; अतः यह आकर्षण कैसे मिटे ! भगवान्,'मयैवैते निहताः पूर्वमेव' और 'मया हतांस्त्वं जहि' पदोंसे ढाढ़स बँधाते हुए मानो यह आश्वासन देते हैं कि तुम्हारेको अपने साधनमें जो वस्तुओँ आदिका आकर्षण दिखायी देता है और वृत्तियाँ खराब होती हुई दीखती हैं, ये सब-के-सब विघ्न नाशवान् हैं और मेरे द्वारा नष्ट किये हुए हैं। इसलिये साधक इनको महत्त्व न दे।'दुर्गुण-दुराचार दूर नहीं हो रहे हैं, क्या करूँ!' -- ऐसी चिन्ता होनेमें तो साधकका अभिमान ही कारण है और ये दूर होने चाहिये और जल्दी होने चाहिये' -- इसमें भगवान्के विश्वासकी, भरोसेकी, आश्रयकी कमी है। दुर्गुण-दुराचार अच्छे नहीं लगते, सुहाते नहीं, इसमें दोष नहीं है। दोष है चिन्ता करनेमें। इसलिये साधकको कभी चिन्ता नहीं करनी चाहिये।'मेरे द्वारा मारे हुएको तू मार'-- इस कथनसे यह शङ्का होती है कि कालरूप भगवान्के द्वारा सब-के-सब मारे हुए हैं तो संसारमें कोई किसीको मारता है तो वह भगवान्के द्वारा मारे हुएको ही मारता है। अतः मारनेवालेको पाप नहीं लगना चाहिये। इसका समाधान यह है कि किसीको मारनेका या दुःख देनेका अधिकार मनुष्यको नहीं है। उसका तो सबकी सेवा करनेका, सबको सुख पहुँचानेका ही अधिकार है। अगर मारनेका अधिकार मनुष्यको होता तो विधि-निषेध अर्थात् शुभ कर्म करो, अशुभ कर्म मत करो--ऐसा शास्त्रोंका, गुरुजनों और सन्तोंका कहना ही व्यर्थ हो जायगा। वह विधिनिषेध किसपर लागू होगा, अतः मनुष्य किसीको मारता है या दुःख देता है तो उसको पाप लगेगा ही क्योंकि यह उसकी राग-द्वेषपूर्वक अनधिकार चेष्टा है। परन्तु क्षत्रियके लिये शास्त्रविहित युद्ध प्राप्त हो जाय, तो स्वार्थ और अहंकारका त्याग करके कर्तव्य-पालन करनेसे पाप नहीं लगता, क्योंकि यह क्षत्रियका स्वधर्म है।

 सम्बन्ध--विराट्रूप भगवान्के अत्यन्त उग्ररूपको देखकर अर्जुनने इकतीसवें श्लोकमें पूछा कि आप कौन हैं और यहाँ क्या करने आये हैं? बत्तीसवें श्लोकमें भगवान्ने उसका उत्तर दिया कि मैं बढ़ा हुआ काल हूँ और सबका संहार करनेके लिये यहाँ आया हूँ। फिर तैंतीसवें-चौंतीसवें श्लोकोंमें भगवान्ने अर्जुनको आश्वासन दिया कि मेरे द्वारा मारे हुएको ही तू मार दे, तेरी जीत होगी। इसके बाद अर्जुनने क्या किया -- इसको सञ्जय आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
द्रोण, भीष्म, कर्ण आदि को मारो, जिन्हें धर्म के नियमों का उल्लंघन करने के कारण मेरे द्वारा ही विनाश के लिए चुना गया है। यह सोचकर व्यथित मत होओ कि 'मैं इन गुरुओं, संबंधियों और अन्य लोगों को कैसे मार सकता हूँ जो भोगों में आसक्त हैं?' इस प्रकार धर्म-अधर्म के विचार से अथवा उनके प्रति स्नेह और करुणा के कारण व्यथित मत होओ। ये लोग दुष्ट बुद्धि दुर्योधन का पक्ष लेकर अधर्म के दोषी बने हैं। इन्हें केवल मेरे द्वारा ही विनाश के लिए चुना गया है। इसलिए बिना किसी संदेह के युद्ध करो। तुम युद्ध में अपने शत्रुओं को जीतोगे। उनके वध में क्रूरता का लेशमात्र भी अंश नहीं है। तात्पर्य यह है कि विजय निश्चित परिणाम है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'तस्मात्' (इसलिए) इत्यादि और 'द्रोणम्' (द्रोण को) इत्यादि। यह संसार विद्या और अविद्या (पूर्ण और अपूर्ण ज्ञान) के स्वरूप वाला है और यह शुद्ध, अशुद्ध एवं मिश्रित संवित् (चेतना) की शक्ति के ग्रास रूप में (पूर्णतः नियंत्रित) लीन हो जाता है। इसलिए, यहाँ भगवान् द्वारा तदनुसार उत्तर दिया गया है। यह रहस्य इस अध्याय में लगभग संकेतित कर दिया गया है। फिर भी, उन लोगों के हित के लिए जो केवल स्पष्ट रूप से अंकित की गई बातों को ही समझने में समर्थ हैं, आइए हम (अभिनवगुप्त) कुछ पंक्तियाँ लिखने का कष्ट उठाने का अनिष्ट स्वीकार करें।

भगवान् द्वारा जो घोषित किया गया है — अर्थात्, 'चूँकि शत्रु [मेरे द्वारा] मारे जा चुके हैं, अतः तुम केवल निमित्त कारण बनो और यश प्राप्त करो', यह अर्जुन द्वारा पहले कही गई बात का उत्तर देने के रूप में है, अर्थात्, 'हम यह नहीं जानते कि हम दोनों में से कौन अधिक शक्तिशाली है इत्यादि (२.६)'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
द्रोण आदि जिनजिन शूरवीरोंसे अर्जुनको आशङ्का थी ( जिनके कारण पराजय होनेका डर था ) उनउनका नाम लेकर भगवान् कहते हैं कि तू मुझसे मारे हुओंको मार  इत्यादि। उनमेंसे द्रोण और भीष्मसे भय होनेका कारण प्रसिद्ध ही है क्योंकि द्रोण तो धनुर्वेदके आचार्य दिव्य अस्त्रोंसे युक्त और विशेषरूपसे अपने सर्वोत्तम गुरु हैं तथा भीष्म सबसे बड़े स्वेच्छामृत्यु और दिव्य अस्त्रोंसे सम्पन्न हैं जो कि परशुरामजीके साथ द्वन्द्व युद्ध करनेपर भी उनसे पराजित नहीं हुए। वैसा ही जयद्रथ भी है जिसका पिता इस उद्देश्यसे तप कर रहा है कि जो कोई मेरे पुत्रका शिर भूमिपर गिरावेगा? उसका भी शिर गिर जायगा।  कर्ण भी ( बड़ा शूरवीर है ) क्योंकि वह इन्द्रद्वारा दी हुई अमोघ शक्ितसे युक्त है और कन्यासे जन्मा हुआ सूर्यका पुत्र है? इसलिये उसके नामका भी निर्देश किया गया है। ( अभिप्राय यह कि द्रोण? भीष्म? जयद्रथ और कर्ण? तथा अन्यान्य शूरवीर योद्धा ) जो कि मेरेद्वारा मारे हुए,हैं? उनको तू निमित्तमात्रसे मार? उनसे भय मत कर। युद्ध कर? तू संग्राममें दुर्योधनादि शत्रुओंको जीतेगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
अथवा, 'चाहे हम जीतें या वे हमें जीतें' [२.६] इस प्रकार का संदेह होने पर भी युद्ध में प्रवृत्त होना उचित ही है, क्योंकि दोनों ही पक्षों में फल की प्राप्ति होती है — यह उत्तर 'यदि मारे गए (तो स्वर्ग प्राप्त करोगे) अथवा विजयी हुए (तो पृथ्वी का भोग करोगे)' [२.३७] के द्वारा पहले दिया जा चुका है। अब यह कहा जा रहा है कि तुम्हारी पराजय की शंका भी नहीं है — 'द्रोणम् च' (द्रोण को भी) इत्यादि। वहाँ, चूँकि द्रोण धनुर्विद्या के आचार्य थे और भीष्म स्वेच्छामृत्यु वाले थे, वे दोनों आशंका के विषय थे, अतः वीर योद्धाओं के समुदाय से पृथक करके उन्हें उनके नाम से ग्रहण करना उचित ही था। जयद्रथ और कर्ण को विशेष रूप से क्यों ग्रहण किया गया है? इस पर कहते हैं — 'योऽस्य' (जो इसके...) इत्यादि। अस्य अर्थात् जयद्रथ के। उसका सिर (उसके सिर को गिराने वाले का सिर) फट जाएगा, ऐसा इसके पिता (जयद्रथ के पिता) का वरदान था। 'कर्ण के पास (वासवी) शक्ति है' यह वाक्य शेष (समझना चाहिए)। कर्ण का विशेष रूप से उल्लेख किया गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब पूर्व की आशंका नहीं करनी चाहिए, ऐसा कहते हैं — 'द्रोणम्' (द्रोण को) इत्यादि। जिनसे तुमने पहले आशंका (भय) की थी, वे काल की दृष्टि से मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं और केवल अपने प्रारब्ध कर्म के कारण ही जीवित बचे हुए हैं, उन्हें तुम मारो। इस प्रकार तुम युद्ध में शत्रुओं को जीतोगे। इसलिए युद्ध रूपी कर्तव्य का पालन करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'द्रोण तो ब्राह्मणश्रेष्ठ, धनुर्विद्या के आचार्य, मेरे गुरु और विशेष रूप से दिव्य अस्त्रों से संपन्न हैं। भीष्म स्वेच्छामृत्यु वाले और दिव्य अस्त्रों से संपन्न हैं, जो परशुराम के साथ द्वन्द्व युद्ध करके भी पराजित नहीं हुए। इसी प्रकार जिसके पिता वृद्धक्षत्र तपस्या कर रहे हैं कि जो मेरे पुत्र का सिर पृथ्वी पर गिराएगा उसका सिर भी उसी समय पृथ्वी पर गिर जाएगा, वह जयद्रथ भी जीतने योग्य नहीं है, और वह स्वयं भी महादेव का आराधक तथा दिव्य अस्त्रों से संपन्न है। कर्ण भी स्वयं सूर्य के समान है और उनकी आराधना से दिव्य अस्त्रों से संपन्न है तथा इन्द्र द्वारा दी गई एक पुरुष का वध करने वाली अमोघ शक्ति से विशिष्ट है। कृपाचार्य, अश्वत्थामा, भूरिश्रवा आदि महानुभाव तो सर्वथा दुर्जेय ही हैं। इनके रहते मैं शत्रुओं को जीतकर कैसे राज्य भोगूँगा या कैसे यश पाऊँगा?' अर्जुन की इस आशंका को दूर करने के लिए भगवान् उनकी आशंका के विषयों को नामों से कहते हुए कहते हैं — 'द्रोणं च' (द्रोण को भी) इत्यादि। द्रोण आदि जिन वीर योद्धाओं के विषय में तुम्हें आशंका है, उन सभी को कालरूप मेरे द्वारा मारे जाने के कारण तुम मारो। मरे हुओं को मारने में क्या परिश्रम है? इसलिए व्यथित मत होओ — 'मैं ऐसा कैसे कर पाऊँगा' इस प्रकार भय के कारण होने वाली व्यथा या पीड़ा को प्राप्त मत होओ। भय छोड़कर युद्ध करो। तुम शीघ्र ही युद्ध में दुर्योधन आदि सभी शत्रुओं को जीतोगे। यहाँ 'द्रोणं च', 'भीष्मं च' और 'जयद्रथं च' इन तीन 'च'कारों के द्वारा पूर्वोक्त अजेयता की शंका का अनुवाद (पुनरुल्लेख) किया गया है। 'तथा' शब्द से कर्ण भी और 'अन्यान् अपि' में 'अपि' शब्द से अन्य योद्धा भी गृहीत हैं; अभिप्राय यह है कि तुम किसी से भी अपनी पराजय की तथा उनके वध जनित पाप की आशंका मत करो। जैसे 'कथं भीष्ममहं संख्ये...' [२.४] इत्यादि श्लोक में था, वैसे ही यहाँ भी समुदाय के संबंध के बाद प्रत्येक का संबंध समझना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'और हम यह भी नहीं जानते कि हमारे लिए क्या श्रेष्ठ है...' [२.६] इत्यादि जो शंका थी, वह भी नहीं करनी चाहिए, ऐसा कहते हैं — 'द्रोणं च' (द्रोण को भी) इत्यादि। जिनसे तुम शंका (भय) करते हो, उन द्रोण आदि को, जो मेरे द्वारा ही मारे जा चुके हैं, तुम मारो (उनका वध करो)। व्यथित मत होओ, शोक मत करो। युद्ध में शत्रुओं को तुम निश्चित रूप से जीतोगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
जिन-जिन योद्धाओं के विषय में अर्जुन को आशंका थी, उनका विशेष रूप से उल्लेख करते हैं। धनुर्वेद के आचार्य, दिव्य अस्त्रों से संपन्न और विशेष रूप से अपने गुरु द्रोणाचार्य को; स्वेच्छामृत्यु वाले, दिव्य अस्त्रों से संपन्न और परशुराम के साथ भी द्वन्द्व युद्ध में अपराजित भीष्म को; तथा जिसके पिता तपस्या कर रहे हैं कि जो मेरे पुत्र का सिर पृथ्वी पर गिराएगा उसका सिर भी गिर जाएगा, उस जयद्रथ को; और प्रसन्न हुए दुर्वासा ऋषि से प्राप्त मन्त्र द्वारा कन्या (कुमारी) कुन्ती द्वारा बुलाए गए सूर्य से उत्पन्न, इंद्र द्वारा दी गई अमोघ शक्ति तथा दिव्य अस्त्रों से संपन्न कर्ण को; तथा भगदत्त आदि अन्य योद्धाओं को, जो कालरूप मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं, तुम निमित्तमात्र होकर मारो। इसलिए व्यथित मत होओ — उनसे भय मत करो। भय त्यागकर युद्ध करो। क्योंकि तुम युद्ध में शत्रुओं (दुर्योधन आदि) को निश्चित रूप से जीतोगे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अर्जुन के अस्थान (अनुचित स्थान पर) स्नेह, करुणा और धर्म-अधर्म के भय से उत्पन्न 'कथं भीष्मम्...' [२.४] इत्यादि वचनों का साक्षात् प्रतिवाद करते हुए कहते हैं — 'द्रोणं च' (द्रोण को भी) इत्यादि। 'मा व्यथिष्ठाः' (व्यथित मत हो) इसके द्वारा 'उन्हें पूजनीय मानते हुए' इस वाक्यशेष के अभिप्राय से कहते हैं — 'गुरून्' (गुरुओं को)। 'गुरून् बन्धून् भोगसक्तान्' (गुरुओं, संबंधियों और भोगों में आसक्त) इन पदों द्वारा धर्म-अधर्म के भय, बंधु-स्नेह और करुणा के कारणों को दर्शाया गया है। और यहाँ धर्म-अधर्म के भय आदि की व्यर्थता के कारण के रूप में कहते हैं — 'तानुद्दिश्येति' (उन्हें लक्ष्य करके)। यदि तुम कहते हो कि 'मैं धर्म-अधर्म के भय आदि को तो पीछे छोड़ दूँ, परन्तु द्रोण आदि विभिन्न कारणों से अजेय शत्रु हैं और युद्ध में सफलता चंचल (अनिश्चित) है, इसलिए मैं भयभीत हूँ', तो 'डरो मत' इस अभिप्राय से 'मा व्यथिष्ठाः युध्यस्व' (व्यथित मत हो, युद्ध करो) इत्यादि कहा गया है, जैसा कि कहते हैं — 'यतस्त इति' (क्योंकि वे)। 'जेतासि' (जीतोगे) इस पद में द्वितीया विभक्ति का तृजन्त (तृच् प्रत्यय) के साथ योग न होने से और तृन् प्रत्यय से भविष्यत् अर्थ की सिद्धि न होने से, यह लुट् लकार (प्रथम भविष्यत्) का एक पद है; यहाँ अनद्यतन (जो आज न हो) भविष्यत् की विवक्षा न होने के अभिप्राय से कहते हैं — 'जेष्यसि' (जीतोगे)। शंकित अनिष्ट की निवृत्ति और इष्ट की प्राप्ति में इस श्लोक का तात्पर्य है, जैसा कि कहते हैं — 'नैतेषामिति' (इनके वध में...)। अर्जुन को पराजय की आशंका नहीं थी, अतः 'मा व्यथिष्ठाः' इत्यादि कथन आरम्भ में कही गई क्रूरता की आशंका के निवारण के लिए है। अनुकूल (मित्रों) के प्रति ही क्रूरता का विचार होता है, शत्रुओं के प्रति नहीं, इसी अभिप्राय से यहाँ 'सपत्न' (शत्रु) शब्द का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
द्रोणाचार्य ब्राह्मण होने के कारण भगवान् द्वारा कैसे वध्य हो सकते हैं? भीष्म तो भक्त हैं; जयद्रथ ने शिवजी का प्रसाद (वरदान) प्राप्त किया है; कर्ण कुन्ती का पुत्र है। इनके न मारे जाने पर विजय कैसे हो सकती है? इसलिए उनके नामों का उल्लेख करते हुए कहते हैं — 'द्रोणं च' (द्रोण को भी) इत्यादि। ब्राह्मण होने पर भी द्रोण को, भक्त होने पर भी भीष्म को, 'च' शब्द के अभिप्राय से वरदान प्राप्त जयद्रथ को, और कुन्तीपुत्र होने पर भी कर्ण को, तथा इनके समान युद्ध में निपुण अन्य वीर योद्धाओं को, जो मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं, तुम मारो। स्वयं द्वारा मारे जाने की बात कहकर, पूर्व में जो दोष उठाया गया था कि 'पूजनीयों के विरुद्ध बाणों से कैसे युद्ध करूँ...' [२.४], उस दोष का यहाँ भगवान् की इच्छा के अनुकूल कार्य करने से निवारण हो जाता है। चूँकि ये मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं, इसलिए तुम शंकारहित होकर युद्ध करो। तुम युद्ध में शत्रुओं को जीतोगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
'व्यथित मत होओ' अर्थात् 'इन महानुभावों को कैसे मारा जा सकता है' इस प्रकार की व्याकुलता को प्राप्त मत होओ। 'जीतोगे' अर्थात् शत्रुओं को जीतोगे।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
द्रोण, भीष्म, जयद्रथ, कर्ण तथा अन्य महान योद्धा मेरे द्वारा पहले ही नष्ट किए जा चुके हैं। इसलिए, उन्हें मारो और विचलित मत होओ। बस युद्ध करो, और तुम युद्ध में अपने शत्रुओं पर विजय प्राप्त करोगे।

प्रत्येक योजना भगवान पुरुषोत्तम द्वारा बनाई जाती है, लेकिन वे अपने भक्तों पर इतने दयालु और कृपालु हैं कि वे उन भक्तों को श्रेय देना चाहते हैं जो उनकी इच्छा के अनुसार उनकी योजना को क्रियान्वित करते हैं। इसलिए जीवन इस प्रकार चलना चाहिए कि हर कोई कृष्ण भावनाभावित होकर कार्य करे और एक आध्यात्मिक गुरु के माध्यम से भगवान को समझे। भगवान की योजनाएं उनकी कृपा से समझी जाती हैं, और भक्तों की योजनाएं उनकी योजनाओं के समान ही अच्छी होती हैं। मनुष्य को ऐसी योजनाओं का पालन करना चाहिए और अस्तित्व के संघर्ष में विजयी होना चाहिए।