Speaker: सञ्जय

Slok:
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् |
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्

Word Meanings:
दिव्यमाल्याम्बरधरम् - दिव्य मालाएं धारण करना तथा
दिव्यगन्धानुलेपनम् - दिव्य द्रव्यों से युक्त
सर्वाश्चर्यमयम् - सर्व अद्भुत
देवम् - देदीप्यमान
अनन्तम् - अंतहीन
विश्वतोमुखम् - सभी पर चेहरे के साथ

Life Application:
स्वर्गीय मालाओं, वस्त्रों और लेपों को पहनकर दिव्य उपस्थिति को महसूस करें, सर्व-अद्भुत, देदीप्यमान और असीम।

Commentary by Swami Tejomayananda:
दिव्य माला और वस्त्रों को धारण किये हुये और दिव्य गन्ध का लेपन किये हुये एवं समस्त प्रकार के आश्चर्यों से युक्त अनन्त, विश्वतोमुख (विराट् स्वरूप) परम देव (को अर्जुन ने देखा)।।

Commentary by Swami Sivananda:
दिव्य पुष्पमालाओं और वस्त्रों को धारण किए हुए, दिव्य गन्ध का लेपन किए हुए, सर्वाश्चर्यमय, प्रकाशमान (विराट् पुरुष), अनन्त और सब ओर मुखों वाले।

दिव्यमाल्याम्बरधरम् - दिव्य पुष्पमालाओं (हारों) और वस्त्रों को धारण किए हुए; दिव्यगन्धानुलेपनम् - दिव्य गन्धों का लेपन किए हुए; सर्वाश्चर्यमयम् - सर्वाश्चर्यमय (सब प्रकार के आश्चर्यों से युक्त); देवम् - प्रकाशमान; अनन्तम् - अनन्त (जिसका कोई अन्त न हो); विश्वतोमुखम् - सब ओर मुखों वाले।

व्याख्या: 'विश्वतोमुखम्' का अर्थ है सब ओर मुखों वाले; क्योंकि वे सभी प्राणियों के आत्मस्वरूप हैं। 'देवम्' अर्थात् देव (ईश्वर)। इसका अर्थ प्रकाशमान भी है। 'अनन्तम्' का अर्थ है अनन्त। जो तीनों प्रकार के परिच्छेदों (सीमाओं) से रहित है, अर्थात् देश, काल और वस्तु परिच्छेद (क्रमशः स्थान, समय और वस्तु की सीमाएँ), वह अनन्त है। वह ब्रह्म है। इस दार्शनिक सिद्धान्त को नीचे स्पष्ट किया गया है। घड़ा यहाँ है। यह स्थान-सीमा (देश-परिच्छेद) है। घड़ा अब यहाँ है (समय की सीमा में)। यह काल-सीमा (काल-परिच्छेद) है। घड़ा कपड़ा नहीं है। यह वस्तु-सीमा (वस्तु-परिच्छेद) है। केसर केवल कश्मीर में होता है। यह स्थान और वस्तु की सीमा है। आपको सेब केवल सितंबर में मिल सकते हैं। यह समय और वस्तु की सीमा है। परन्तु ब्रह्म सर्वत्र है, क्योंकि वह सर्वव्यापी है। वह भूत, वर्तमान और भविष्य में विद्यमान रहता है। वह सभी स्थानों में वास करता है। अतः वह इन तीनों सीमाओं से परे है। इसलिए वह अनन्त है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
दिव्य पुष्पमालाओं से सुशोभित, देदीप्यमान वस्त्र धारण किए हुए, दिव्य गन्धों से अनुलिप्त, उन्होंने स्वयं को प्रकाशमान, अद्भुत, असीम और सर्वव्यापी के रूप में प्रकट किया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब कोई चित्रकार अपने कलात्मक विचार को रंगों के माध्यम से व्यक्त करने का प्रयत्न करता है? तो वह प्रारम्भ में एक पट्ट पर अपने विषयवस्तु की अस्पष्ट रूपरेखा खींचता है। तत्पश्चात्? एकएक इंच में वह रंगों को भर कर चित्र को और अधिक स्पष्ट करता जाता है। अन्त में वह चित्र उस चित्रकार के सन्देश का गीत गाते हुये प्रतीत होता है। इसी प्रकार? साहित्य के कुशल चित्रकार व्यासजी के द्वारा चित्रित इस शब्दचित्र का यह श्लोक संजय के शब्दों में भगवान् के विश्वरूप की रूपरेखा खींचता है।संजय के समक्ष जो दृश्य प्रस्तुत हुआ है? वह सामान्य बुद्धि के पुरुष के द्वारा सरलता से ग्रहण करने योग्य कदापि नहीं कहा जा सकता। इस वैभवपूर्ण एवं शक्तिशाली दृश्य को देखकर सामान्य पुरुष तो भय और विस्मय से भौचक्का ही रह जायेगा। सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड कोई मन के द्वारा कल्पना किया जाने योग्य विषय नहीं है और न ही बुद्धि उसको ग्रहण कर सकती है। इसलिए? जब गीतोपदेश के मध्य यह दृश्य उपस्थित हो जाता है? तब संजय भी वर्णन करते हुए कुछ हकलाने लगता है।दिव्य माला और वस्त्रों को धारण किये हुए? दिव्य गन्ध का लेपन किये हुए? सर्वाश्चर्यमय? विश्वतोमुख भगवान्  इत्यादि शब्द चित्रकार के उन वक्र चिह्नों के प्रतीक हैं जिनके लगाने पर विराट् रूप का चित्र उसकी रूपरेखा में पूर्ण होता है।संजय आगे वर्णन करता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो दिव्य पुष्पमालाओं और वस्त्रों को धारण किए हुए है; जिस पर दिव्य चन्दन का लेप लगा हुआ है; जो सर्वथा आश्चर्यमय, देदीप्यमान (या दिव्य), अनन्त है; और जिसके सब दिशाओं में मुख हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
दिव्य पुष्पमालाओं और वस्त्रों को धारण किए हुए, दिव्य सुगन्धियों से अनुलिप्त, समस्त आश्चर्यों से परिपूर्ण, देदीप्यमान, असीम और सब दिशाओं में मुख किए हुए।

Commentary by Swami Gambirananda:
दिव्य पुष्पमालाओं और वस्त्रों को धारण किए हुए, दिव्य गन्धों से अनुलिप्त, सब प्रकार के आश्चर्यों से युक्त, प्रकाशमान, अनन्त और सब ओर मुखों वाले।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सर्वाश्चर्यमयम्' का अर्थ है समस्त आश्चर्यों का स्वरूप (या समस्त आश्चर्यों से युक्त)।

Commentary by Sri Anandgiri:
पूर्वोक्त रूप वाले भगवान् की अन्य प्रकार से विशेषता बताते हैं — 'किञ्च' (और भी) इत्यादि। 'अर्जुन' शब्द का अध्याहार (जोड़ने) करने पर भी पदों का समन्वय सम्भव हो जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिसके अनेक मुख और नेत्र हैं, अनेक तहरके अद्भुत दर्शन हैं, अनेक दिव्य आभूषण हैं, हाथोंमें उठाये हुए अनेक दिव्य आयुध हैं तथा जिनके गलेमें दिव्य मालाएँ हैं, जो दिव्य वस्त्र पहने हुए हैं, जिनके ललाट तथा शरीरपर दिव्य चन्दन, कुंकुम आदि लगा हुआ है, ऐसे सम्पूर्ण आश्चर्यमय, अनन्त रूपोंवाले तथा चारों तरफ मुखवाले देव-(अपने दिव्य स्वरूप-) को भगवान् ने दिखाया।

व्याख्या--'अनेकवक्त्रनयनम्'--विराट्रूपसे प्रकट हुए भगवान्के जितने मुख और नेत्र दीख रहे हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं। विराट्रूपमें जितने प्राणी दीख रहे हैं, उनके मुख, नेत्र, हाथ, पैर आदि सब-के-सब अङ्ग विराट्रूप भगवान्के हैं। कारण कि भगवान् स्वयं ही विराट्रूपसे प्रकट हुए हैं।   'अनेकाद्भुतदर्शनम्'--भगवान्के विराट्रूपमें जितने रूप दीखते हैं, जितनी आकृतियाँ दीखती हैं, जितने रंग दीखते हैं, जितनी उनकी विचित्र रूपसे बनावट दीखती है, वह सबकीसब अद्भुत दीख रही है।   'अनेकदिव्याभरणम्'--विराट्रूपमें दीखनेवाले अनेक रूपोंके हाथोंमें, पैरोंमें, कानोंमें, नाकोंमें, और गलोंमें जितने गहने हैं, आभूषण हैं वे सब-के-सब दिव्य हैं। कारण कि भगवान् स्वयं ही गहनोंके रूपमें प्रकट हुए हैं  'दिव्यानेकोद्यतायुधम्'--विराट्रूप भगवान्ने अपने हाथोंमें चक्र, गदा, धनुष, बाण, परिघ आदि अनेक प्रकारके जो आयुध (अस्त्र-शस्त्र) उठा रखे हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं। 'दिव्यमाल्याम्बरधरम्'--विराट्रूप भगवान्ने गलेमें फूलोंकी, सोनेकी, चाँदीकी, मोतियोंकी, रत्नोंकी, गुञ्जाओं,आदिकी अनेक प्रकारकी मालाएँ धारण कर रखी हैं। वे सभी दिव्य हैं। उन्होंने अपने शरीरोंपर लाल, पीले, हरे, सफेद, कपिश आदि अनेक रंगोंके वस्त्र पहन रखे हैं, जो सभी दिव्य हैं। 'दिव्यगन्धानुलेपनम्'--विराट्रूप भगवान्ने ललाटपर कस्तूरी, चन्दन, कुंकुम आदि गन्धके जितने तिलक किये हैं तथा शरीरपर जितने लेप किये हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं। 'सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्'--इस प्रकार देखते ही चकित कर देनेवाले, अनन्तरूपवाले तथा चारों तरफ मुख-ही-मुखवाले अपने परम ऐश्वर्यमय रूपको भगवान्ने अर्जुनको दिखाया।जैसे, कोई व्यक्ति दूर बैठे ही अपने मनसे चिन्तन करता है कि मैं हरिद्वारमें हूँ तथा गङ्गाजीमें स्नान कर रहा हूँ, तो उस समय उसको गङ्गाजी, पुल, घाटपर खड़े स्त्री-पुरुष आदि दीखने लगते हैं तथा मैं गङ्गाजीमें स्नान कर रहा हूँ -- ऐसा भी दीखने लगता है। वास्तवमें वहाँ न हरिद्वार है और न गङ्गाजी हैं; परन्तु उसका मन ही उन सब रूपोंमें बना हुआ उसको दीखता है। ऐसे ही एक भगवान् ही अनेक रूपोंमें? उन रूपोंमें पहने हुए गहनोंके रूपमें, अनेक प्रकारके आयुधोंके रूपमें, अनेक प्रकारकी मालाओंके रूपमें, अनेक प्रकारके वस्त्रोंके रूपमें प्रकट हुए हैं। इसलिये भगवान्के विराट्रूपमें सब कुछ दिव्य है।श्रीमद्भागवतमें आता है कि जब ब्रह्माजी बछड़ों और ग्वालबालोंको चुराकर ले गये, तब भगवान् श्रीकृष्ण स्वयं ही बछड़े और ग्वालबाल बन गये। बछड़े और ग्वालबाल ही नहीं, प्रत्युत उनके बेंत, सींग, बाँसुरी, वस्त्र, आभूषण आदि भी भगवान् स्वयं ही बन गये (श्रीमद्भा0 10। 13। 19)।  सम्बन्ध--अब सञ्जय विश्वरूपके प्रकाशका वर्णन करते हैं।,

Commentary by Sri Ramanuja:
'दिव्यम्' का अर्थ है प्रकाशमान। 'अनन्तम्' (असीम) का अर्थ है कि वह रूप काल और स्थान से सीमित नहीं है क्योंकि वह भूत, वर्तमान और भविष्य में सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड का आधार है। 'विश्वतोमुखम्' का अर्थ है सभी दिशाओं में मुख वाला। यह रूप इसके उपयुक्त दिव्य वस्त्रों, सुगन्धों, मालाओं, आभूषणों और आयुधों (शस्त्रों) से सुशोभित है।

वे 'दिव्यम्' शब्द द्वारा व्यक्त उसी प्रकाश का वर्णन करते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, जिस ईश्वरने दिव्य पुष्पमालाओं और वस्त्रोंको धारण कर रक्खा है? जिसने दिव्य गन्धका अनुलेपन कर रक्खा है? जो समस्त आश्चर्यमय दृश्योंसे युक्त है? जो सब भूतोंका आत्मा होनेके कारण सब ओर मुखवाला है तथा जिसका अन्त नहीं है ऐसा अनन्त और दिव्य विराट्रूप भगवान्ने अर्जुनको दिखलाया? इस प्रकार पूर्वश्लोकसे अन्वय कर लेना चाहिये अथवा अर्जुनने ऐसा रूप देखा इस प्रकार अध्याहार कर लेना चाहिये।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'सर्वाश्चर्यमयम्' — यहाँ किसी व्याख्याकार ने 'मयट्' प्रत्यय की व्याख्या 'प्रचुरता' (प्राचुर्य) के अर्थ में की है। वह असत्य (अनुचित) है, क्योंकि 'सर्व' शब्द से ही वह अर्थ सिद्ध हो जाता है। इसी भाव से (श्री मध्वाचार्य ने) 'सर्व...' कहा है। 'मयट्' प्रत्यय के तादात्म्य (स्वरूप) अर्थ होने का प्रमाण पहले ही कहा जा चुका है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वह रूप कैसा है, उसे सुनो — 'अनेकवक्त्रनयनम्' से लेकर 'विश्वतोमुखम्' तक रूप के विशेषण हैं। इस रूप को महाकालपुरुष के रूप के समान दिखाया गया है, जो मर्यादा मार्ग के भक्तों द्वारा उपास्य है, जिसके सब ओर हाथ-पैर हैं, जो अलौकिक है, समष्टिभूत पुरुष का स्वरूप है, कूटस्थ है, सभी कारणों का कारण है और निर्गुण रूप है — ऐसा समझना चाहिए। 'दिव्य' शब्द का अर्थ स्पष्ट है। वस्त्र (अम्बर) छन्दोमाया स्वरूप है, मुकुट आदि आभूषण पारमेष्ठ्य आदि रूप हैं, और आयुध (अस्त्र-शस्त्र) पंचमहाभूतों तथा तत्वों के स्वरूप हैं — इस प्रकार के विश्वरूप, विश्वतोमुख और अनुपम तेज से युक्त अपने स्वरूप को (भगवान् ने) दिखाया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'दिव्य...' — 'दिव्यमाल्याम्बरधरम्' का अर्थ है जिन्होंने दिव्य पुष्पमालाएँ (फूलों और रत्नों की बनी हुई) और दिव्य वस्त्र धारण किए हुए हैं। 'दिव्यगन्धानुलेपनम्' का अर्थ है जिनका लेपन दिव्य गन्धयुक्त है। 'सर्वाश्चर्यमयम्' का अर्थ है अनेक अद्भुत वस्तुओं से प्रचुर (युक्त)। 'देवम्' का अर्थ है प्रकाश स्वरूप। 'अनन्तम्' का अर्थ है अपरिच्छिन्न (असीम)। 'विश्वतोमुखम्' का अर्थ है वह रूप जिसमें सब ओर (सभी दिशाओं में) मुख हैं। इसका सम्बन्ध पूर्व श्लोक के 'दिखाया' पद से है; अथवा 'अर्जुन ने देखा' ऐसा अध्याहार कर लेना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'दिव्य...' — दिव्य पुष्पमालाओं और वस्त्रों को धारण करने वाला; दिव्य सुगन्धयुक्त लेप वाला; अनेक आश्चर्यों से युक्त; प्रकाशस्वरूप; अपरिच्छिन्न (असीम); और सब ओर (चारों तरफ) मुखों वाला।

Commentary by Sri Dhanpati:
पूर्वोक्त रूप वाले भगवान् की विशेषता बताते हैं। जिस ईश्वर के द्वारा दिव्य पुष्प और वस्त्र धारण किए गए हैं, जिनका लेपन दिव्य गन्धयुक्त है, जो समस्त आश्चर्यों से युक्त हैं, जो प्रकाशमान हैं, जो अनन्त हैं और सभी प्राणियों के आत्मस्वरूप होने के कारण सब ओर मुख वाले हैं, उन्हें (भगवान् ने) दिखाया; अथवा 'अर्जुन ने देखा' ऐसा अध्याहार कर लेना चाहिए। यहाँ यद्यपि ये सब रूप के विशेषण प्रतीत होते हैं, तथापि 'देव' शब्द (जो ईश्वर का वाचक है) को विशेष्य मानकर आचार्य (श्री शंकराचार्य) ने इस प्रकार व्याख्या की है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वस्त्रों, आभूषणों और शस्त्रों में अनेकता को उनकी जातियों (प्रकारों) की विविधता के कारण भी समझना चाहिए। निश्चय ही, भगवद्-शास्त्रों में श्रीविश्वरूप के ध्यान में विभिन्न प्रकार के अनेक मुखों के संयोग का वर्णन मिलता है; अन्यथा 'अनेक नेत्रों' का निर्देश निरर्थक होता, क्योंकि मुखों की अनेकता से ही वह (नेत्रों की अनेकता) सिद्ध हो जाती है। 'अनेकाद्भुतदर्शनम्' का अर्थ है जिसके अनेक अद्भुत रूप हैं, अर्थात् जो असीम और परम आश्चर्य के रूप में देखा जा रहा है। 'दिव्यत्व' का अर्थ अप्राकृत (अलौकिक) होना है।
'सर्वाश्चर्यमयम्' का अर्थ है जो आश्चर्यजनक सभी तत्वों का आश्रय है। इसलिए 'अनेकाद्भुतदर्शनम्' के साथ यहाँ कोई पुनरुक्ति नहीं है। 'जिस महात्मा का यह रूप महान् आश्चर्यजनक जगत् है' [विष्णु पुराण ५.१९.७] इत्यादि का चिन्तन करना चाहिए।
यहाँ 'देव' शब्द के केवल किसी जाति-विशेष आदि में सीमित होने के अनुपयुक्त अर्थ का खण्डन करने के लिए और उसे विग्रह (दिव्य शरीर) विशिष्ट दर्शाने के लिए (भाष्य में) 'द्योतमानम्' (प्रकाशमान) कहा गया है।
आनन्त्य (अनन्तता) के प्रकार और उसके कारण को वे (श्री रामानुज) 'निखिल...' इत्यादि शब्दों से बताते हैं। सम्पूर्ण जगत् के आश्रय होने की बात स्पष्ट रूप से कहे जाने के कारण तीनों कालों (भूत, वर्तमान, भविष्य) में विद्यमान वस्तु का आश्रय होना भी फलित होता है। इन दोनों के परिणामस्वरूप देश और काल से परिच्छिन्न न होना यहाँ यथासम्भव शरीर (विग्रह) के माध्यम से या सीधे भी घटित होता है। अनन्तता तो स्वरूपगत (आत्मिक) होती है। दिव्य शरीर के विशेषणों के मध्य होने के कारण 'अनन्त' शब्द भी दिव्य शरीर के सन्दर्भ में है। 'अद्भुत रूप को देखकर' [११.२०] यहाँ 'अनन्त लम्बाई और चौड़ाई वाला अद्भुत और अति उग्र रूप' ऐसा कहकर आगे भी शरीर के विषय में ही कहा जाएगा। इसलिए दूसरों का मानना है कि यहाँ तात्पर्य केवल अत्यन्त विस्तार आदि दिखाने से है। इस प्रकार आगे कहे जाने वाले 'अनन्तायामविस्तारे' इस अनुवाद का भी निर्वाह किया जाना चाहिए।
विश्वव्यापी होने पर भी इस दिव्य शरीर की विशेष शक्ति के कारण सर्वत्र इसका अप्रतिघात (बाधा रहित होना) उचित ही है। आठ प्रकार के ऐश्वर्यों (सिद्धियों) से युक्त योगियों के विषय में भी पृथ्वी में उन्मज्जन (प्रकट होना) और निमज्जन (लीन होना) रूपी विशेष सिद्धि कही जाती है। अतः इस शरीर का प्रकृति आदि सम्पूर्ण जगत् का आश्रय होना, जो आगे कहा जाएगा, असंगत नहीं है। इसलिए यह आशंका भी नहीं करनी चाहिए कि यहाँ अस्त्र-शस्त्र और आभूषणों के रूप में सर्वाश्रयत्व कहा जा रहा है, क्योंकि वहाँ 'देवदेवस्य शरीरम्' [११.१३] में शरीर के विशेषण के रूप में 'अनन्त लम्बाई और चौड़ाई' का होना युक्त है।
और न ही वट-वृक्ष के पत्ते पर शयन करने वाले बाल-मुकुन्द के विग्रह की भाँति अघटित-घटना-शक्ति द्वारा अथवा सूक्ष्म रूप से अत्यंत छोटे स्थान में भी सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के समाहित होने की बात यहाँ कहनी चाहिए, क्योंकि वैसा यहाँ कहा नहीं गया है और उसके विपरीत ही कहा गया है। अतः यहाँ शब्द का मूल अर्थ ही ग्रहण करना चाहिए। और इसी बात को आरम्भ-भाष्य में ही 'अचिन्त्य' शब्द द्वारा स्थापित किया गया है।
'अनेकवक्त्र...' इस पूर्वोक्त कथन को ही यहाँ 'विश्वतोमुख' शब्द से विशेषित किया जा रहा है, इसी अभिप्राय से (श्री रामानुज ने) 'विश्वदिग्वर्तिमुखम्' (विश्व की सभी दिशाओं में मुख वाला) कहा है। साक्षात् विग्रह (शरीर) के सन्दर्भ में होने के कारण, यहाँ 'विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखः' [ऋग्वेद ४.७.२७.१ / श्वेताश्वतर उपनिषद् ३.३ / यजुर्वेद १७.१९] आदि की भाँति सर्वत्र मुख-शक्ति के योग का अभिप्राय नहीं है। दूसरों (शंकराचार्य) द्वारा कहा गया 'सर्वत्र मुखों से युक्त होना' अनुचित है, क्योंकि हाथ-पैर आदि में मुख का अभाव होता है, यही भाव है।
अविशद (अस्पष्ट) से विशद (स्पष्ट) प्रतीति के क्रम के अनुसार, मूल पाठ के क्रम की उपेक्षा करके भाष्य में 'देवम्' आदि की व्याख्या पहले की गई है। अपने आकार की प्रतीति के पश्चात् ही उससे पृथक् सिद्ध होने वाले द्रव्यों (वस्त्र आदि) से विशिष्टता की प्रतीति होती है और इसी प्रकार से प्रदर्शन उचित है; इसी अभिप्राय से वस्त्र आदि का मूल श्लोक में पहले उल्लेख होने पर भी भाष्य में बाद में 'स्वोचित...' इत्यादि शब्दों से प्रदर्शन किया गया है। यहाँ भी पाठ के क्रम का उल्लंघन करके वस्त्र आदि के क्रम से निर्देश अंतरांगता और बहिरंगता के तारतम्य को दर्शाने के लिए है। इसका अन्वय पूर्व श्लोक के 'दर्शयामास' (दिखाया) पद से है।

Commentary by Sri Purushottamji:
दिव्य क्रीड़ा (लीला) के अनुकूल पुष्पमालाओं और वस्त्रों को धारण करने वाला; दिव्य क्रीड़ा से उत्पन्न दिव्य गन्ध का अनुलेपन करने वाला; 'सर्वाश्चर्यमयम्' अर्थात् दुर्वितर्क्य (तर्क से परे); 'देवम्' अर्थात् सर्वपूज्य; 'अनन्तम्' अर्थात् अपरिच्छिन्न और व्यापक; 'विश्वतोमुखम्' अर्थात् सबको देखने वाला और सबके सम्मुख रहने वाला।

Commentary by Sri Neelkanth:
'विश्वतोमुखम्' — यह पूर्व में कहे गए 'एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम्' (९.१५) का ही परामर्श (सन्दर्भ) है। 'अनन्तम्' का अर्थ है सब प्रकार से परिच्छेद (सीमा) से रहित।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
उन्होंने दिव्य मालाएँ और वस्त्र धारण कर रखे थे तथा उनके शरीर पर अनेक दिव्य सुगन्धियाँ लगी हुई थीं। सब कुछ अद्भुत, तेजस्वी, असीम और सर्वव्यापी था।

इन दो श्लोकों में 'अनेक' शब्द का बार-बार प्रयोग यह दर्शाता है कि अर्जुन को दिखने वाले हाथों, मुखों, पैरों और अन्य अभिव्यक्तियों की संख्या की कोई सीमा नहीं थी। ये अभिव्यक्तियाँ सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड में फैली हुई थीं, परन्तु भगवान् की कृपा से अर्जुन एक ही स्थान पर बैठकर उन्हें देख सकता था। यह कृष्ण की अचिन्त्य शक्ति के कारण था।