Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय |
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा

Word Meanings:
एतद्योनीनि - इन दोनों से उत्पन्न
भूतानि - सभी प्राणी
सर्वाणीत्युपधारय - सब, ऐसा जान लो
अहं - मैं
कृत्स्नस्य - सम्पूर्ण
जगतः - जगत का
प्रभवः - उत्पत्ति का कारण
प्रलयस्तथा - तथा प्रलय का कारण

Life Application:
यह समझें कि सभी जीवित प्राणियों की उत्पत्ति दिव्य ऊर्जा से हुई है, जो संपूर्ण ब्रह्मांड का स्रोत और विलय है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन ! तुम ऐसा समझो कि संपूर्ण प्राणी इन दोनों (परा और अपरा) प्रकृतियों से ही उत्पन्न होने वाले हैं और मैं संपूर्ण जगत् का उद्भव तथा प्रलय हूँ (अर्थात् संपूर्ण जगत् का मूल कारण हूँ)।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन ! तुम यह जानो कि संपूर्ण प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से ही उत्पन्न होते हैं, और मैं संपूर्ण जगत् की उत्पत्ति तथा प्रलय का कारण हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! तुम समझो कि स्थावर-जंगम सम्पूर्ण प्राणी मेरी इन दोनों (परामिश्रा अपरा) प्रकृतियों से ही उत्पन्न होते हैं; और मैं (परमेश्वर) ही इस सम्पूर्ण ब्रह्मांड का एकमात्र उद्भव (सृष्टि-उत्पत्ति) और प्रलय (संहार) का परम कारण हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे अर्जुन ! संपूर्ण प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से ही उत्पन्न होने वाले हैं; और मैं संपूर्ण जगत् का उद्भव तथा प्रलय हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन ! संपूर्ण प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से उत्पन्न होने वाले हैं, और मैं संपूर्ण जगत् का उद्भव तथा प्रलय हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन ! तुम यह जानो कि संपूर्ण प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से ही उत्पन्न होते हैं, और मैं संपूर्ण जगत् की उत्पत्ति तथा प्रलय का कारण हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन ! तुम यह जानो कि संपूर्ण प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से ही उत्पन्न होते हैं, और मैं संपूर्ण जगत् की उत्पत्ति तथा प्रलय का कारण हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः"—सर्वेश्वर श्रीहरि अपनी चेतन व अचेतन शक्तियों द्वारा सम्पूर्ण जगत् की सृष्टि और संहार करते हैं, वे ही सर्व जगत् के स्वतंत्र कारण हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय"—परा और अपरा प्रकृति से ही सर्व चराचर प्रपंच का जन्म होता है, और सर्वेश्वर वासुदेव ही सम्पूर्ण जगत् के एकमात्र स्रष्टा व संहर्ता हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! तुम ऐसा समझो कि संपूर्ण प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से ही उत्पन्न होने वाले हैं और मैं संपूर्ण जगत् का उद्भव तथा प्रलय हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणि"—मदंग-भूत अचेतन व चेतन प्रकृति के योग से सर्व चराचर जगत् उत्पन्न होता है; अतः सर्वेश्वर वासुदेव ही जगत् की उत्पत्ति और प्रलय के परम स्वामी हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इन परा और अपरा दो प्रकृतियों से ही सम्पूर्ण भूत उत्पन्न होते हैं; अतः मैं ही समस्त जगत् का उद्भव (सृष्टि) और प्रलय (प्रलयकर्ता) हूँ। हे धनञ्जय ! मुझसे परे कुछ भी अन्य परम कारण नहीं है, यह सम्पूर्ण जगत् मुझमें सूत में मणियों की भाँति पिरोया हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय। अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा॥"—हे अर्जुन ! तुम यह निश्चित रूप से समझो कि ब्रह्मा से लेकर तृण पर्यन्त सम्पूर्ण भूत (प्राणी) मेरी इन दोनों (परा व अपरा) प्रकृतियों से ही उत्पन्न होने वाले हैं। क्योंकि मेरी ये दोनों प्रकृतियाँ सर्वेश्वर की माया हैं, इसलिए मैं (परमेश्वर वासुदेव) ही इस सम्पूर्ण जगत् की उत्पत्ति (प्रभवः) और प्रलय (संहार) का मूल कारण हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व भूतों का प्रभव व प्रलय विष्णु-अधीन है; भगवान् विष्णु की इच्छा के बिना प्रपंच की सत्ता व चेष्टा सम्भव नहीं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जगत् का प्राकट्य और तिरोधान पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्ण की लीला का ही विलास है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः"—परमात्मा वासुदेव ही माया-उपाधिक होकर सर्व प्रपंच के अभिन्न-निमित्तोपादान कारण हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन ! तुम यह जानो कि संपूर्ण प्राणी इन दोनों प्रकृतियों से ही उत्पन्न होते हैं, और मैं संपूर्ण जगत् की उत्पत्ति तथा प्रलय का कारण हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्व भूतों के प्रकृत्युद्भवत्व और परमेश्वर के सर्व-कारणत्व का प्रामाणिक उपनिषद्-सम्मत विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव ही अपनी प्रकृतियों के द्वारा सर्व जगत् का सृजन और संहार करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण सर्व जगत् के बीजरूप व सर्वेश्वर हैं; उन्हीं से संपूर्ण प्रपंच प्रकट होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः"—परमात्मा ही जगत् के उत्पत्ति, स्थिति और लय के अद्वितीय कारण हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: सारे प्राणियों का उद्गम इन दोनों प्रकृतियों में है। इस जगत् में जो कुछ भी भौतिक तथा आध्यात्मिक है, उसकी उत्पत्ति तथा प्रलय मुझे ही समझो।