Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तस्मादज्ञानसम्भूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः |
छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत

Word Meanings:
तस्मादज्ञानसम्भूतं - इसलिए अज्ञान से उत्पन्न
हृत्स्थं - हृदय में स्थित
ज्ञानासिनात्मनः - आत्मज्ञान रूपी तलवार से
छित्त्वैनं - इसको काटकर
संशयं - संशय को
योगमातिष्ठोत्तिष्ठ - योग में स्थित हो जाओ और उठो!
भारत - हे भरत के वंशज!

Life Application:
अपने जीवन के उद्देश्य को पूरा करने के लिए साहसपूर्वक खड़े होकर, आत्म-ज्ञान की तलवार से लंबे समय से चले आ रहे संदेहों को काट डालो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिए हे भारत (अर्जुन)! तू अज्ञान से उत्पन्न हुए इस अपने हृदय में स्थित संशय का विवेक ज्ञान रूप तलवार द्वारा छेदन (नाश) करके निष्काम कर्मयोग में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Swami Sivananda:
इसलिए हे भारत (अर्जुन)! अज्ञान से उत्पन्न हुए अपने हृदयस्थित इस संशय का ज्ञान रूपी तलवार द्वारा छेदन (नाश) करके योग (समत्व बुद्धि रूप निष्काम कर्मयोग) में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसलिए हे भरतवंशश्रेष्ठ अर्जुन! अज्ञान से उत्पन्न हुए (अज्ञानसम्भूतम्) तथा तेरे हृदय में स्थित (हृत्स्थम्) अपने इस संशय को आत्म-ज्ञान रूपी तलवार द्वारा (ज्ञानासिना) समूल काट डाल (छित्त्वा), निष्काम कर्मयोग में तत्परतापूर्वक स्थिर हो जा (योगम् आतिष्ठ) और स्वधर्म-रूप युद्ध के लिए कटिबद्ध होकर उठ खड़ा हो (उत्तिष्ठ भारत)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इसलिए हे भारत! अज्ञान से उत्पन्न अपने हृदय में स्थित संशय को ज्ञान रूप तलवार से काटकर योग में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिए हे भारत! अज्ञान से उत्पन्न अपने हृदय में स्थित संशय को ज्ञान रूप तलवार से काटकर योग में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसलिए हे भारत (अर्जुन)! अज्ञान से उत्पन्न हुए अपने हृदयस्थित इस संशय का ज्ञान रूपी तलवार द्वारा छेदन (नाश) करके योग (समत्व बुद्धि रूप निष्काम कर्मयोग) में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसलिए हे भारत (अर्जुन)! अज्ञान से उत्पन्न हुए अपने हृदयस्थित इस संशय का ज्ञान रूपी तलवार द्वारा छेदन (नाश) करके योग (समत्व बुद्धि रूप निष्काम कर्मयोग) में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञानसिनात्मनः छित्त्वैनं संशयम्"—सर्वेश्वर विष्णु के अपरोक्ष ज्ञान रूपी खड्ग से सर्व संशयों का नाश करके भगवदज्ञा अनुसार युद्ध-रूप कर्म में तत्पर हो।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः। छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत॥"—अज्ञानजन्य संशय सर्व अनर्थों का मूल है, अतः विवेक-ज्ञान रूपी असि से इसे काटकर कर्मयोग में आरूढ हो युद्ध हेतु कटिबद्ध हो जा।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसलिए हे भारत (अर्जुन)! तू अज्ञान से उत्पन्न हुए इस अपने हृदय में स्थित संशय का विवेक ज्ञान रूप तलवार द्वारा छेदन (नाश) करके निष्काम कर्मयोग में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञानासिनात्मनः छित्त्वा"—अपने स्वरूप के यथार्थ ज्ञान रूपी असि से हृदय के संशय को समूल नष्ट करके कर्मयोग में प्रवृत्त हो और युद्ध के लिए कटिबद्ध हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "तस्मात् इति"—ज्ञान रूप असि से हृदयस्थित अज्ञान-संशय को काटकर निष्काम कर्मयोग में स्थित होकर युद्ध के लिए उद्यत हो जा।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः। छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत॥"—क्योंकि संशय सर्वनाश का कारण है, इसलिए हे भारत अर्जुन! तू अज्ञान से उत्पन्न हुए (अज्ञानसंभूतम्) तथा अपने बुद्धिरूपी हृदय में स्थित (हृत्स्थम्) आत्म-विषयक संशय को सम्यक् अद्वैत आत्म-ज्ञान रूपी खड्ग (ज्ञानासिना) द्वारा समूल काटकर (छित्त्वा), निष्काम कर्मयोग का अनुष्ठान कर (योगम् आतिष्ठ) और स्वधर्म-रूप युद्ध के लिए तैयार होकर खड़ा हो जा (उत्तिष्ठ)! चतुर्थ अध्याय पूर्ण हुआ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अद्वैत ज्ञानासि से संशय-छेदन करके भगवदर्थ कर्मानुष्ठान में प्रवृत्त होना ही अध्याय का सार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-ज्ञान रूपी असि से संशय काटकर प्रभु की आज्ञानुसार स्वधर्म-युद्ध के लिए तत्पर हो जा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत"—ज्ञानासि से अविद्या-संशय का विनाश करके चित्त-शुद्धि हेतु कर्मयोग स्वीकार कर युद्ध के लिए तत्पर हो। चतुर्थ अध्याय समाप्त।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इसलिए हे भारत (अर्जुन)! अज्ञान से उत्पन्न हुए अपने हृदयस्थित इस संशय का ज्ञान रूपी तलवार द्वारा छेदन (नाश) करके योग (समत्व बुद्धि रूप निष्काम कर्मयोग) में स्थित हो जा और युद्ध के लिए खड़ा हो जा।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञानासिना अज्ञानसंभूतहृत्स्थसंशयछेदनेन कर्मयोगानुष्ठानाय युद्धोद्यमनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण। चतुर्थोध्यायः।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेवार्पित कर्मयोग और ज्ञानासि से संशय-नाश करके अर्जुन को स्वधर्म-युद्ध में प्रवृत्त होने का उपदेश।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण-कृपा-प्राप्त ज्ञानासि से हृदय के सर्व संशय काटकर प्रभु-सेवा रूप युद्ध में कटिबद्ध हो जा। चतुर्थ अध्याय पूर्ण।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञानासिनैत्त्वा संशयम्"—अज्ञानजन्य सर्व संशयों का ज्ञानासि से उच्छेद करके कर्मयोग सिद्ध करना ही चतुर्थ अध्याय का उपसंहार है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अतः तुम्हारे हृदय में अज्ञान के कारण जो संशय उठे हैं, उन्हें ज्ञान के शस्त्र से काट डालो। हे भारत! तुम योग से समन्वित होकर खड़े होओ और युद्ध करो।