Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते |
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः

Word Meanings:
मयि - मुझ पर
आवेश्य - फिक्सिंग
मनः - मन
ये - जो
माम् - मैं
नित्ययुक्ताः - सदैव स्थिर
उपासते - पूजा
श्रद्धया - विश्वास के साथ
परया - सर्वोच्च
उपेताः - संपन्न
ते - वो
मे - मेरा
युक्ततमाः - सबसे अच्छा ज्ञाता
मताः - राय।

Life Application:
सर्वोच्च विश्वास और स्थिर भक्ति के साथ अपने मन को ईश्वर पर केंद्रित करें, और योग में सबसे पूर्ण रूप से एकजुट होने के रूप में पहचाने जाएँ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- मुझमें मन को एकाग्र करके नित्ययुक्त हुए जो भक्तजन परम श्रद्धा से युक्त होकर मेरी उपासना करते हैं, वे, मेरे मत से, युक्ततम हैं अर्थात् श्रेष्ठ हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा — जो मुझमें अपना मन एकाग्र करके, नित्य-निरन्तर स्थिर रहकर और परम श्रद्धा से युक्त होकर मेरी उपासना करते हैं, वे मेरे मत में योगियों में सर्वश्रेष्ठ हैं।

मयि — मुझमें; आवेश्य — एकाग्र करके (लगाकर); मनः — मन; ये — जो; माम् — मेरी; नित्ययुक्ताः — नित्य-निरन्तर स्थिर (युक्त); उपासते — उपासना करते हैं; श्रद्धया — श्रद्धा के साथ; परया — परम (उत्कृष्ट); उपेताः — युक्त; ते — वे; मे — मेरे; युक्ततमाः — योगियों में सर्वश्रेष्ठ (योग को अच्छी तरह जानने वाले); मताः — (मेरे) मत में।

व्याख्या — वे भक्त जो अपने मन को मुझमें — विश्वरूप परमेश्वर में एकाग्र करते हैं और मेरी उपासना करते हैं, जो नित्य-निरन्तर मुझमें लीन रहते हैं तथा परम एवं तीव्र श्रद्धा से युक्त हैं, मुझे सभी योगेश्वरों के स्वामी के रूप में मानते हैं, जो आसक्ति तथा अन्य विकारों से मुक्त हैं — वे, मेरे मत में, योग में सर्वश्रेष्ठ हैं। वे रात-दिन मेरी उपासना में ही व्यतीत करते हैं। मेरे अतिरिक्त उनके मन में कोई अन्य विचार नहीं होते। वे केवल मेरे लिए ही जीते हैं। इसलिए यह कहना बिल्कुल उचित है कि वे सर्वश्रेष्ठ योगी हैं। क्या अन्य लोग, जो अविनाशी, निराकार, निर्गुण, विशेषण-रहित परम ब्रह्म का चिन्तन करते हैं, वे सर्वश्रेष्ठ योगी नहीं हैं? अब सुनिए जो मैं उनके विषय में कहने जा रहा हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया: जो अपने मन को मुझमें स्थिर रखते हैं, जो सदैव अटल श्रद्धा और एकाग्रता के साथ मेरी पूजा करते हैं; वे ही सर्वश्रेष्ठ हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने उत्तर के प्रारम्भ में ही भगवान् उन तीन अत्यावश्यक गुणों को बताते हैं? जिनके होने पर ही ईश्वर की भक्ति का निश्चित लाभ मिल सकता है। सामान्यत? लोगों की यह धारणा है कि भक्तिमार्ग अत्यन्त सरल है। परन्तु यह भी उतना ही सत्य है कि जो साधक अपना जो मार्ग स्वयं चुनता है? उसके लिए वह मार्ग कठिन नहीं होता है। मार्गों की भिन्नता केवल प्रयुक्त साधनों अर्थात् उपाधियों के कारण ही है। एक नौका के द्वारा ग्राँडट्रंक रोड् की यात्रा नहीं की जा सकती है और न हवाई जहाज के द्वारा समुद्र यात्रा? और न ही साइकिल से साठ मील प्रति घंटे की गति से मार्ग तय किया जा सकता है  प्रत्येक वाहन की अपनी सीमाएं हैं। परन्तु किसी भी साधन का बुद्धिमत्ता तथा सावधानीपूर्वक उपयोग करने से गन्तव्य तक पहुँचा जा सकता है। इसी प्रकार आत्मविकास के लिए भी प्रत्येक साधक उपलब्ध शरीर? मन और बुद्धि की उपाधियों में से किसी एक की प्रधानता से कर्मयोग या भक्तियोग या ज्ञानयोग के मार्ग को चुनता है। प्रत्येक साधक को अपना चुना हुआ मार्ग सबसे सरल प्रतीत होता है।मन को मुझमें एकाग्र करके  मन और बुद्धि दोनों ही वृत्तिरूप हैं? जिन्हें सूक्ष्म शरीर कहा जाता है। यह पर्याप्त नहीं है कि मन की वृत्तियां आराम से भगवान् के रूप के आसपास विचरण करती रहें। उन्हें वास्तव में? उस रूप का भेदन करके? गहराई में प्रवेश कर अन्त में? पूर्णत्व के आदर्श के साथ एकरूप हो जाना चाहिए। वह रूप तो पूर्णत्व का केवल प्रतीक होता है।इस प्रक्रिया को यहाँ आवेश्य शब्द से सूचित किया गया है। इसका अर्थ रूप के साथ वृत्ति का स्पर्श मात्र नहीं? वरन् रूप का भेदन है। वस्तुत मनुष्य का मन अपने ध्येय विषय का आकार? सुगन्ध और गुणों की आभा भी धारण करता है? इस प्रकार जब कोई भक्त पूर्ण लगन और प्रेम के साथ भगवान् का ध्यान करता है? तब वह एक व्यक्ति के रूप में क्षणभर के लिए लुप्त हो जाता है और अपने हृदयकेइष्ट भगवान् की सुन्दरता और आभा को प्राप्त होता है।नित्ययुक्त हुए मेरी पूजा (उपासना) करते हैं  भक्तिमार्ग के द्वारा आत्मविकास के सम्पादन के लिए जो दूसरा गुण भक्त में होना आवश्यक है? वह नित्ययुक्तता है। नित्ययुक्त होने का अर्थ है  नित्य नियमित उपासना के समय आत्मसंयम का होना। मन अपनी बहिर्मुखी प्रवृत्ति के कारण ध्येय को त्यागकर अन्य विषयों में ही विचरण करने लगता हैं। ऐसे मन का ध्यान ध्येय में ही स्थिर करने की कला का ही नाम है? आत्मसंयम। यद्यपि संस्कृत शब्द उपासना का अनुवाद पूजा किया जा सकता है? तथापि उससे अत्यन्त सतही अर्थ नहीं लेना चाहिए। उस शब्द से हम सामान्यत यन्त्रवत् कर्मकाण्डीय पूजा समझते हैं। वास्तविक उपासना तो परमात्मा के साथ तादात्म्य करने की आन्तरिक क्रिया है? जिसके द्वारा हम परमात्मस्वरूप बन जाते हैं।परा श्रद्धा से युक्त हुए  साधारणत श्रद्धा शब्द का अर्थ अन्धविश्वास समझा जाता है? परन्तु वह अनुचित है। श्रद्धा का अर्थ है किसी अज्ञात वस्तु में मेरा वह विश्वास जिसके द्वारा मुझे वह वस्तु यथार्थ रूप से ज्ञात होती है? जिसमें मेरा पहले केवल विश्वास ही था। ऐसी श्रद्धा के बिना साधक भक्त? वर्षों के अभ्यास के बाद भी पर्याप्त मात्रा में चित्तशुद्धि और स्वयं का दैवीकरण सम्पादित नहीं कर सकता है।इस प्रकार? एक सच्चा भक्त बनने के लिए इस श्लोक में जिस तीन आवश्यक एवं अपरिहार्य गुणों को बताया गया है? वे हैं  (1) परम श्रद्धा (2) उपासना में नित्ययुक्तता और (3) ध्येयस्वरूप में मन की एकाग्रता। इन तीन गुणों से सम्पन्न व्यक्ति को भगवान् युक्ततम मानते हैं।तो क्या अन्य भक्त युक्ततम नहीं हैं  ऐसी बात नहीं है? किन्तु उनके विषय में जो कहना है? उसे सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रीभगवान् ने कहा — वे, जो अपने मन को मुझमें भली-भाँति प्रविष्ट कराकर, और मुझसे सदैव जुड़े रहकर (नित्ययुक्त होकर), और एक असाधारण श्रद्धा से युक्त होकर मेरी उपासना करते हैं — वे मेरे द्वारा योग के आचार्यों (योगेश्वरों) में सर्वश्रेष्ठ माने जाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीभगवान् ने कहा — वे जो सदैव मुझसे एकीकृत (युक्त) रहकर और परम श्रद्धा से संपन्न होकर, अपना मन मुझ पर केंद्रित करते हुए मेरी उपासना करते हैं — इन्हें मैं योगियों में सर्वश्रेष्ठ मानता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा — जो लोग दृढ़ भक्ति के साथ अपना मन मुझमें स्थिर करके मेरा ध्यान करते हैं (और) परम श्रद्धा से संपन्न हैं — वे मेरे अनुसार सबसे पूर्ण योगी माने जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह विकल्प उठाकर कि प्रश्न इन दोनों योगों में से किसके सरल होने के विषय में है या कौन सा साक्षात् मोक्ष का कारण है, भगवान् क्रम से उत्तर देते हुए कहते हैं — 'श्रीभगवान्...'। यदि दूसरा विकल्प हो (कि कौन सा साक्षात् मोक्ष का कारण है), तो यह प्रश्न का विषय नहीं होना चाहिए, क्योंकि उस प्रकार के योग का वर्णन आगे 'ये त्वक्षर...' श्लोक में किया जाने वाला है। यदि पहला विकल्प है (कि कौन सा सुगम है), तो उस पर कहते हैं — 'ये तु...' (जो...)। 'सभी योगेश्वरों के' का अर्थ है उन सभी योगियों में जो योग का आचरण करते हैं। भगवान् को 'विमुक्त...' के रूप में विशेषित किया गया है, जिसका अर्थ है कि वे अज्ञान (अविद्या) और मिथ्या बुद्धि रूपी दृष्टि से रहित हैं, जो राग आदि क्लेशों के कारणभूत अनादि अज्ञान रूपी अंधकार (तिमिर) द्वारा उत्पन्न होती है। वे पिछले अध्याय के अंत का संदर्भ देकर उनके 'नित्य-युक्त' होने को सिद्ध करते हैं। वहाँ कहे गए अर्थ, जैसे 'मत्कर्मकृत्' (मेरे लिए कर्म करने वाला) आदि — उस निश्चय के साथ चलना, अर्थात् उसका नियमपूर्वक अनुष्ठान करना, उससे है। 'उпасना करते हैं' का अर्थ है कि वे सदा मेरा स्मरण बनाए रखते हैं। वे उक्त उपासकों के 'युक्ततम' होने को निरंतरता (नैरन्तर्य) से प्रकट करते हैं। उसी को 'अहोरात्र' (दिन-रात) शब्द से स्पष्ट करते हैं, जिसका अर्थ है कि दिन और रात, अन्य विषयों से विमुख होकर, वे अत्यंत तन्मयता से केवल मेरा ही चिंतन करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मेरेमें मनको लगाकर नित्य-निरन्तर मेरेमें लगे हुए जो भक्त परम श्रद्धासे युक्त होकर मेरी उपासना करते हैं, वे मेरे मतमें सर्वश्रेष्ठ योगी हैं।

व्याख्या--[भगवान्ने ठीक यही निर्णय अर्जुनके बिना पूछे ही छठे अध्यायके सैंतालीसवें श्लोकमें दे दिया था। परन्तु उस विषयमें अपना प्रश्न न होनेके कारण अर्जुन उस निर्णयको पकड़ नहीं पाये। कारण कि स्वयंका प्रश्न न होनेसे सुनी हुई बात भी प्रायः लक्ष्यमें नहीं आती। इसलिये उन्होंने इस अध्यायके पहले श्लोकमें ऐसा प्रश्न किया।   इसी प्रकार अपने मनमें किसी विषयको जाननेकी पूर्ण अभिलाषा और उत्कण्ठाके अभावमें तथा अपना प्रश्न न होनेके कारण सत्सङ्गमें सुनी हुई और शास्त्रोंमें पढ़ी हुई साधन-सम्बन्धी मार्मिक और महत्त्वपूर्ण बातें प्रायः साधकोंके लक्ष्यमें नहीं आतीं। अगर वही बात उनके प्रश्न करनेपर समझायी जाती है, तो वे उसको अपने लिये विशेषरूपसे कही गयी मानकर श्रद्धापूर्वक ग्रहण कर लेते हैं। प्रायः वे सुनी और पढ़ी हुई बातोंको अपने लिये न समझकर उनकी उपेक्षा कर देते हैं, जबकि उनमें उस बातके संस्कार सामान्यरूपसे रहते ही हैं, जो विशेष उत्कण्ठा होनेसे जाग्रत् भी हो सकते हैं। अतः साधकोंको चाहिये कि वे जो पढ़ें और सुनें, उसको अपने लिये ही मानकर जीवनमें उतारनेकी चेष्टा करें।]    'मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ताः उपासते' --  मन वहीं लगता है, जहाँ प्रेम होता है। जिसमें प्रेम होता है, उसका चिन्तन स्वतः होता है।    'नित्ययुक्ताः' का तात्पर्य है कि साधक स्वंय भगवान्में लग जाय। 'भगवान् ही मेरे हैं और मैं भगवान्का ही हूँ' -- यही स्वयंका भगवान्में लगना है। स्वयंका दृढ़ उद्देश्य भगवत्प्राप्ति होनेपर भी मन-बुद्धि स्वतः भगवान्में लगते हैं। इसके विपरीत स्वयंका उद्देश्य भगवत्प्राप्ति न हो तो मन-बुद्धिको भगवान्में लगानेका यत्न करनेपर भी वे पूरी तरह भगवान्में नहीं लगते। परन्तु जब स्वयं ही अपने-आपको भगवान्का मान ले, तब तो मन-बुद्धि भगवान्में तल्लीन हो ही जाते हैं। स्वयं कर्ता है और मनबुद्धि करण हैं। करण कर्ताके ही आश्रित रहते हैं। जब कर्ता भगवान्का हो जाय, तब मन-बुद्धिरूप करण स्वतः भगवान्में लगते हैं।   साधकसे भूल यह होती है कि वह स्वयं भगवान्में न लगकर अपने मन-बुद्धिको भगवान्में लगानेका अभ्यास करता है। स्वयं भगवान्में लगे बिना मन-बुद्धिको भगवान्में लगाना कठिन है। इसीलिये साधकोंकी यह व्यापक शिकायत रहती है कि मन-बुद्धि भगवान्में नहीं लगते। मन-बुद्धि एकाग्र होनेसे सिद्धि (समाधि आदि) तो हो सकती है, पर कल्याण स्वयंके भगवान्में लगनेसे ही होगा।  उपासनाका तात्पर्य है -- स्वयं-(अपने-आप-) को भगवान्के अर्पित करना कि मैं भगवान्का ही हूँ और भगवान् ही मेरे हैं। स्वयंको भगवान्के अर्पित करनेसे नाम-जप, चिन्तन, ध्यान, सेवा, पूजा आदि तथा शास्त्रविहित क्रियामात्र स्वतः भगवान्के लिये ही होती है।

  शरीर प्रकृतिका और जीव परमात्माका अंश है। प्रकृतिके कार्य शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि और अहम्से तादात्म्य, ममता और कामना न करके केवल भगवान्को ही अपना माननेवाला यह कह सकता है कि मैं भगवान्का हूँ, भगवान् मेरे हैं। ऐसा कहने या माननेवाला भगवान्से कोई नया सम्बन्ध नहीं जो़ड़ता। चेतन और नित्य होनेके कारण जीवका भगवान्से सम्बन्ध स्वतःसिद्ध है। किन्तु उस नित्यसिद्ध वास्तविक सम्बन्धको भूलकर जीवने अपना सम्बन्ध प्रकृति एवं उसके कार्य शरीरसे मान लिया, जो अवास्तविक है। अतः जबतक प्रकृतिसे माना हुआ सम्बन्ध है, तभीतक भगवान्से अपना सम्बन्ध माननेकी आवश्यकता है। प्रकृतिसे माना हुआ सम्बन्ध टूटते ही भगवान्से अपना वास्तविक और नित्यसिद्ध सम्बन्ध प्रकट हो जाता है; उसकी स्मृति प्राप्त हो जाती है -- 'नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा' (गीता 18। 73)।   जडता-(प्रकृति-) के सम्मुख होनेके कारण अर्थात् उससे सुखभोग करते रहनेके कारण जीव शरीरसे 'मैं' पनका सम्बन्ध जो़ड़ लेता है अर्थात् 'मैं शरीर हूँ' ऐसा मान लेता है। इस प्रकार शरीरसे माने हुए सम्बन्धके कारण वह वर्ण, आश्रम, जाति, नाम  व्यवसाय तथा बालकपन, जवानी आदि अवस्थाओंको बिना याद किये भी (स्वाभाविक रूपसे) अपनी ही मानता रहता है अर्थात् अपनेको उनसे अलग नहीं मानता।  जीवकी विजातीय शरीर और संसारके साथ (भूलसे की हुई) सम्बन्धकी मान्यता भी इतनी दृढ़ रहती है कि बिना याद किये सदा याद रहती है। अगर वह अपने सजातीय (चेतन और नित्य) परमात्माके साथ अपने वास्तविक सम्बन्धको पहचान ले, तो किसी भी अवस्थामें परमात्माको नहीं भूल सकता। फिर उठते-बैठते खातेपीते, सोते-जागते हर समय प्रत्येक अवस्थामें भगवान्का स्मरण-चिन्तन स्वतः होने लगता है।  जिस साधकका उद्देश्य सांसारिक भोगोंका संग्रह और उनसे सुख लेना नहीं है, प्रत्युत एकमात्र परमात्माको प्राप्त करना ही है, उसके द्वारा भगवान्से अपने सम्बन्धकी पहचान आरम्भ हो गयी--ऐसा मान लेना चाहिये। इस सम्बन्धकी पूर्ण पहचानके बाद साधकमें मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ, शरीर आदिके द्वारा सांसारिक भोग और उनका संग्रह करनेकी इच्छा बिलकुल नहीं रहती।  वास्तवमें एकमात्र भगवान्का होते हुए जीव जितने अंशमें प्रकृतिसे सुख-भोग प्राप्त करना चाहता है, उतने ही अंशमें उसने इस भगवत्सम्बन्धको दृढ़तापूर्वक नहीं पकड़ा है। उतने अंशमें उसका प्रकृतिके साथ ही सम्बन्ध है। इसलिये साधकको चाहिये कि वह प्रकृतिसे विमुख होकर अपने-आपको केवल भगवान्का ही माने, उन्हींके सम्मुख हो जाय।   'श्रद्धया परयोपेतास्ते ये युक्ततमा मताः' --  साधककी श्रद्धा वहीं होगी, जिसे वह सर्वश्रेष्ठ समझेगा। श्रद्धा होनेपर अर्थात् बुद्धि लगनेपर वह अपने द्वारा निश्चित किये हुए सिद्धान्तके अनुसार स्वाभाविक जीवन बनायेगा और अपने सिद्धान्तसे कभी विचलित नहीं होगा।   जहाँ प्रेम होता है, वहाँ मन लगता है और जहाँ श्रद्धा होती है, वहाँ बुद्धि लगती है। प्रेममें प्रेमास्पदके सङ्गकी तथा श्रद्धामें आज्ञापालनकी मुख्यता रहती है।   एकमात्र भगवान्में प्रेम होनेसे भक्तको भगवान्के साथ नित्यनिरन्तर सम्बन्धका अनुभव होता है, कभी वियोगका अनुभव होता ही नहीं। इसीलिये भगवान्के मतमें ऐसे भक्त ही वास्तवमें उत्तम योगवेत्ता हैं।

यहाँ 'ते मे युक्ततमा मताः' बहुवचनान्त पदसे जो बात कही गयी है, यही बात छठे अध्यायके सैंतालीसवें श्लोकमें 'स मे युक्ततमो मतः' एकवचनान्त पदसे कही जा चुकी है (टिप्पणी प0 625)।

 सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें भगवान्ने सगुण-उपासकोंको सर्वश्रेष्ठ योगी बताया। इसपर यह प्रश्न हो सकता है कि क्या निर्गुण-उपासक सर्वश्रेष्ठ योगी नहीं हैं इसके उत्तरमें भगवान् कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — मैं उन्हें योगियों (अर्थात् जो साक्षात्कार के लिए प्रयासरत हैं) में सर्वश्रेष्ठ मानता हूँ — जो मुझ पर अपना मन इस रूप में केंद्रित करके मेरी उपासना करते हैं कि मैं उन्हें अत्यंत प्रिय हूँ, जो परम श्रद्धा से संपन्न हैं, और जो सदैव मुझसे 'एकीकृत' हैं, अर्थात् निरंतर संघटन की इच्छा रखते हैं। वे जो इस प्रकार अपना मन मुझ पर केंद्रित करके मेरी उपासना अपने परम लक्ष्य के रूप में करते हैं, वे मुझे शीघ्र और सुगमता से प्राप्त कर लेते हैं। ऐसा अभिप्राय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
मयि इत्यादि — उन्हें मेरे द्वारा योग के आचार्यों में सर्वश्रेष्ठ माना जाता है, जिनका परम ईश्वरत्व में प्रवेश करने का (मन लगाने का) कार्य, उनके साथ तन्मय (एक) होने का एक सहज (अकृत्रिम) कार्य है। इस [कथन] के द्वारा [भगवान् द्वारा] एक प्रतिज्ञा (घोषणा) की जाती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्रीभगवान् बोले -- जो कामनाओंसे रहित पूर्णज्ञानी अक्षरब्रह्मके उपासक हैं उनको अभी रहने दो? उनके प्रति जो कुछ कहना है वह आगे कहेंगे? परंतु जो दूसरे हैं -- जो भक्त मुझ विश्वरूप परमेश्वरमें मनको समाधिस्थ करके सर्व योगेश्वरोंके अधीश्वर रागादि पञ्चक्लेशरूप अज्ञानदृष्टिसे रहित मुझ सर्वज्ञ परमेश्वरकी पिछले ( एकादश ) अध्यायके अन्तिम श्लोकके अर्थानुसार निरन्तर तत्पर हुए उत्तम श्रद्धासे युक्त होकर उपासना करते हैं? वे श्रेष्ठतम योगी हैं? यह मैं मानता हूँ। क्योंकि वे लगातार मुझमें ही चित्त लगाकर रातदिन व्यतीत करते हैं? अतः उनको युक्ततम कहना उचित ही है। ,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वहाँ सिद्धान्त का कथन करते हुए श्रीभगवान् ने कहा — 'मयि' (मुझमें)। मुझमें — जो सबके नियन्ता हैं, सभी अलौकिक गुणों से युक्त हैं, साक्षात् मन्मथ के भी मन्मथ (कामदेव को भी मोहित करने वाले) हैं, जिनका परम धाम निर्दोष, अनन्त और नित्य है, जो दयालु हैं, जो परमानन्द स्वरूप हैं, जिनका नाम और रूप लोकोत्तर है, जो असंख्येय सभी धर्मों के आश्रय हैं, जो परतत्व हैं, रसात्मक हैं, पूर्ण पुरुषोत्तम हैं, साक्षात् कर्ता हैं, परदेवता हैं, भगवान् हैं और सभी के मूल कारण हैं — जो लोग केवल प्रेम के सम्बन्ध से (अथवा जिस किसी भी सम्बन्ध से) नित्ययुक्त होकर मन को एकाग्र करके मेरी उपासना करते हैं। 'यही हमारे भजनीय, गुणों के धाम, परम प्रियतम आत्मा हैं, अन्य कोई नहीं' — इस प्रकार की परम श्रद्धा से युक्त वे भक्त मेरे मत में युक्ततम (सर्वश्रेष्ठ) हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वहाँ सर्वज्ञ भगवान् ने अर्जुन के अधिकार को सगुण उपासना (सगुणविद्या) में ही देखकर उसके लिए उसी का विधान किया है, और साधक की योग्यता के अनुसार उनके साधनों में तारतम्य (क्रमशः भेद) बताया है। इसलिए, सबसे पहले साकार ब्रह्मविद्या में रुचि उत्पन्न करने के लिए उनकी प्रशंसा करते हुए कि वे ही सर्वश्रेष्ठ हैं, श्रीभगवान् ने 'मयि' (मुझमें) से आरम्भ होने वाला उत्तर दिया। मुझमें — जो भगवान् वासुदेव हैं, परमेश्वर हैं, सगुण ब्रह्म हैं — अनन्य शरणागति और निरतिशय (परम) प्रेम के कारण मन को आवेशित करके अर्थात् प्रवेश कराकर। जैसे लाख (जतु) हिंगुल (सिन्दूर) के रंग में रंग कर तन्मय (उसी के समान) हो जाती है, वैसे ही मन को मन्मय करके, जो भक्त सदैव तत्पर (उद्यमी) रहकर, परम, उत्कृष्ट सात्त्विक श्रद्धा से युक्त होकर मेरी उपासना करते हैं अर्थात् सदा चिन्तन करते हैं — मुझ सर्वज्ञ, सभी कल्याणकारी गुणों के धाम, साकार और सभी योगेश्वरों के ईश्वर की — वे भक्त मेरे मत में युक्ततम (सर्वश्रेष्ठ) हैं। क्योंकि वे सदा मुझमें आसक्त चित्त वाले होने के कारण, अन्य विषयों से विमुख होकर, दिन-रात केवल मेरा ही चिन्तन करते हुए समय व्यतीत करते हैं। इसलिए वे ही मेरे द्वारा युक्ततम (सर्वश्रेष्ठ) माने गए हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वहाँ पहले वाले (सगुण उपासक) ही सर्वश्रेष्ठ हैं, यह उत्तर देते हुए श्रीभगवान् ने कहा — 'मयि' (मुझमें)। मुझ परमेश्वर में — जो सर्वज्ञता आदि गुणों से विशिष्ट हैं — मन को आवेशित करके अर्थात् एकाग्र करके, और नित्ययुक्त होकर अर्थात् मेरे लिए कर्मों के अनुष्ठान आदि द्वारा मुझमें ही निष्ठा रखते हुए, जो श्रेष्ठ श्रद्धा से युक्त होकर मेरी आराधना करते हैं, वे मेरे मत में युक्ततम (सर्वश्रेष्ठ) हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
सविशेष (सगुण) और निर्विशेष (निर्गुण) उपासना में से सुगमता के गुण के कारण कौन सी उपासना श्रेष्ठ है, यह पूछा गया है अथवा साक्षात् मोक्ष का कारण होने के गुण से — ऐसा विकल्प उठाकर; यह अभिप्राय रखते हुए कि 'निर्विशेष उपासना की श्रेष्ठता साक्षात् मोक्ष का कारण होने से कही गई है और आगे कही जाएगी, परन्तु सुगमता के दृष्टिकोण से पहली (सगुण) के विषय में सुनो', श्रीभगवान् ने कहा। मुझमें — जो विश्वरूप हैं, परमेश्वर हैं, त्रिगुणमयी माया रूपी नदी के नर्तक (नियामक) हैं, सर्वात्मा हैं और परम प्रेम के पात्र हैं — जो मन को समाहित (एकाग्र) करके, भक्त होकर मेरी उपासना करते हैं — मुझ समस्त योगों के ईश्वरों के ईश्वर, सर्वज्ञ, राग आदि क्लेशों के कारणभूत अनादि अज्ञान रूपी मिथ्यादृष्टि से रहित की — नित्ययुक्त होकर अर्थात् 'हे पाण्डव! जो मेरे लिए कर्म करता है, मुझे ही अपना परम लक्ष्य मानता है...' इस प्रकार निरंतर लगे रहकर — परम, उत्कृष्ट श्रद्धा से युक्त और इस निश्चय वाले कि 'भगवान् के भजन से ही हमारा उद्धार है' — वे मेरे मत में युक्ततम अर्थात् सर्वश्रेष्ठ माने गए हैं, क्योंकि वे अन्य विषयों से विमुख होकर निरंतर मुझमें मन लगाकर रात-दिन मेरा ही चिन्तन करते हैं। जो लोग 'मे मतम्' (मेरा मत) का यह अर्थ करते हैं कि उस सर्वज्ञ भगवान् के मत में वे सर्वश्रेष्ठ माने गए हैं, जो ज्ञानी को अपनी आत्मा के रूप में ही देखता है और करुणावश मूर्खों के प्रति भी पक्षपात रखता है — उनके मत में इस प्रकरण में इस कथन की संगति विचारणीय है। क्योंकि भगवान् की करुणा और पक्षपात के कारण सर्वश्रेष्ठ माने गए भगवान् के भक्त सुगम उपासना में प्रवृत्त हैं, इसलिए उन्हें 'युक्ततम' कहा गया है; किन्तु इससे वास्तविक रूप में उनकी निरपेक्ष श्रेष्ठता सिद्ध नहीं होती, यह स्पष्ट है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'मयि' (मुझमें) इत्यादि। 'मुझमें मन को एकाग्र करके' इस वाक्यांश में, यदि इसका अर्थ केवल मुझ पर मन लगाने मात्र से लिया जाए (जो कि उपासना के लिए स्वभावतः आवश्यक है ही, क्योंकि बिना किसी विषय के उपासना सम्भव नहीं है), तो यह निरर्थक होगा, क्योंकि अक्षर ब्रह्म के उपासक भी एक साधन के रूप में भगवान् में चित्त एकाग्र करते ही हैं। अतः सगुण उपासना को निर्गुण उपासना से पृथक दर्शाने के लिए कहा गया है — 'मुझको प्राप्य (प्राप्त करने योग्य लक्ष्य) मानकर' (चित्त एकाग्र करना)।

Commentary by Sri Purushottamji:
वहाँ, यह दर्शाने के अभिप्राय से कि जो पुरुषोत्तम के मेरे प्रकट रूप का भजन करने वाले हैं वे ही सर्वश्रेष्ठ हैं, श्रीभगवान् ने 'मयि' (मुझमें) से प्रारम्भ होने वाला उत्तर दिया। मुझ प्रकट रूप में — निष्काम भाव से मन को सदैव एकरस करके, अर्थात् सभी ओर से सर्वात्मभाव से मन को मुझमें लगाकर। वे भाग्यशाली जो नित्ययुक्त होकर केवल मेरी सेवा में तत्पर हैं, और अनन्य प्रेममयी परम श्रद्धा से युक्त होकर मेरी उपासना (सेवा) करते हैं — वे मेरे मत में युक्ततम अर्थात् सर्वश्रेष्ठ हैं, ऐसा अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
निर्गुण (ब्रह्म) की अप्राप्यता की कठिनाई को कहकर ही उसकी श्रेष्ठता को सूचित करते हुए, तथा सगुण की श्रेष्ठता को शब्दों में स्पष्ट रूप से दर्शाते हुए श्रीभगवान् ने कहा — 'मयि' (मुझमें)। मुझ सगुण ब्रह्म में मन को आवेशित करके अर्थात् प्रवेश कराकर, जो नित्ययुक्त अर्थात् सदैव प्रयत्नशील रहकर मुझ परमेश्वर की उपासना (चिन्तन) करते हैं, तथा जो आस्तिक्य-बुद्धि रूपी श्रद्धा से युक्त हैं, जो परम अर्थात् सात्त्विक है और इस निश्चयात्मक श्रद्धा से युक्त है कि 'अवश्य ही आराधना किए जाने पर यह परमात्मा हमारा उद्धार करेंगे' — वे मेरे मत में (अर्थात् उस सर्वज्ञ भगवान् के मत में, जो ज्ञानी को अपनी आत्मा के रूप में ही देखता है और करुणावश अज्ञानियों के प्रति भी स्नेहभाव रखता है) युक्ततम (सर्वश्रेष्ठ) माने गए हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा — जो लोग अपने मन को मेरे व्यक्तिगत स्वरूप पर केंद्रित करते हैं और परम दिव्य श्रद्धा के साथ मेरी पूजा करने में सदैव लगे रहते हैं, वे मेरे द्वारा परम पूर्ण माने जाते हैं।

अर्जुन के प्रश्न के उत्तर में कृष्ण स्पष्ट कहते हैं कि जो उनके व्यक्तिगत स्वरूप पर अपना ध्यान केंद्रित करता है और श्रद्धा तथा भक्ति के साथ उनकी पूजा करता है, उसे योग में सबसे पूर्ण माना जाना चाहिए। ऐसे कृष्णभावनाभावित व्यक्ति के लिए कोई भौतिक कार्य नहीं होते, क्योंकि सब कुछ कृष्ण के लिए ही किया जाता है। एक शुद्ध भक्त सदैव व्यस्त रहता है। कभी वह कीर्तन करता है, कभी कृष्ण के बारे में पुस्तकें सुनता या पढ़ता है, तो कभी वह प्रसाद बनाता है या कृष्ण के लिए कुछ खरीदने बाजार जाता है, तो कभी वह मंदिर या बर्तनों को धोता है — वह जो कुछ भी करता है, अपने कार्यों को कृष्ण को समर्पित किए बिना एक क्षण भी व्यर्थ नहीं जाने देता। ऐसा कार्य पूर्ण समाधि में होता है।