Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः |
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः

Word Meanings:
इष्टान्भोगान्हि - इच्छित भोगों को निश्चय ही
वो - तुम्हें
देवा - देवतागण
दास्यन्ते - देंगे
यज्ञभाविताः - यज्ञ से प्रसन्न होकर
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो - उनके द्वारा दिए बिना उन्हें दिए
यो - जो
भुङ्क्ते - भोग करता है
स्तेन - चोर
एव - भी
सः - वह

Life Application:
आपको मिलने वाले आशीर्वाद के लिए समाज और प्रकृति को वापस लौटाएं, यह सुनिश्चित करते हुए कि आप योगदान किए बिना स्वार्थी रूप से उपभोग नहीं करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यज्ञ द्वारा बढ़ाए हुए देवता तुम लोगों को बिना माँगे ही इच्छित भोग प्रदान करेंगे। उन देवताओं द्वारा दिए हुए भोगों को जो पुरुष उनको अर्पण किए बिना स्वयं भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Swami Sivananda:
यज्ञ द्वारा बढ़ाए हुए देवता तुम लोगों को बिना माँगे ही इच्छित भोग प्रदान करते रहेंगे। उन देवताओं द्वारा दिए हुए भोगों को जो पुरुष उनको अर्पण किए बिना स्वयं भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्रजापति का कथन आगे जारी है — यज्ञ द्वारा संवर्धित होकर सन्तुष्ट हुए देवगण (यज्ञाभाविताः देवाः) तुम लोगों को जीवनोपयोगी मनोवांछित सर्व भोग (इष्टान् भोगान्) प्रदान करेंगे; परन्तु जो मनुष्य उन देवों द्वारा प्रदत्त अन्न-जलादि पदार्थों को देव-पितृ-अतिथियों को अर्पण किए बिना (अप्रदाय) स्वयं उपभोग करता है, वह वस्तुतः चोर ही है (स्तेन एव सः)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यज्ञ से सम्भावित देवता तुम्हें इच्छित भोग देंगे। उन देवताओं के दिए हुए भोगों को जो उनके बिना दिए ही भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यज्ञ से सम्भावित देवता तुम्हें इच्छित भोग देंगे। उन देवताओं के दिए हुए भोगों को जो उनके बिना दिए ही भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यज्ञ द्वारा बढ़ाए हुए देवता तुम लोगों को बिना माँगे ही इच्छित भोग प्रदान करते रहेंगे। उन देवताओं द्वारा दिए हुए भोगों को जो पुरुष उनको अर्पण किए बिना स्वयं भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Swami Gambirananda:
यज्ञ द्वारा बढ़ाए हुए देवता तुम लोगों को बिना माँगे ही इच्छित भोग प्रदान करते रहेंगे। उन देवताओं द्वारा दिए हुए भोगों को जो पुरुष उनको अर्पण किए बिना स्वयं भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स्तेन एव सः"—सर्वेश्वर विष्णु के दिए हुए पदार्थों को विष्णु-नैवेद्य और यज्ञ-भाग बनाए बिना स्वयं उपभोग करना साक्षात् चौर्य-पाप है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः"—देवताओं द्वारा दिए गए अन्न-जलादि को पंच-महायज्ञों द्वारा अर्पण किए बिना केवल स्वार्थ-भोग करने वाला मनुष्य "स्तेन" (चोर) कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यज्ञ द्वारा बढ़ाए हुए देवता तुम लोगों को बिना माँगे ही इच्छित भोग प्रदान करेंगे। उन देवताओं द्वारा दिए हुए भोगों को जो पुरुष उनको अर्पण किए बिना स्वयं भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते"—परमपुरुष के शरीर-भूत देवताओं के दिए हुए अन्न-वस्त्रादि को यज्ञ द्वारा उनको अर्पित किए बिना स्वयं उपभोग करने वाला चोर ही है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.12–3.13 की संयुक्त व्याख्या): "इष्टान् इति और यज्ञशिष्टशिनः इति"—देवताओं को अर्पित कर शेष अन्न भोगने वाले साधक सर्व पापों से मुक्त होते हैं, जबकि केवल स्वार्थवश भोजन पकाने वाले पाप ही खाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः। तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः॥"—यज्ञों द्वारा संवर्धित हुए देवता तुम लोगों को स्त्री-पुत्र-अन्नादि अभीष्ट भोग प्रदान करेंगे। उन देवताओं द्वारा दिए गए भोगों को जो पुरुष पञ्चयज्ञों द्वारा (देव, पितृ, मनुष्य, भूत और ब्रह्मयज्ञ) देवताओं और ऋषियों को अर्पण किए बिना स्वयं ही उपभोग करता है, वह निश्चय ही "चोर" (ईश्वर और देवताओं का ऋण न चुकाने वाला) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ईश्वर-प्रदत्त सम्पति को भगवदर्पित किए बिना उपभोग करना ही अधर्म का मूल है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रदत्त सर्व पदार्थों को प्रभु-सेवा में समर्पित करके प्रसाद रूप में भोगना ही भक्त का धर्म है, अन्यथा वह पाप-भागी बनता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स्तेन एव सः"—ऋषि-देव-पितृ ऋणों का भुगतान किए बिना केवल उदर-पोषण करने वाला पुरुष प्रत्यवाय (पाप) का भागी होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: यज्ञ द्वारा बढ़ाए हुए देवता तुम लोगों को बिना माँगे ही इच्छित भोग प्रदान करते रहेंगे। उन देवताओं द्वारा दिए हुए भोगों को जो पुरुष उनको अर्पण किए बिना स्वयं भोगता है, वह चोर ही है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यज्ञभावितानां देवानां भोगदातृत्वे तदप्रदानेन भोक्तुः स्तेनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेवार्पित यज्ञ-भाग के बिना केवल स्वार्थ-भोग करने वाला जीव चोर के समान दण्डनीय है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक प्रभु-प्रदत्त वस्तु को श्रीकृष्ण की सेवा में नहीं लगाता, तब वह भक्ति-हीन होकर चौर्य-दोषी बनता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स्तेन एव सः"—पंच-महायज्ञों का त्याग करके स्वयं भोजन पकाने वाला पुरुष चोर ही है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जीवन की विभिन्न आवश्यकताओं की पूर्ति करने वाले देवता यज्ञ संपन्न होने पर प्रसन्न होकर तुम्हारी सारी आवश्यकताओं की पूर्ति करेंगे। किन्तु जो इन उपहारों को देवताओं को अर्पित किये बिना भोगता है, वह निश्चित रूप से चोर है।