Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः |
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्

Word Meanings:
येऽप्यन्यदेवता - जो अन्य देवताओं के भी
भक्ता - भक्त
यजन्ते - पूजते हैं
श्रद्धयान्विताः - श्रद्धा से युक्त
तेऽपि - वे भी
मामेव - मुझको ही
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
यजन्त्यविधिपूर्वकम् - अविधिपूर्वक पूजते हैं

Life Application:
समझें कि जो लोग विश्वास के साथ अन्य देवताओं की पूजा करते हैं वे भी अप्रत्यक्ष रूप से एक ईश्वरीय स्रोत की पूजा कर रहे हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! जो भी अन्य देवताओं को श्रद्धापूर्वक पूजते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक (अविधिपूर्वक) मेरी ही पूजा करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कौन्तेय ! जो अन्य देवताओं के भक्त श्रद्धा से युक्त होकर पूजते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक मेरी ही पूजा करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे कौन्तेय ! जो भक्त श्रद्धापूर्वक अन्य देवी-देवताओं की उपासना करते हैं, वे भी अज्ञानवश (अविधिपूर्वक) मेरी ही उपासना करते हैं, क्योंकि मैं ही सर्वदेव-स्वरूप हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कौन्तेय ! जो भक्त श्रद्धापूर्वक अन्य देवताओं की पूजा करते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक मेरी ही उपासना करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय ! जो भी अन्य देवताओं के भक्त श्रद्धापूर्वक पूजते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक मेरी ही पूजा करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कौन्तेय ! जो अन्य देवताओं के भक्त श्रद्धा से युक्त होकर पूजते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक मेरी ही पूजा करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कौन्तेय ! जो अन्य देवताओं के भक्त श्रद्धा से युक्त होकर पूजते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक मेरी ही पूजा करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अविधिपूर्वकम्"—इन्द्रादि देवों के भीतर अन्तर्यामी रूप से स्थित भगवान् विष्णु को जाने बिना की गई पूजा अविधिपूर्वक कहलाती है, जिसका फल केवल अनित्य लोक है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: इन्द्रादि अन्य देवों की उपासना भी वस्तुतः परमेश्वर तक ही पहुँचती है, किंतु सर्वदेव-हृदय परमात्मा का अज्ञान होने से वह उपासना "अविधिपूर्वक" (असम्यक्) कहलाती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कौन्तेय ! जो भी अन्य देवताओं के भक्त श्रद्धापूर्वक पूजन करते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक मेरी ही पूजा करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: इन्द्रादि समस्त देव भगवान् के ही शरीर हैं; अतः अन्य देवों की पूजा भी वस्तुतः परमेश्वर की ही पूजा है, किंतु देवों को भगवान् का विग्रह न मानकर स्वतंत्र पूजना "अविधिपूर्वक" है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: श्रद्धापूर्वक अन्य देवताओं का यजन करने वाले भक्त भी अज्ञानवश मेरा ही यजन करते हैं; किंतु अविधिपूर्वक यजन करने के कारण वे मुझे तत्त्व से न जानकर देव-पित्रि-भूत लोकों को प्राप्त होते हैं, जबकि मेरे निष्काम अनन्य भक्त केवल मुझे ही प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः"—हे कौन्तेय ! जो अन्य देवताओं (इन्द्रादि) के भक्त श्रद्धापूर्वक यजन करते हैं, वे भी परमार्थतः मेरी ही पूजा करते हैं, पर "अविधिपूर्वकम्" (अज्ञानपूर्वक)—अर्थात् मोक्ष-फलदाता सर्वेश्वर रूप मुझे न जानकर करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अन्यदेवता-याजी जन विष्णु-सर्वोत्तमत्व से अनभिज्ञ होने के कारण "अविधिपूर्वक" यजन करते हैं; अंतर्यामी हरि का ज्ञान ही सर्व पूजन को विधिपूर्वक बनाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अन्य देवों के भक्त अज्ञानवश सर्वेश्वर श्रीकृष्ण के मुख्य स्वरूप को न जानकर केवल अंग-देवताओं की उपासना करते हैं, जो अविधिपूर्वक है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अविधिपूर्वकम्"—सर्वदेवतात्मा परमेश्वर के अज्ञान से की गई अन्यदेव-पूजा अज्ञानाच्छादित होने से जन्म-मरण का हेतु बनती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे कौन्तेय ! जो अन्य देवताओं को श्रद्धापूर्वक पूजते हैं, वे भी अज्ञानपूर्वक (अविधिपूर्वक) मेरी ही पूजा करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वदेवताओं की भगवद्रूपता का निरूपण करते हुए बतलाया कि अद्वैत-ज्ञान के बिना अन्य देवों की पूजा अविधिपूर्वक और अल्प फलदायी होती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: समस्त देवता भगवान् के ही शरीर हैं; अतः देवताओं की स्वतंत्र रूप से पूजा अविधिपूर्वक है और मोक्ष नहीं देती।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अज्ञानी जन अन्य देवों को पूजते समय भी अनजाने में मेरी ही पूजा करते हैं, किंतु अविधिपूर्वक होने से पूर्ण फल नहीं पाते।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वदेव-अधिष्ठान परमात्मा का अज्ञान ही "अविधिपूर्वक" यजन है, जिससे उपासक देवलोक तक ही सीमित रह जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कुन्तीपुत्र ! जो लोग अन्य देवताओं की भक्तियुक्त होकर पूजा करते हैं, वे भी मेरी ही पूजा करते हैं, किंतु वे यह अज्ञानपूर्वक (अविधिपूर्वक) करते हैं।