Speaker: अर्जुन

Slok:
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या
विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च |
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे

Word Meanings:
रुद्रादित्याः - रुद्र और आदित्य
वसवः - वसुस
ये - ये
च - और
साध्याः - साध्यस
विश्वे - विश्वेदेवस
अश्िवनौ - दो अश्विन
मरुतः - मरुत्
च - और
उष्मपाः - पितर
च - और
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः - गंधर्वों के यजमान
वीक्षन्ते - देख रहे हैं
त्वाम् - तुम
विस्मिताः - चकित
च - और
एव - यहां तक कि
सर्वे - सभी।

Life Application:
ब्रह्मांडीय संरक्षकों, प्राचीन पूर्वजों और सिद्ध प्राणियों को पूर्ण आश्चर्य से दिव्य स्वरूप को देखते हुए देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
रुद्रगण, आदित्य, वसु और साध्यगण, विश्वेदेव तथा दो अश्विनीकुमार, मरुद्गण और उष्मपा, गन्धर्व, यक्ष, असुर और सिद्धगणों के समुदाय- ये सब ही विस्मित होते हुए आपको देखते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
रुद्र, आदित्य, वसु, साध्य, विश्वेदेव, दोनों अश्विनीकुमार, मरुद्गण, पितृगण (ऊष्मपा) और गन्धर्वों, यक्षों, असुरों तथा सिद्धों के समुदाय- ये सभी अत्यंत आश्चर्यचकित होकर आपको देख रहे हैं।

रुद्रादित्याः रुद्र और आदित्य; वसवः वसु; ये ये; च और; साध्याः साध्यगण; विश्वे विश्वेदेव; अश्िवनौ दोनों अश्विनीकुमार; मरुतः मरुद्गण; च और; उष्मपाः पितृगण; च और; गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः गन्धर्वों, यक्षों, असुरों और सिद्धों के समुदाय; वीक्षन्ते देख रहे हैं; त्वाम् आपको; विस्मिताः विस्मित होकर; च और; एव ही; सर्वे सभी। व्याख्या - साध्यगण देवताओं का एक वर्ग है जिसके मुख्य ब्रह्मा हैं। विश्वेदेव दस देवता हैं जिन्हें वैदिक काल में मनुष्यों का रक्षक माना जाता था। वे विश्व के रक्षक कहलाते थे। वे मनुष्यों को समृद्धि देने वाले थे। उनके नाम क्रतु, दक्ष, वसु, सत्य, काम, काल, ध्वनि, रोचक, आद्रव और पुरूरवा हैं। दो अश्विनीकुमार, जो त्वष्टा की पुत्री प्रभा (प्रकाश) और सूर्य से उत्पन्न हुए हैं, देवताओं के वैद्य हैं। रुद्र, आदित्य, वसु और मरुद्गण -- दसवाँ अध्याय, श्लोक २१ और २३ देखें। ऊष्मपा पितृगणों का एक वर्ग है। वे श्राद्ध (वार्षिक) समारोह या अंत्येष्टि में अर्पित गर्म भोजन ही ग्रहण करते हैं। इसलिए उन्हें ऊष्मपा कहा जाता है। पितृगणों के सात समूह हैं। गन्धर्व हाहा और हूहू जैसे स्वर्गीय गायक हैं। यक्ष जैसे कुबेर (धन के देवता), असुर जैसे विरोचन, सिद्ध जैसे कपिल।

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्राण शक्तियाँ, मुख्य तारे, अग्नि, पृथ्वी, वायु, आकाश, सूर्य, स्वर्ग, चन्द्रमा और ग्रह; देवदूत, ब्रह्मांड के रक्षक, दिव्य चिकित्सक, पवन, पितर, स्वर्गीय गायक; और धन के उपासकों (यक्षों), असुरों और साथ ही संतों के समुदाय चकित हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन और आगे वर्णन करते हुए कहता है कि इस ईश्वरीय रूप को देखने वालों में प्राकृतिक नियमों या शक्तियों के वे सब अधिष्ठातृ देवतागण भी सम्मिलित हैं? जिनकी वैदिककाल में पूजा और उपासना की जाती थी। वे सभी विस्मयचकित होकर इस रूप को देख रहे थे।इस श्लोक में उल्लिखित प्राय सभी देवताओं के विषय में हम पूर्व अध्याय में वर्णन कर चुके हैं। जिन नवीन नामों का यहाँ उल्लेख किया गया है? वे हैं  साध्या ? विश्वेदेवा? और ऊष्मपा ।इन शब्दों के अर्थों से आज हम अनभिज्ञ होने के कारण? यह श्लोक सम्भवत हमें अर्थपूर्ण प्रतीत नहीं होगा। परन्तु? अर्जुन वैदिक युग का पुरुष तथा वेदों का अध्येता होने के कारण इन सबसे सुपरिचित था? अत उसकी भाषा भी यही हो सकती थी। हमें केवल यही देखना है कि इस विराट् पुरुष के दर्शन का अर्जुन पर क्या प्रभाव पड़ा और विभिन्न प्रकार के देवताओं? ऋषियों? आदि की प्रतिक्रिया क्या हुई। इस आकाररहित आकार के विशाल विश्वरूप को प्रत्येक ने अपनेअपने मन के अनुसार देखा और समझा।अधिकाधिक विवरण देकर अर्जुन श्रोताओं के मनपटल पर विराट् पुरुष के चित्र को स्पष्ट करने का प्रयत्न करता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
रुद्र, आदित्य, वसु, साध्य, विश्व (विश्वेदेव), दोनों अश्विनीकुमार और मरुद्गण, तथा भाप-पीने वाले (पितर) और गन्धर्वों, यक्षों, असुरों और सिद्धों के समुदाय - सभी आपको देखते हैं और अत्यंत विस्मित हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
रुद्र, आदित्य, वसु, साध्य, विश्व, अश्विनीकुमार, मरुद्गण और पितर, तथा गन्धर्वों, यक्षों, असुरों और सिद्धों के समुदाय - सभी आश्चर्यचकित होकर आपको देखते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
वे जो रुद्र, आदित्य, वसु और साध्य [साध्य: स्वर्गीय प्राणियों का एक विशेष वर्ग। - वी.एस.ए.], विश्वेदेव, दोनों अश्विनीकुमार, मरुद्गण और ऊष्मपा हैं, और गन्धर्वों, yक्षाओं, असुरों तथा सिद्धों के समुदाय हैं - वे सभी वास्तव में आश्चर्यचकित होकर आपको देख रहे हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
दिखाई दे रहे भगवान के रूप के आश्चर्यजनक होने का दूसरा कारण कहते हैं - 'और भी'। सम्बन्ध यह है कि वे ही पूर्वोक्त रुद्रादि सभी आश्चर्यचकित होकर आपको देख रहे हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो ग्यारह रुद्र, बारह आदित्य, आठ वसु, बारह साध्यगण, दस विश्वेदेव और दो अश्विनीकुमार, उनचास मरुद्गण, सात पितृगण तथा गन्धर्व, यक्ष, असुर और सिद्धोंके समुदाय हैं, वे सभी चकित होकर आपको देख रहे हैं।

व्याख्या--'रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च'--ग्यारह रुद्र, बारह आदित्य, आठ वसु, दो अश्विनीकुमार और उनचास मरुद्गण -- इन सबके नाम इसी अध्यायके छठे श्लोककी व्याख्यामें दिये गये हैं, इसलिये वहाँ देख लेना चाहिये।

मन, अनुमन्ता, प्राण, नर, यान, चित्ति, हय, नय, हंस, नारायण, प्रभव और विभु -- ये बारह 'साध्य' हैं (वायुपुराण 66। 15 16)।

क्रतु, दक्ष, श्रव, सत्य, काल, काम, धुनि, कुरुवान्, प्रभवान् और रोचमान -- ये दस 'विश्वेदेव' हैं (वायुपुराण 66। 31 32)।

कव्यवाह अनल, सोम, यम, अर्यमा, अग्निष्वात्त और बर्हिषत् -- ये सात 'पितर' हैं (शिवपुराण, धर्म0 63। 2)। ऊष्म अर्थात् गरम अन्न खानेके कारण पितरोंका नाम 'ऊष्मपा' है।'गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः' --  कश्यपजीकी पत्नी मुनि और प्राधासे तथा अरिष्टासे गन्धर्वोंकी उत्पत्ति हुई है।,गन्धर्वलोग राग-रागिनियोंकी विद्यामें बड़े चतुर हैं। ये स्वर्गलोकके गायक हैं।कश्यपजीकी पत्नी खसासे यक्षोंकी उत्पत्ति हुई है।

देवताओंके विरोधी (टिप्पणी प0 588) दैत्यों, दानवों और राक्षसोंको असुर कहते हैं। कपिल आदिको सिद्ध कहते हैं।'वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे'--  उपर्युक्त सभी देवता, पितर, गन्धर्व, यक्ष आदि चकित होकर आपको देख रहे हैं। ये सभी देवता आदि विराट्रूपके ही अङ्ग हैं।

 सम्बन्ध--अब अर्जुन आगेके तीन श्लोकोंमें विश्वरूपके महान् विकराल रूपका वर्णन करके उसका परिणाम बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
ऊष्मपा का अर्थ पितर है, क्योंकि श्रुति कहती है: 'निश्चय ही पितर आहुतियों का गर्म भाग प्राप्त करते हैं' (तै. ब्रा., १.३.१०)। ये सभी आश्चर्यचकित होकर आपको देख रहे हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा और भी --, जो रुद्र? आदित्य? वसु और साध्य आदि देवगण हैं? एवं जो विश्वेदेव? दोनों अश्विनीकुमार? वायुदेव और ऊष्मपा नामक पितृगण हैं तथा जो गन्धर्व? यक्ष? असुर और सिद्धोंके समुदाय हैं यानी हाहाहूहू आदि गन्धर्व? कुबेरादि यक्ष? विरोचनादि असुर और कपिलादि सिद्ध इन सबके समुदाय हैं? वे सभी आश्चर्ययुक्त हुए आपको देख रहे हैं।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'रुद्रादित्या...' और भी - रुद्र, आदित्य, वसु और जो 'साध्य' नामक देवगण हैं; 'विश्वे' शब्द (जिसकी विभक्ति 'विश्व' के समान है) द्वारा कहे जाने वाले विश्वेदेव नामक देवगण; नासत्य और दस्र नामक दोनों अश्विनीकुमार; उनचास मरुद्गण; ऊष्मपा नामक पितृगण; तथा गन्धर्व, यक्ष, असुर और सिद्धों के भिन्न-भिन्न जाति-भेद के समुदाय (समूह) आपको (त्वा अर्थात् त्वाम्) देख रहे हैं। और उस प्रकार के अद्भुत दर्शन से वे सभी विस्मित भी हो रहे हैं अर्थात् एक विशेष अलौकिक आश्चर्य को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'रुद्र...' रुद्र, आदित्य, वसु और जो 'साध्य' नामक देवता हैं; विश्वेदेव; दोनों अश्विनीकुमार; मरुद्गण; ऊष्मपा अर्थात् गर्म अन्न/भाप पीने वाले पितृगण, क्योंकि श्रुति कहती है: 'निश्चय ही पितर गर्म भाग ग्रहण करते हैं'; और स्मृति भी कहती है: 'जब तक भोजन गर्म रहता है और जब तक वे मौन रहकर भोजन करते हैं, तब तक पितर उसे ग्रहण करते हैं, जब तक कि हवि (अर्पित अन्न) के गुणों का बखान नहीं किया जाता'; तथा गन्धर्व, यक्ष, विरोचन आदि असुर और सिद्धों के समुदाय — ये सभी विस्मित होकर आपको देख रहे हैं। यह अन्वय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
और भी — इस रूप को देखकर केवल मैं ही विस्मयाविष्ट (आश्चर्यचकित) नहीं हूँ, बल्कि रुद्रादि भी विस्मित हैं, ऐसा वे कहते हैं — 'रुद्र...'। ऊष्मपा वे पितर हैं जो ऊष्मा (भाप/गर्म भोजन) पीते हैं। यह श्रुति और स्मृति से सिद्ध है — 'निश्चय ही पितर गर्म भाग ग्रहण करते हैं' (श्रुति) और 'जब तक भोजन गर्म रहता है और जब तक वे मौन रहकर भोजन करते हैं, तब तक पितर उसे ग्रहण करते हैं, जब तक कि हवि के गुणों का बखान नहीं किया जाता' (स्मृति)। हाहा, हूहू आदि गन्धर्व, कुबेर आदि यक्ष, विरोचन आदि असुर और कपिल आदि सिद्धों के समुदाय (समूह) आपको देख रहे हैं। वे सभी विस्मित अर्थात् आश्चर्य को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
देवताओं के विभिन्न वर्गों के उल्लेख के अनुरूप, वे 'ऊष्मपा' शब्द का अर्थ 'पितर' बताते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Neelkanth:
और भी — वे कहते हैं कि आपके द्वारा अनुगृहीत (कृपा प्राप्त) वे रुद्र आदि भी, सभी विस्मित होकर आपको देख रहे हैं — 'रुद्र...'। साध्य और विश्वेदेव, रुद्रों और आदित्यों की तरह ही विशिष्ट देवगण हैं। ऊष्मपा पितर हैं। संघ (गन्धर्वों, यक्षों, असुरों और सिद्धों के) भिन्न-भिन्न जाति-भेद के समूह हैं। शेष स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान शिव के सभी विभिन्न रूप, आदित्य, वसु, साध्य, विश्वेदेव, दोनों अश्विनीकुमार, मरुद्गण, पितर, गन्धर्व, यक्ष, असुर और सिद्ध देवगण आश्चर्यचकित होकर आपको देख रहे हैं।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है