Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् |
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च

Word Meanings:
अविभक्तम् - अविभाजित
च - और
भूतेषु - प्राणियों में
विभक्तम् - विभाजित
इव - मानो
च - और
स्थितम् - मौजूदा
भूतभर्तृ - प्राणियों का समर्थक
च - और
तत् - वह
ज्ञेयम् - जानने योग्य
ग्रसिष्णु - भक्षण
प्रभविष्णु - उत्पन्न करना
च - और।

Life Application:
ईश्वर को अविभाजित फिर भी ऐसे जानो जैसे कि वह प्राणियों में विभाजित हो, सबका पालनकर्ता, भक्षक और उत्पन्न करने वाला हो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और वह अविभक्त है, तथापि वह भूतों में विभक्त के समान स्थित है। वह ज्ञेय ब्रह्म भूतमात्र का भर्ता, संहारकर्ता और उत्पत्ति कर्ता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
और वह अविभक्त है, तथापि वह भूतों में विभक्त के समान स्थित है; उसे भूतों के समर्थक (भर्ता) के रूप में जानने योग्य है; वह संहार करता है और उत्पन्न करता है।

अविभक्तम् undivided? च and? भूतेषु in beings? विभक्तम् divided? इव as if? च and? स्थितम् existing? भूतभर्तृ the supporter of beings? च and? तत् That ज्ञेयम् to be known? ग्रसिष्णु devouring? प्रभविष्णु generating? च and.

व्याख्या: ब्रह्म को वह माना जाना चाहिए जो सभी प्राणियों का सहारा है, संहार करता है और उन्हें उत्पन्न भी करता है; ब्रह्मा के रूप में जो नाम और रूपों की दुनिया का निर्माण करते हैं, विष्णु के रूप में जो रक्षा या पोषण करते हैं, और रुद्र के रूप में जो विनाश करते हैं। वह विभिन्न शरीरों में अविभक्त है। वह आकाश के समान है। वह अंतरिक्ष (आकाश) की तरह सर्वव्यापी है। वह अविभाज्य और एक है, लेकिन वह स्वयं को रूपों में विभाजित करता हुआ प्रतीत होता है और सभी अलग-अलग मौजूदा चीजों और प्राणियों के रूप में प्रकट होता है। वह मूल रूप से अखंड है। फिर भी, वह मानो सभी प्राणियों में विभाजित है।

वह ब्रह्मांडीय प्रलय के दौरान इस दुनिया का संहार करता है। वह अगले युग की उत्पत्ति के समय इसे उत्पन्न करता है। वह इस दुनिया के भरण-पोषण की अवधि के दौरान सभी प्राणियों का पोषण करता है।

जैसे लकड़ी में अग्नि छिपी रहती है, वैसे ही ब्रह्म भी सभी शरीरों में छिपा रहता है। जैसे एक ही आकाश विभिन्न उपाधियों (घड़ा, घर आदि) के कारण भिन्न प्रतीत होता है, वैसे ही एक ही अविभाज्य ब्रह्म भी विभिन्न उपाधियों (शरीर आदि) के कारण भिन्न प्रतीत होता है। (तुलना करें XVIII.20)

एक शंकाकार कहता है: जानने योग्य ब्रह्म, क्षेत्रज्ञ, सर्वव्यापी है। वह हर जगह मौजूद है और फिर भी वह दिखाई नहीं देता। इसलिए वह अंधकार या तमस के स्वभाव का होना चाहिए।

उत्तर है: नहीं, ऐसा नहीं हो सकता।

तो फिर वह क्या है? वह ज्योतियों की ज्योति है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सभी भूतों में अविभक्त होते हुए भी विभक्त के समान स्थित, वह सभी का भर्ता (पोषक), सृष्टिकर्ता और संहारकर्ता है;

Commentary by Swami Chinmayananda:
यद्यपि विद्युत् सर्वत्र विद्यमान है? तथापि प्रकाश के रूप में वह केवल बल्ब में ही प्रकट होती है। उसी प्रकार आत्मा सर्वगत होते हुए भी जहाँ उपाधियाँ हैं वहीं पर विशेष रूप से प्रकट होता है। एक ही व्यापक आकाश घट और मठ की उपाधियों से घटाकाश और मठाकाश के रूप में प्रतीत होता है।पूर्व के अध्यायों में भी अनेक स्थलों पर वर्णन किया जा चुका है कि किस प्रकार विश्वाधिष्ठान परमात्मा विश्व की उत्पत्ति? स्थिति और संहार का कर्ता है। यहाँ मिट्टी? स्वर्ण? समुद्र और जाग्रतअवस्था के मन के दृष्टान्त स्मरणीय हैं? जो क्रमश घट? आभूषण? तरंग और स्वप्न की उत्पत्ति? स्थिति और लय के कारण होते हैं।यह ज्ञेय वस्तु है। प्रस्तुत प्रकरण के श्लोकों में उस ज्ञेय वस्तु का निर्देशात्मक वर्णन किया गया है? जिसे आत्मरूप से जानने के लिए अमानित्वादि गुणों के पालन से अन्तकरण को सुपात्र बनाने का उपदेश दिया गया था।आत्मतत्त्व हमारे अन्तर्बाह्य सर्वत्र व्याप्त होते हुए भी यदि अनुभव का विषय नहीं बनता हो? तो वह अन्धकारस्वरूप होगा। ऐसी शंका प्राप्त होने पर कहते हैं कि ऐसा नहीं है? क्योंकि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह विशिष्ट [प्राणियों] में अविशिष्ट (सामान्य) रूप से रहता है, और विशिष्ट के रूप में प्रतीत होता है। उसे प्राणियों के भर्ता (समर्थक) के रूप में, और उनके ग्रास करने वाले (संहारकर्ता) तथा उत्पन्न करने वाले के रूप में भी जाना जाना चाहिए।

Commentary by Swami Adidevananda:
विभागरहित होते हुए भी प्राणियों में विभक्त के समान स्थित, इस आत्मा को भूतों (तत्वों) के पोषक के रूप में जाना जाना चाहिए। यह उन्हें ग्रास करता है और उत्पत्ति का कारण बनता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
और वह ज्ञेय, यद्यपि अविभक्त है, सभी भूतों में विभक्त के रूप में स्थित प्रतीत होता है, और वह सभी प्राणियों का भरण-पोषण करने वाला तथा संहारकर्ता और उत्पत्तिकर्ता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'इसके अतिरिक्त भी ज्ञेय का अस्तित्व है'—यह बात स्पष्ट करने के लिए कहते हैं: 'किञ्च' (और भी)। इस दूसरे कारण को प्रकट करने के लिए आशंका करते हैं: 'यदि वह सर्वत्र विद्यमान है [और फिर भी दिखाई नहीं देता, तो वह अंधकार रूप होना चाहिए]।' इसका उत्तर देते हुए कहते हैं: 'नहीं, उसे अंधकार नहीं मानना चाहिए' (न)। 'तो फिर उसका रूप क्या है?'—यह पूछते हैं: 'किं तर्हि' (तो फिर क्या है?)। इस पर उत्तर देते हैं: 'ज्योतिषाम्' (ज्योतियों का)। सूर्य आदि तथा बुद्धि आदि का प्रकाशक होने के कारण ज्ञेय ब्रह्म का अस्तित्व सिद्ध है; यही बात 'ज्योतिषाम्' पद से कहते हैं। इसी को स्पष्ट करते हैं: 'आत्मा'। इसमें दो श्रुतियों को प्रमाण के रूप में प्रस्तुत करते हैं: 'येन' (जिसके द्वारा) आदि। उक्त अर्थ की पुष्टि के लिए वाक्य का शेष भाग भी दिखाते हैं: 'स्मृतेश्च' (और स्मृति से भी)। ज्ञेय अंधकार रूप न होने पर भी तमस (अविद्या) से युक्त न हो जाए—ऐसी आशंका होने पर कहते हैं: 'तमसः परम्' (अंधकार से परे)। उत्तरार्ध का तात्पर्य बताते हैं: 'ज्ञानादेः' (ज्ञान आदि का)। 'उत्तम्भन' का अर्थ उद्दीपन या प्रकटीकरण है। यहाँ 'ज्ञान' शब्द अमानित्वादि साधनों के लिए करण व्युत्पत्ति से प्रयुक्त हुआ है। 'ज्ञानगम्य' और 'ज्ञेय' कहने से पुनरुक्ति की शंका होने पर कहते हैं: 'ज्ञेयम्'। इन तीनों की बुद्धि में स्थिति का प्रकटीकरण करते हैं: 'तदेतत्'। उसमें अपने अनुभव को अनुकूल बताते हैं: 'तत्रैव'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे परमात्मा स्वयं विभागरहित होते हुए भी सम्पूर्ण प्राणियोंमें विभक्तकी तरह स्थित हैं। वे जाननेयोग्य परमात्मा ही सम्पूर्ण प्राणियोंको उत्पन्न करनेवाले, उनका भरण-पोषण करनेवाले और संहार करनेवाले हैं।

व्याख्या --   अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्  --  इस त्रिलोकीमें देखने? सुनने और समझनेमें जितने भी स्थावरजङ्गम प्राणी आते हैं? उन सबमें परमात्मा स्वयं विभागरहित होते हुए भी विभक्तकी तरह प्रतीत होते हैं। विभाग केवल प्रतीति है।जिस प्रकार आकाश घट? मठ आदिकी उपाधिसे घटाकाश? मठाकाश आदिके रूपमें अलगअलग दीखते हुए भी तत्त्वसे एक ही है? उसी प्रकार परमात्मा भिन्नभिन्न प्राणियोंके शरीरोंकी उपाधिसे अलगअलग दीखते हुए भी तत्त्वसे एक ही हैं।इसी अध्यायके सत्ताईसवें श्लोकमें समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् पदोंसे परमात्माको सम्पूर्ण प्राणियोंमें समभावसे स्थित देखनेके लिये कहा गया है। इसी तरह अठारहवें अध्यायके बीसवें श्लोकमें अविभक्तंविभक्तेषु पदोंसे सात्त्विक ज्ञानका वर्णन करते हुए भी परमात्माको अविभक्तरूपसे देखनेको ही सात्त्विक ज्ञान कहा गया है।भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च --  इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें विद्धि पदसे जिस परमात्माको जाननेकी बात कही गयी है और बारहवें श्लोकमें जिस ज्ञेय तत्त्वका वर्णन करनेकी प्रतिज्ञा की गयी है? उसीका यहाँ ब्रह्मा? विष्णु और शिवके रूपसे वर्णन हुआ है। वस्तुतः चेतन तत्त्व (परमात्मा) एक ही है। वे ही परमात्मा रजोगुणकी प्रधानता स्वीकार करनेसे ब्रह्मारूपसे सबको उत्पन्न करनेवाले सत्त्वगुणकी प्रधानता स्वीकार करनेसे विष्णुरूपसे सबका भरणपोषण करनेवाले और तमोगुणकी प्रधानता स्वीकार करनेसे रुद्ररूपसे सबका संहार करनेवाले हैं। तात्पर्य है कि एक ही परमात्मा सृष्टि? पालन और संहार करनेके कारण ब्रह्मा? विष्णु और शिव नाम धारण करते हैं (टिप्पणी प0 691)। यहाँ यह समझ लेना आवश्यक है कि परमात्मा सृष्टिरचनादि कार्योंके लिये भिन्नभिन्न गुणोंको स्वीकार करनेपर भी उन गुणोंके वशीभीत नहीं होते। गुणोंपर उनका पूर्ण आधिपत्य रहता है। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने ज्ञेय तत्त्वका आधाररूपसे वर्णन किया? अब आगेके श्लोकमें उसका प्रकाशकरूपसे वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यद्यपि आत्मा नामक तत्त्व देवताओं, मनुष्यों आदि के शरीरों में सर्वत्र विद्यमान है, फिर भी ज्ञाता (ज्ञाताभाव) के रूप में इसका स्वरूप होने के कारण यह 'अविभक्त' है। तथापि, जो अज्ञानी हैं, उन्हें यह देवताओं आदि के रूपों के द्वारा विभाजित प्रतीत होता है - 'मैं एक देवता हूँ', 'मैं एक मनुष्य हूँ' आदि। यद्यपि आत्मा का शरीर के साथ सामानाधिकरण्य (समान आधार) के रूप में चिंतन किया जा सकता है, जैसे कि 'मैं देवता हूँ, मैं मनुष्य हूँ', फिर भी इसे ज्ञाता होने के कारण शरीर से भिन्न जाना जा सकता है। इसीलिए आरंभ में ही यह संकेत किया गया था: 'जो इसे जानता है' (13.1)।

अब श्री कृष्ण कहते हैं कि इसे अन्य आधारों पर भी भिन्न माना जा सकता है - जैसे 'भूतों (तत्वों) का भर्ता' आदि। चूंकि यह शरीर के रूप में संयुक्त पृथ्वी और अन्य तत्वों का समर्थन (धारण) करता है, इसलिए आत्मा को समर्थित तत्वों से भिन्न जाना जा सकता है। तात्पर्य यह है कि इसे एक पृथक सत्ता के रूप में जाना जा सकता है। इसी प्रकार, यह वह है जो 'ग्रास' (भक्षण) करता है, अर्थात् भौतिक भोजन आदि का उपभोक्ता है। चूंकि यह भोजन का भक्षण करता है, इसलिए इसे तत्वों से भिन्न एक सत्ता के रूप में जाना जा सकता है। यह 'उत्पत्ति' (प्रभविष्णु) का कारण बनता है - यह खाए गए भोजन आदि को रक्त आदि जैसे अन्य रूपों में बदलने का कारण है। चूंकि एक मृत शरीर में भोजन करना, उत्पन्न करना आदि नहीं देखा जाता है, इसलिए यह सिद्ध होता है कि तत्वों का समूह रूप यह शरीर भोजन करने, प्रजातियों को उत्पन्न करने और उन्हें सहारा देने का कारण नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.13–13.18 की संयुक्त व्याख्या): 'ज्ञेयम्' (१३.१३) से लेकर 'विष्ठितम्' (१३.१८) तक। अनादि परम ब्रह्म है: इस प्रकार के विशेषणों (वर्णनों) के माध्यम से, भगवान् ब्रह्म का इस रूप में वर्णन करते हैं कि वह प्रत्येक वचन में व्यक्त होने वाली परम चेतना (या क्रिया) से भिन्न नहीं है, और इस प्रकार साधक पर अपनी वास्तविक प्रकृति का अनुमान लगाने की कृपा करते हैं। हालाँकि, इन विशेषणों की व्याख्या पहले ही की जा चुकी है। अतः निष्फल पुनरुक्ति से क्या लाभ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, वह ज्ञेय प्रत्येक शरीरमें आकाशके समान अविभक्त और एक है। तो भी समस्त प्राणियोंमें विभक्त हुआसा स्थित है क्योंकि उसकी प्रतीति शरीरोंमें ही हो रही है। तथा वह ज्ञेय स्थितिकालमें भूतभर्तृ -- भूतोंका धारणपोषण करनेवाला? प्रलयकालमें ग्रसिष्णु -- सबका संहार करनेवाला और उत्पत्तिके समय प्रभविष्णु -- सबको उत्पन्न करनेवाला है? जैसे कि मिथ्याकल्पित सर्पादिके ( उत्पत्ति? स्थिति और नाशके कारण ) रज्जु आदि होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
तो क्या वह खंडित (विभक्त) है? इस आशंका पर कहते हैं: 'अविभक्तम्'। अनंत स्वरूपों में भी परस्पर कोई भेद नहीं है; केवल इच्छा से उतने अंश को प्रकट करने के लिए वह 'विभक्त के समान' स्थित है। पालक रूप से वह 'भूतभर्तृ' है, संहारक रूप से 'ग्रसिष्णु' है, और प्रजापति रूप से 'प्रभविष्णु' है। जैसा कि निबंध में कहा गया है: 'वह ब्रह्म अनंत रूपों वाला, अविभक्त होते हुए भी विभक्ति (भेद) वाला है। "मैं बहुत हो जाऊँ, मैं उत्पन्न हो जाऊँ"—ऐसी उसकी सत्य संकल्प रूपी इच्छा हुई। उसी इच्छा मात्र से ब्रह्म स्वरूप अंश रूप चेतन (जीव) सृजित हुए। सृष्टि के प्रारंभ में वे सभी उसकी इच्छा से निराकार होकर निकले, जैसे अग्नि से चिनगारियाँ निकलती हैं; यद्यपि वे सत् अंश से जड़ भी हैं, और आनंद अंश स्वरूप से सबके अंतर्यामी रूप हैं।'
इसका अर्थ यह है: 'मैं बहुत हो जाऊँ'—इस प्रकार उसने अनेकता तथा उच्च-नीच भाव की कल्पना की। उसकी यह भावना अपने विषय से कभी विचलित नहीं होती। केवल उसकी इच्छा मात्र से सृजित जीव ब्रह्म रूप हैं, न कि योग बल से प्रकट हुए अंश; वे मंद प्रकाश वाले, साकार, सूक्ष्म परिच्छेद वाले तथा चेतना प्रधान हैं। प्रथम सृष्टि में वे सभी असंख्य थे। तत्पश्चात्, भगवद्रूप होते हुए भी उच्च-नीच भाव की इच्छा से बाहर आने के कारण वे निराकार हो गए, जैसे अग्नि से चिनगारियाँ निकलती हैं। प्रकृति और उसके गुण सत् की प्रधानता से हैं, जबकि अंतर्यामी आनंद अंश स्वरूप से हैं। जैसे जीवों में अनेकता है, वैसे ही अंतर्यामियों में भी है, क्योंकि एक ही हृदय में हंस रूप में दोनों का प्रवेश होता है। इसीलिए यहाँ भी 'सबके हृदय में स्थित' कहा गया है। जीव में भी कोई वास्तविक भेद नहीं है, इसलिए कहीं कोई विसंगति नहीं है। इस प्रकार अंश के द्वारा तीन प्रकार का भेद है। वहाँ भी विचार यह है: सत् में चित् और आनंद धर्मों का तिरोभाव होता है; चित् में आनंद अंश का तिरोभाव होता है, और आनंद अंश के तिरोभाव का ज्ञापक 'निराकार' होना है। भगवान का साकार रूप, जैसे चतुर्भुज आनंदमय रूप, 'आकार' शब्द से कहा जाता है क्योंकि आनंद ही भगवान को आकार प्रदान करता है। इस प्रकार, स्वरूप में कोई भिन्नता नहीं है, नाम मात्र का भेद है, और इसे जड़, चेतन तथा अंतर्यामी के रूप में व्यवहार किया जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'एक ही सबमें व्याप्त होकर स्थित है'—इस कथन को प्रत्येक शरीर में भिन्न-भिन्न आत्मा मानने वालों के मत का खंडन करने के लिए स्पष्ट करते हैं: 'अविभक्तम्'। वह समस्त प्राणियों में अविभक्त, अभिन्न और एक ही है, प्रत्येक शरीर में अलग नहीं है, क्योंकि वह आकाश की भाँति सर्वव्यापक है। फिर भी, शरीर के साथ तादात्म्य के कारण प्रतीत होने के कारण वह प्रत्येक शरीर में 'विभक्त के समान' स्थित है; तात्पर्य यह है कि वहाँ भेद का आभास केवल उपाधिजन्य और असत्य है, जैसे आकाश में होता है।
यदि कोई शंका करे: 'माना कि क्षेत्रज्ञ सर्वव्यापी और एक है, परंतु जगत् का कारण ब्रह्म तो उससे भिन्न ही होना चाहिए।'
इस पर कहते हैं: 'नहीं', 'भूतभर्तृ' आदि पदों द्वारा। वह 'भूतभर्तृ' है, अर्थात् स्थितिकाल में सभी प्राणियों का भरण-पोषण करने वाला है; प्रलयकाल में 'ग्रसिष्णु' (सबको ग्रसने वाला) अर्थात् संहार करने वाला है; और उत्पत्तिकाल में 'प्रभविष्णु' अर्थात् सबको उत्पन्न करने वाला है। जैसे मिथ्याकल्पित सर्प आदि के लिए रज्जु ही उसकी स्थिति, लय और उत्पत्ति का कारण होती है, वैसे ही जगत् की स्थिति, प्रलय और उत्पत्ति का कारण जो ब्रह्म है, वही प्रत्येक शरीर में एक ही ज्ञेय क्षेत्रज्ञ है, उससे भिन्न कोई दूसरा नहीं—यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'अविभक्तम्' — चराचर प्राणियों में वह अविभक्त है, अर्थात् कारण रूप से अभिन्न है, और विभक्त के समान स्थित है, अर्थात् कार्य रूप से भिन्न-भिन्न प्रतीत होता है। जैसे समुद्र से उत्पन्न फेन (झाग) आदि समुद्र से भिन्न नहीं होते, वैसे ही उस पूर्वोक्त स्वरूप को जानना चाहिए। वह 'भूतभर्तृ' है, अर्थात् स्थितिकाल में भूतों का पोषण करने वाला है; प्रलयकाल में 'ग्रसिष्णु' अर्थात् सबको ग्रसने (लीन करने) वाला है; और सृष्टिकाल में 'प्रभविष्णु' अर्थात् नाना प्रकार के कार्य रूपों में प्रकट होने वाला है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके अतिरिक्त, इस आधार पर भी ज्ञेय का अस्तित्व बतलाते हैं। वह 'अविभक्तम्' अर्थात् विभागशून्य है और प्रत्येक शरीर में आकाश की भाँति एक ही है, क्योंकि उसके भेद में कोई प्रमाण नहीं है, और यदि वह भिन्न हो तो घड़े की भाँति अनात्मा हो जाएगा। जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह एक ही है, अद्वितीय है, यहाँ कोई अनेकता नहीं है। जो यहाँ अनेकता देखता है, वह मृत्यु से मृत्यु को प्राप्त होता है' इत्यादि। इसलिए, सांख्यों आदि का यह मत कि प्रत्येक शरीर में आत्मा भिन्न है, श्रुति और स्मृति के विरुद्ध होने के कारण स्वीकार करने योग्य नहीं है। फिर भेद की बुद्धि कैसे होती है? इस आशंका पर कहते हैं कि यह कल्पना (उपाधि) के कारण है। 'विभक्तमिव च स्थितम्' — वह सभी प्राणियों में विभक्त के समान स्थित है, अर्थात् शरीरों में ही मिथ्या भेद के साथ प्रतीत होता है, जैसे जल के पात्रों में एक ही चंद्रमा अनेक रूप में दिखाई देता है। जैसा कि श्रुति कहती है: 'प्राणियों का एक ही आत्मा प्रत्येक प्राणी में स्थित है; वह एक रूप में और अनेक रूपों में वैसे ही दिखाई देता है जैसे जल में चंद्रमा।' इस प्रकार ज्ञेय का प्रत्यगात्मा के रूप में अस्तित्व बताकर, अब परमेश्वर के रूप में उसका अस्तित्व बताते हैं। वह स्थितिकाल में 'भूतभर्तृ' अर्थात् भूतों का धारण, पोषण और पालन करने वाला है। प्रलयकाल में वही 'ग्रसिष्णु' अर्थात् सबको ग्रसने (लीन करने) वाला है और उत्पत्तिकाल में वही 'प्रभविष्णु' अर्थात् सबको उत्पन्न करने वाला है। जैसे कल्पित सर्प आदि की स्थिति के समय रज्जु ही उनका धारण करती है, बाध (निवारण) काल में वही उन्हें ग्रस लेती है और उत्पत्ति के समय वही उन्हें उत्पन्न करती है, यही यहाँ भी अभिप्राय है। इसलिए, कार्य-कारण भाव के कारण द्वैत को वास्तविक नहीं मानना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
भिन्न-भिन्न आकार वाले शरीरों में 'अविभक्तम्' (विभागरहित) शब्द को स्पष्ट करने के लिए, और पूर्व में 'ज्ञानी समदर्शी होते हैं' (५.१८) के रूप में कही गई समता को पुनः दर्शाने के लिए कहते हैं: 'देवमनुष्यादि' (देवताओं, मनुष्यों आदि के शरीरों में)। 'अविभक्तम्' का अर्थ है अपने स्वरूप से देवत्व आदि के भेद से रहित होना। 'विभक्तमिव' (विभक्त के समान) — यहाँ 'इव' शब्द से वे संकेत करते हैं कि यह भेद अज्ञानी पुरुषों ('अविदुषाम्') की भ्रान्तिपूर्ण प्रतीति का विषय है। इस प्रकार, आत्मा की शुद्ध अवस्था का वर्णन किया गया है।
'भूतभर्तृ' आदि पदों द्वारा, (जीवात्मा में) जगत्-कर्तृत्व के भ्रम का निवारण करने के लिए, और यह दर्शाने के लिए कि यह प्रकरण भोक्ता से भिन्न आत्मा के विवेक के बारे में ही है, वे 'देवोऽहम्' (मैं देवता हूँ) आदि से शुरू होने वाले दो ग्रन्थों (अनुच्छेदों) द्वारा पहले कही गई बात की पुनरुक्ति का परिहार करते हैं। 'अहंता, अनहंता, ज्ञातापन, अज्ञता' आदि के रूप में भेद पहले बताया जा चुका है। यहाँ, भेद का निरूपण आधाराधेयभाव (आश्रय और आश्रित), भोक्तृत्व-भोग्यत्व, विकार्यत्व और विकारहेतुत्व के संबंधों के माध्यम से किया जा रहा है।
यहाँ, जीवात्मा द्वारा पोषित होने वाले 'भूत' शब्द का अर्थ अचेतन (अचित्) मात्र है; और यद्यपि लोकप्रसिद्धि के अनुसार इसका अर्थ महाभूत होता है, फिर भी क्षेत्र (शरीर) के प्रकरण के कारण इसका अर्थ उस रूप में परिणत हुए भूत (शरीर) से है; इसलिए कहते हैं: 'भूतानाम्' (भूतों का)।
और 'ज्ञेय' शब्द, यद्यपि 'ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि' (१३.१२) में पहले ही कहा जा चुका है, फिर भी यहाँ उसका पुनरुल्लेख एक विशिष्ट अर्थ को स्पष्ट करने के लिए किया गया है। वे पोषक और पोष्य होने के परिणाम को 'अर्थान्तरम्' (एक भिन्न सत्ता) के रूप में बताते हैं। 'प्रभावहेतु' (उत्पत्ति का कारण) — चूंकि उद्देश्य शरीर से भिन्नता सिद्ध करना है, इसलिए यही अर्थ उचित है; यही भाव है। यहाँ 'प्रभव' (उत्पत्ति) का अर्थ वीर्य, गर्भ आदि के रूप में परिणाम है। 'आकारान्तरेण' (अन्य आकार से) का अर्थ रस, मल, धातु आदि के रूप में परिणत होना है।
शंका: 'भक्षण (ग्रास) आदि क्रियाएँ केवल शरीर द्वारा ही की जाती दिखाई देती हैं। और शरीर और इन्द्रियों के संघात के बिना निरवयव (अंगहीन) आत्मा के लिए भक्षण संभव नहीं है; तो फिर इसे आत्मा का धर्म कैसे कहा जा सकता है?'
इस शंका पर, वे व्यतिरेक (निषेध) तर्क द्वारा उक्त अर्थ को सुदृढ़ करते हैं: 'मृतशरीरे' (मृत शरीर में)। क्या क्षेत्र (शरीर) शरीर होने के नाते भक्षण और भरण का कारण है, या केवल भूतों का संघात होने के नाते? पहले विकल्प में, चूंकि शरीर होना आत्मा के सापेक्ष है, इसलिए भक्षण आदि का आत्मा पर आश्रित होना सिद्ध होता है। दूसरे विकल्प में, यह अनुचित है क्योंकि मृत शरीरों में (जो कि भूतों का संघात हैं) भक्षण आदि नहीं देखा जाता। यद्यपि मृत शरीर में भी कुछ परिवर्तन दिखाई देते हैं, तथापि चूंकि वे जीवात्मा के ज्ञानपूर्वक भक्षण और पोषण से रहित होते हैं, इसलिए वे जीवात्मा पर आश्रित नहीं हैं। ईश्वर पर आश्रितता तो सार्वत्रिक है, इसलिए वहाँ कोई विशिष्टता नहीं है। यहाँ, जो लोग भरण, ग्रास आदि को रज्जु में सर्प की भाँति मानते हैं, उनका खंडन श्रुत-हानि (जो कहा गया है उसे छोड़ना) और अश्रुत-कल्पना (जो नहीं कहा गया है उसकी कल्पना करना) के दोषों द्वारा किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, 'अविभक्तम्' — चराचर प्राणियों में अपनी लीला के लिए सब कुछ अपने ही स्वरूप में प्रकट करने के कारण वह अभिन्न (अविभक्त) है; परंतु रस (आनंद) के आस्वादन के लिए दूसरे रूप में परिणत होने के कारण वह 'विभक्त के समान' स्थित है। यहाँ 'इव' (समान) शब्द से यह ज्ञापित होता है कि वह अपनी इच्छा से ऐसा प्रदर्शित करता है। इसके अतिरिक्त, वह पूर्वोक्त ज्ञेय भूतों का 'भर्ता' अर्थात् रक्षक और पोषक है। 'भर्ता' पद से उनका रमणशील (लीला करने वाला) स्वभाव ज्ञापित होता है, जिससे यह अर्थ निकलता है कि वह स्थितिकाल में केवल लीला (रस) के लिए ही रक्षक है। वियोगात्मक प्रलयकाल में वह 'ग्रसिष्णु' (सबको ग्रसने वाला) अर्थात् उन्हें अपने भीतर लीन कर लेने वाला है। और पुनः सृष्टिकालीन लीला रूप रस प्रदान करने के लिए वह 'प्रभविष्णु' अर्थात् नाना स्वरूपों में प्रकट होने वाला है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसी बात को आधे श्लोक से प्रतिपादित करते हैं: 'अविभक्तं च'। जैसा कि श्रुति कहती है: 'प्राणियों का एक ही आत्मा प्रत्येक प्राणी में स्थित है; वह एक रूप में और अनेक रूपों में वैसे ही दिखाई देता है जैसे जल में चंद्रमा।' कारण और कार्य के संघात रूप प्राणियों में, जल के पात्रों में चंद्रमा के प्रतिबिंबों की भाँति जीव हैं, और उक्त युक्ति के अनुसार वे बिम्ब (ब्रह्म) से भिन्न नहीं हैं। उस रूप में ज्ञेय वस्तु, प्राणियों में अविभक्त (विभाग रहित) होने पर भी, अज्ञानी की दृष्टि में विभक्त (भिन्न) के समान और दूर स्थित के समान प्रतीत होती है।
यदि ऐसा है, तो क्या चंद्रमा से भिन्न जल-पात्रों की भाँति भूतों की पृथक सत्ता सिद्ध होती है? इस आशंका पर कहते हैं: 'भूतभर्तृ च'। अधिष्ठान रूप से सभी भूतों को धारण करने के कारण उनकी उससे पृथक कोई सत्ता नहीं है, जैसे रज्जु (रस्सी) से उस पर अध्यस्त (कल्पित) सर्प, दण्ड, जलधारा आदि की पृथक सत्ता नहीं होती। यही बात स्पष्ट करते हैं: 'ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च'। जैसे रज्जु ज्ञान की अवस्था में सर्प आदि को ग्रस लेती है और अज्ञान की अवस्था में उन्हीं को उत्पन्न करती है, वैसे ही ज्ञात ब्रह्म सभी भूतों को लीन (ग्रसने) करने वाला है और अज्ञात ब्रह्म सभी भूतों को उत्पन्न करने वाला है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यद्यपि परमात्मा समस्त जीवों में विभाजित प्रतीत होता है, लेकिन वह कभी विभाजित नहीं होता। वह एक रूप में स्थित रहता है। यद्यपि वह प्रत्येक जीव का पालनकर्ता है, लेकिन यह समझना चाहिए कि वह सभी का संहार करता है और उन्हें विकसित करता है।

भगवान प्रत्येक जीव के हृदय में परमात्मा के रूप में स्थित हैं। क्या इसका अर्थ यह है कि वे विभाजित हो गए हैं? नहीं। वास्तव में, वे एक हैं। सूर्य का उदाहरण दिया जाता है: दोपहर का सूर्य अपने स्थान पर स्थित रहता है। लेकिन यदि कोई सभी दिशाओं में पांच हजार मील दूर जाए और पूछे, 'सूर्य कहाँ है?' तो हर कोई कहेगा कि वह उसके सिर पर चमक रहा है। वैदिक साहित्य में यह उदाहरण यह दिखाने के लिए दिया गया है कि यद्यपि वे अविभाजित हैं, फिर भी वे विभाजित के समान स्थित हैं। वैदिक साहित्य में यह भी कहा गया है कि एक विष्णु अपनी सर्वशक्तिमत्ता से हर जगह मौजूद हैं, ठीक वैसे ही जैसे सूर्य कई लोगों को कई स्थानों पर दिखाई देता है। और परमेश्वर, यद्यपि प्रत्येक जीव के पालनकर्ता हैं, प्रलय के समय सब कुछ संहार कर देते हैं। इसकी पुष्टि ग्यारहवें अध्याय में हुई थी जब भगवान ने कहा था कि वे कुरुक्षेत्र में एकत्रित सभी योद्धाओं का संहार करने आए हैं। उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि काल के रूप में वे संहार भी करते हैं। वे संहारकर्ता हैं, सबके विनाशक हैं। जब सृष्टि होती है, तो वे सभी को उनकी मूल स्थिति से विकसित करते हैं, और प्रलय के समय वे उनका संहार कर देते हैं। वैदिक स्रोत इस तथ्य की पुष्टि करते हैं कि वे ही समस्त जीवों के उद्गम और आश्रय हैं। सृष्टि के बाद, सब कुछ उनकी सर्वशक्तिमत्ता में स्थित रहता है, और प्रलय के बाद सब कुछ फिर से उन्हीं में लीन हो जाता है। ये वैदिक भजनों की पुष्टियाँ हैं: यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तद्ब्रह्म तद्विजिज्ञासस्व (तैत्तिरीय उपनिषद् ३.१)।