Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा |
आचार्यमुपसंगम्य राजा वचनमब्रवीत्

Word Meanings:
सञ्जयः उवाच - संजय ने कहा
दृष्ट्वा - देखा है
तु - वास्तव में
पाण्डवानीकम् - पांडव सेना
व्यूढम् - युद्ध संरचना में सज्जित
दुर्योधनः - राजा दुर्योधन
तदा - फिर
आचार्यम् - शिक्षक द्रोण
उपसङ्गम्य - निकट आ रहा हूँ
राजा - राजा
वचनम् - शब्द
अब्रवीत् - बोला

Life Application:
आज किसी चुनौतीपूर्ण स्थिति का सामना करते समय, अपने आकाओं से सम्मान के साथ संपर्क करें और शांत धैर्य के साथ कठिनाइयों का समाधान करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- पाण्डव-सैन्य की व्यूह रचना देखकर राजा दुर्योधन ने आचार्य द्रोण के पास जाकर ये वचन कहे।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय ने कहा -- पाण्डव सेना को युद्ध-व्यूह में सजी हुई देखकर राजा दुर्योधन ने आचार्य द्रोण के पास जाकर ये वचन कहे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने कहा -- "दुर्योधन राजकुमार ने पाण्डवों की सेना को तैयार हुई देखकर अपने गुरु द्रोण के पास जाकर इस प्रकार कहा:"

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक से आगे संजय ने कुरुक्षेत्र में जो कुछ देखा और सुना उसका वर्णन है। अपनी सेना की अपेक्षा पाण्डवों की सेना संख्या में अत्यन्त न्यून होने पर भी जब दुर्योधन ने उसे देखा तब उस अत्याचारी का आत्मविश्वास कुछ टूटने लगा। जैसे कोई छोटा बालक भयभीत होकर अपने मातापिता के पास दौड़ता है ठीक उसी प्रकार विचलित दुर्योधन अपने गुरु द्रोणाचार्य के पास पहुँचता है। कोई कर्म करते हुये यदि हमारा उद्देश्य पाप और अन्याय से पूर्ण होता है तो अनेक साधनों से सुसम्पन्न होते हुए भी हमारे मन में निश्चय ही चिन्ता अशान्ति और विक्षेप उत्पन्न होते हैं। सभी अत्याचारी और तानाशाही प्रवृत्ति के लोगों की यही मनस्थिति होती है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय ने कहा -- पाण्डव सेना को सजी हुई देखकर दुर्योधन राजा ने आचार्य द्रोण के पास जाकर ये वचन कहे।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा -- राजा दुर्योधन ने पाण्डव सेना को युद्ध-व्यूह में देखकर आचार्य द्रोण के पास जाकर ये वचन कहे।

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा -- पाण्डवों की सेना को युद्ध-व्यूह में सजी हुई देखकर राजा दुर्योधन ने आचार्य द्रोण के पास जाकर एक वचन कहा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
क्या हमारी इस प्रबल सेना को -- जो भीष्म आदि धीर वीरों से अधिष्ठित है -- देखकर शत्रुओं के मन में भय उत्पन्न हुआ? अथवा दोनों पक्षों की हिंसा के निमित्त से उत्पन्न अधर्म का भय हुआ, जिससे ये युद्ध से विरत हो जायें? -- इस प्रकार पुत्र के परवश तथा पुत्रस्नेह में अभिनिविष्ट धृतराष्ट्र के प्रश्न पर संजय का उत्तर 'दृष्ट्वा' इत्यादि है। पाण्डवों के लिए भय का कोई प्रसंग नहीं है, यह 'तु' शब्द से सूचित होता है; प्रत्युत राजा दुर्योधन को ही महान् भय उत्पन्न हुआ। पाण्डु के पुत्रों -- युधिष्ठिर आदि -- की सेना को अत्यन्त धृष्ट धृष्टद्युम्न आदि के द्वारा व्यूहरचना में स्थापित देखकर, प्रत्यक्ष रूप से जानकर, त्रस्त हृदय वाला राजा दुर्योधन उस संग्राम की तैयारी की अवस्था में अपने शिक्षक और रक्षक द्रोण नामक आचार्य की प्रशंसा करता हुआ, विनयपूर्वक उनके समीप जाकर, भय से उद्विग्न हृदय होते हुए भी तेजस्विता के कारण ही अर्थयुक्त वचन बोला -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
संजय बोले - उस समय वज्रव्यूह-से खड़ी हुई पाण्डव-सेना को देखकर राजा दुर्योधन द्रोणाचार्य के पास जाकर यह वचन बोला।

व्याख्या-- 'तदा'-- जिस समय दोनों सेनाएँ युद्धके लिये खड़ी हुई थीं, उस समयकी बात सञ्जय यहाँ 'तदा' पदसे कहते हैं। कारण कि धृतराष्ट्रका प्रश्न 'युद्धकी इच्छावाले मेरे और पाण्डुके पुत्रोंने क्या किया'-- इस विषयको सुननेके लिये ही है।

 'तु'--धृतराष्ट्रने अपने और पाण्डुके पुत्रोंके विषयमें पूछा है। अतः सञ्जय भी पहले धृतराष्ट्रके पुत्रों की बात बतानेके लिये यहाँ  'तु'  पदका प्रयोग करते हैं।'दृष्ट्वा (टिप्पणी प0 4.1) पाण्डवानीकं व्यूढम्'-- पाण्डवोंकी वज्रव्यूह-से खड़ी सेनाको देखनेका तात्पर्य है कि पाण्डवोंकी सेना बड़ी ही सुचारुरूपसे और एक ही भावसे खड़ी थी अर्थात् उनके सैनिकोंमें दो भाव नहीं थे, मतभेद नहीं था  (टिप्पणी प0 4.2) । उनके पक्षमें धर्म और भगवान श्रीकृष्ण थे। जिसके पक्षमें धर्म और भगवान् होते हैं, उसका दूसरोंपर बड़ा असर पड़ता है। इसलिये संख्यामें कम होनेपर भी पाण्डवोंकी सेनाका तेज (प्रभाव) था और उसका दूसरोंपर बड़ा असर पड़ता था। अतः पाण्डव-सेनाका दुर्योधनपर भी बड़ा असर पड़ा, जिससे वह द्रोणाचार्यके पास जाकर नीतियुक्त गंभीर वचन बोलता है।'राजा दुर्योधनः'-- दुर्योधनको राजा कहनेका तात्पर्य है कि धृतराष्ट्रका सबसे अधिक अपनापन (मोह) दुर्योधनमें ही था। परम्पराकी दृष्टिसे भी युवराज दुर्योधन ही था। राज्यके सब कार्योंकी देखभाल दुर्योधन ही करता था। धृतराष्ट्र तो नाममात्रके राजा थे। युद्ध होनेमें भी मुख्य हेतु दुर्योधन ही था। इन सभी कारणोंसे सञ्जयने दुर्योधनके लिये  'राजा'  शब्दका प्रयोग किया है।

 'आचार्यमुपसङ्गम्य'-- द्रोणाचार्यके पास जानेमें मुख्यतः तीन कारण मालूम देते हैं--

(1) अपना स्वार्थ सिद्ध करनेके लिये अर्थात् द्रोणाचार्यके भीतर पाण्डवोंके प्रति द्वेष पैदा करके उनको अपने पक्षमें विशेषतासे करनेके लिये दुर्योधन द्रोणाचार्यके पास गया।
(2) व्यवहारमें गुरुके नाते आदर देनेके लिये भी द्रोणाचार्यके पास जाना उचित था।
(3) मुख्य व्यक्तिका सेनामें यथास्थान खड़े रहना बहुत आवश्यक होता है, अन्यथा व्यवस्था बिगड़ जाती है। इसलिये दुर्योधनका द्रोणाचार्यके पास खुद जाना उचित ही था।यहाँ शङ्का हो सकती है कि दुर्योधनको तो पितामह भीष्मके पास जाना चाहिये था, जो कि सेनापति थे। पर दुर्योधन गुरु द्रोणाचार्यके पास ही क्यों गया? इसका समाधान यह है कि द्रोण और भीष्म-- दोनों उभय-पक्षपाती थे अर्थात् वे कौरव और पाण्डव--दोनोंका ही पक्ष रखते थे। उन दोनोंमें भी द्रोणाचार्यको ज्यादा राजी करना था; क्योंकि द्रोणाचार्यके साथ दुर्योधनका गुरुके नाते तो स्नेह था, पर कुटुम्बके नाते स्नेह नहीं था; और अर्जुनपर द्रोणाचार्यकी विशेष कृपा थी। अतः उनको राजी करनेके लिये दुर्योधनका उनके पास जाना ही उचित था। व्यवहारमें भी यह देखा जाता है कि जिसके साथ स्नेह नहीं है, उससे अपना स्वार्थ सिद्ध करनेके लिये मनुष्य उसको ज्यादा आदर देकर राजी करता है।दुर्योधनके मनमें यह विश्वास था कि भीष्मजी तो हमारे दादाजी ही है; अतः उनके पास न जाऊँ तो भी कोई बात

नहीं है। न जानेसे अगर वे नाराज भी हो जायँगे तो मैं किसी तरहसे उनको राजी कर लूँगा। कारण कि पितामह भीष्मके साथ दुर्योधनका कौटुम्बिक सम्बन्ध और स्नेह था ही, भीष्मका भी उसके साथ कौटुम्बिक सम्बन्ध और स्नेह था। इसलिये भीष्मजीने दुर्योधनको राजी करनेके लिये जोरसे शङ्ख बजाया है (1। 12)।'वचनमब्रवीत्'--यहाँ 'अब्रवीत्' कहना ही पर्याप्त था; क्योंकि 'अब्रवीत्' क्रियाके अन्तर्गत ही 'वचनम्'आ जाता है अर्थात् दुर्योधन बोलेगा, तो वचन ही बोलेगा। इसलिये यहाँ  'वचनम्'  शब्दकी आवश्यकता नहीं थी। फिर भी 'वचनम्' शब्द देनेका तात्पर्य है कि दुर्योधन नीतियुक्त गम्भीर वचन बोलता है, जिससे द्रोणाचार्यके मनमें पाण्डवोंके प्रति द्वेष पैदा हो जाय, और वे हमारे ही पक्षमें रहते हुए ठीक तरहसे युद्ध करें। जिससे हमारी विजय हो जाय हमारा स्वार्थ सिद्ध हो जाय।सम्बन्ध--द्रोणाचार्य के पास जाकर दुर्योधन क्या वचन बोला--इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- दुर्योधन ने भीम द्वारा संरक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म द्वारा संरक्षित अपनी सेना को देखा। इस प्रकार देखकर दुर्योधन प्रज्ञान्वान द्रोण के पास गया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
इस विस्तृत वर्णन का क्या मतलब है? वास्तव में तो बात यह है कि:

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दुर्योधन भी वृकोदर (भीम) आदि के द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म आदि के द्वारा रक्षित अपनी सेना को देखकर, तथा अपने विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और अपनी सेना की उस (पाण्डव सेना) पर विजय के लिए अपर्याप्तता को (देखकर), आचार्य से निवेदन करके भीतर ही भीतर विषण्ण (खिन्न) हो गया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार करुणा और लोकव्यवहार -- दोनों की दृष्टि से हीन होने के कारण अत्यन्त अन्धे, तथा केवल पुत्रस्नेह में अभिनिविष्ट धृतराष्ट्र के प्रश्न पर, अभिप्राय को जानने वाले अत्यन्त धार्मिक संजय के प्रतिवचन का वैशम्पायन अवतरण करते हैं। वहाँ पाण्डवों के लिए दृष्ट (प्रत्यक्ष) भय की सम्भावना भी नहीं है; अदृष्ट भय तो भ्रान्ति से अर्जुन में उत्पन्न हुआ और भगवान् के द्वारा उपशमित हो गया -- इस प्रकार पाण्डवों का उत्कर्ष 'तु' शब्द से सूचित होता है। किन्तु 'कहीं मेरा पुत्र राज्य लौटा न दे' इस शंका से राजा (धृतराष्ट्र) खिन्न न हो जाये, इसलिए उसे प्रसन्न करने हेतु (संजय) पहले दुर्योधन की दुष्टता का ही वर्णन करते हैं -- 'दृष्ट्वा' इति। पाण्डु के पुत्रों की सेना को व्यूहरचना द्वारा धृष्टद्युम्न आदि के द्वारा स्थापित एवं व्यूढ देखकर, चाक्षुष ज्ञान का विषय बनाकर, तब संग्राम के उद्यम के समय धनुर्विद्या के सम्प्रदाय के प्रवर्तक द्रोण नामक आचार्य के पास स्वयं ही जाकर -- न कि उन्हें अपने पास बुलाकर। इससे पाण्डव सेना के दर्शन से उत्पन्न भय सूचित होता है। भय से आत्मरक्षा के लिए उनके समीप जाकर भी आचार्य के गौरव के बहाने भय को छिपाना उसकी राजनीति में कुशलता (को दर्शाता है) -- यही 'राजा' शब्द से कहते हैं। 'दुर्योधन ने आचार्य से कहा' -- इतने से ही निर्वाह हो जाता; 'वचन' पद का प्रयोग संक्षिप्त होते हुए भी बहुत अर्थ से युक्त होने आदि अनेक गुणों से विशिष्ट किसी विशेष वाक्य में संक्रमण करने के लिए है; अथवा उसने केवल वचनमात्र कहा, कोई (वास्तविक) अर्थ नहीं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'दृष्ट्वा' इति। पाण्डवों की सेना को व्यूहरचना द्वारा व्यवस्थित देखकर, राजा दुर्योधन द्रोणाचार्य के समीप जाकर आगे कहे जाने वाले वचन को बोला।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार पूछे जाने पर संजय (उत्तर देते हैं)। वीरशिरोमणि अत्यन्त करुणामय अर्जुन हिंसाप्रधान युद्ध से निवृत्त हो गया था; किन्तु पृथ्वी का भार उतारने की इच्छा वाले श्रीकृष्ण के द्वारा उपदिष्ट होकर उसने युद्ध किया। युधिष्ठिर आदि तो 'आक्रमण करने आते हुए आततायी को बिना विचार किए ही मार डाले' इत्यादि क्षात्रधर्म के ज्ञाता होने के कारण उन्होंने वह (युद्ध) किया। 'किन्तु तुम्हारे लोगों ने तो क्रूर स्वभाव के कारण ही (ऐसा किया)' -- इस आशय से (धृतराष्ट्र के अप्रत्यक्ष) आक्षेप का निराकरण करते हुए वे प्रश्न का उत्तर देते हैं -- 'दृष्ट्वा' इत्यादि। 'तु' शब्द आक्षेप के निराकरण के लिए है। पाण्डवों की सेना को व्यूहरचना द्वारा व्यवस्थित देखकर, दुर्योधन प्रणाम आदि पूर्वक द्रोणाचार्य के समीप जाकर राजनीति से गर्भित वचन बोला। 'तो फिर आचार्य को अपने पास बुलाकर क्यों नहीं कहा?' -- इस पर कहते हैं 'राजा'। वीरपुरुषों को अत्यन्त आदर के साथ युद्ध में प्रवृत्त करना चाहिए -- इस प्रकार वह राजनीति में कुशल है, यह अर्थ है। 'आचार्य के समीप जाकर' इससे दुर्योधन की भयोद्विग्नता सूचित होती है। कुछ लोग (मानते हैं कि) 'राजा' शब्द इस सूचना के लिए है कि भय से उद्विग्न हृदय होते हुए भी उसने अर्थयुक्त वचन कहा। जो यह (मत है) कि 'वहाँ पाण्डवों के विषय में दृष्ट भय की सम्भावना नहीं है; अदृष्ट भय तो भ्रान्ति से अर्जुन में उत्पन्न हुआ और भगवान् के द्वारा उपशमित हो गया, इसलिए पाण्डवों का उत्कर्ष "तु" शब्द से सूचित होता है; तथा अपने पुत्र के राज्य लौटा देने की शंका से राजा खिन्न न हो, इसलिए उसे प्रसन्न करने हेतु पहले "दृष्ट्वा" से दुर्योधन की दुष्टता का ही वर्णन किया जाता है' -- ऐसा कुछ लोग कहते हैं; किन्तु वह पूर्वोक्त ग्रन्थ के विरोध के कारण उपेक्षणीय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार सुयोधन (दुर्योधन) के विजय को जानने की इच्छा से किए गए प्रश्न का 'यत्र योगेश्वरः' (18।78) इस श्लोक से साक्षात् उत्तर देने की इच्छा रखते हुए, उस उत्तर को विश्वसनीय बनाने के लिए संजय ने बीच की समस्त घटनाओं का भी वर्णन किया -- 'दृष्ट्वा' इति। 'पाण्डवों की व्यूहबद्ध सेना को देखकर' -- यह सुयोधन के धैर्यभ्रंश का हेतु है। उस पर आश्रित धैर्यभ्रंशरूप विशेष अवस्था 'तु' शब्द से सूचित होती है। 'दृष्ट्वा' से लेकर 'अनुनादयन्' तक के अव्यक्त अंश को 'दुर्योधन' इत्यादि से लेकर 'अकथयत्' (रामानुजभाष्य 1।19) तक के द्वारा व्यक्त किया गया है। 'संज्ञार्थम्' का अर्थ है सम्यक् ज्ञान के लिए, अथवा नाम/संख्या द्वारा परिगणना के लिए। वहाँ 'अन्तर्विषण्णोऽभवत्' तक, अर्थात् 'भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि' (1।11) तक की व्याख्या की गई है। 'अपर्याप्तम्' (1।10) इस श्लोक का यह अर्थ है -- 'तत्' अर्थात् इसलिए 'हमारी भीष्म द्वारा रक्षित सेना अपर्याप्त है, शत्रु की सेना पर विजय के लिए समर्थ नहीं है; किन्तु भीम द्वारा रक्षित इन पाण्डवों की यह सेना पर्याप्त है, हमारी सेना पर विजय के लिए समर्थ है।'
किन्तु यह अनुपपन्न है, क्योंकि 'तद्बलम्' इस सामानाधिकरण्य की प्रतीति का भंग होगा, और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु का कोई उपन्यास नहीं है। और वह भीष्म-द्रोण आदि से रक्षित अपनी सेना को असमर्थ नहीं मानता। क्योंकि प्रबल भीष्म-द्रोण आदि का वध सोपाधिक (शर्तसापेक्ष) है। तथा 'न भेतव्यं महाराज' (महाभारत उद्योग 55।1) इत्यादि में दुर्योधन ने बहुधा अपनी ही सेना की सामर्थ्य का उपन्यास किया है। और अब इसके विपरीत प्रतीति का कोई कारण नहीं है। तथा दूसरे दिन के आरम्भ में दुर्योधन ऐसा कहेगा -- 'अपर्याप्तं तदस्माकं बलं पार्थाभिरक्षितम्। पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं पार्थिवसत्तमाः' (महाभारत उद्योग)। वहाँ 'अस्माकम् अपर्याप्तम्' ऐसा ही अन्वय है, न कि पुनः 'अस्माकं बलम्'। इसलिए यहाँ भी वैसी ही वचनरचना उचित है। अतः पाठभेद से, व्यवहित अन्वय से, वाक्यभेद से, अथवा पदार्थभेद से योजना करनी चाहिए।
उनमें -- 'भीम' और 'भीष्म' शब्दों के विपर्यास (अदल-बदल) से पाठभेद होता है। और इस प्रकार 'भीम द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है' इस अन्वय में सामानाधिकरण्य, 'तत्' इस दूरवर्ती निर्देश की स्वाभाविकता, तथा दुर्योधन के अभिप्राय से अविरोध सिद्ध होते हैं। व्यवहित अन्वय में भी यही अर्थ है। और यहाँ व्यवहित अन्वय दो प्रकार से सम्भव है -- एक 'भीमाभिरक्षित' और 'भीष्माभिरक्षित' के विपर्यास से; दूसरा 'अपर्याप्तं तत्' और 'पर्याप्तं त्विदम्' के विपर्यास से। अर्थ की औचित्य के लिए केवल व्यवधान सहन कर लिया जाता है।
वाक्यभेद में भी इस प्रकार योजना है -- 'अपर्याप्तं तत्' यह एक प्रतिज्ञा है, 'पर्याप्तं त्विदम्' यह दूसरी। 'यहाँ क्या हेतु है?' इस शंका पर दोनों वाक्य हेतुपरक हैं -- 'हमारी सेना भीष्म द्वारा रक्षित है', 'इनकी सेना भीम द्वारा रक्षित है', अर्थात् हमारी सेना प्रबल के द्वारा और शत्रु की सेना दुर्बल के द्वारा अधिष्ठित होने के कारण।
पदार्थभेद में इस प्रकार योजना है -- 'पर्याप्तम्' अर्थात् पर्यापन, समापन (समाप्त करना); 'पर्याप्त' कर्तृ अर्थ में क्त प्रत्यय है -- अर्थात् 'नाश करने में समर्थ'। 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'नाश करने में असमर्थ'। 'भीष्म द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है, नाश करने में असमर्थ है।' 'तत्' इस पद से पाण्डवसेना कर्तृरूप में निर्दिष्ट होती है, और 'इदम्' से स्वसेना शत्रुसेना का पर्यापन (अन्त) करने वाले कर्ता के रूप में। तथा निष्ठा (क्त प्रत्यय) के योग से कर्म में षष्ठी की प्राप्ति नहीं होती। अथवा 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'अपरिमित (असीम)', 'पर्याप्तम्' अर्थात् 'परिमित (सीमित)', क्योंकि स्वसेना ग्यारह अक्षौहिणी से युक्त है और शत्रुसेना सात अक्षौहिणी से।
सर्वथा युद्ध के आरम्भ में दुर्योधन अपनी सेना की दुर्बलता और शत्रुसेना की प्रबलता का प्रसंग नहीं लाएगा -- वह तो राजमार्ग को छोड़कर चोर की कुटिया में प्रवेश करने जैसा होगा। जैसे -- यहाँ 'भीष्म द्वारा रक्षित' के प्रति प्रतिपक्ष रूप में 'भीम द्वारा रक्षित' किस अभिप्राय से निर्दिष्ट किया गया है? भीष्म के समान भीम के सेनापतित्व के कारण नहीं, क्योंकि धृष्टद्युम्न को उस (पाण्डवसेना) का सेनापति कहा गया है। भीष्म के समान पौरुष के कारण भी नहीं, क्योंकि (भीम) अत्यन्त विषम (असमान) रूप में प्रसिद्ध है। जैसा स्वयं भीष्म ने कहा -- 'यदि इनका रक्षक कारणपुरुष विष्णु न होता, तो मैं एक ही धनुष से समस्त पाण्डवों का वध करने में समर्थ हूँ' (महाभारत)। शत्रुसेना का अधीश्वर होने के कारण भी नहीं, क्योंकि धर्मपुत्र (युधिष्ठिर) वैसा है। शत्रुसेना का प्रधान योद्धा होने के कारण भी नहीं, क्योंकि अर्जुन ही वैसा प्रसिद्ध है। अतः भीम समस्त धार्तराष्ट्रों के वध के लिए दीक्षित होने के कारण, तथा उसके उचित साहस, बल, सहायक आदि से युक्त होने के कारण, उसका विशेष रूप से निर्देश है। ऐसा होने पर उसके प्रति प्रतिपक्षरूप में भीष्म का निर्देश भी इसलिए है कि वह समस्त पाण्डुपुत्रों की रक्षा में तत्पर रूप में प्रतिपन्न है। अतः शत्रु और सहायक के भय की अत्यधिक आशंका इन दो पदों से सूचित होती है -- यह कहा गया। और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु के विषय में जो कहा गया था...

Commentary by Sri Purushottamji:
संजय 'यह अधर्म नहीं है, क्योंकि भगवान् ने इसे कर्तव्यरूप में उपदेश किया है' -- यह कहने के लिए उस प्रयोजन हेतु 'दृष्ट्वा' इत्यादि अठारह श्लोकों से संगति दिखाते हैं। वहाँ इस प्रकार धृतराष्ट्र के वचन सुनकर, पहले पूछे जाने के कारण, संजय पहले उसके पुत्र की ही कथा 'दृष्ट्वा तु' इत्यादि से कहते हैं। राजा दुर्योधन व्यूहरचना द्वारा स्थित पाण्डव सेना को देखकर, द्रोणाचार्य के समीप जाकर, निकट पहुँचकर आगे कहे जाने वाले वचन को बोला। 'तदा' अर्थात् धर्मयुद्ध के उपस्थित होने पर -- यही अभिप्राय है। इससे यह बोधित होता है कि अपराधी होते हुए भी धृतराष्ट्र का पुत्र ही युद्ध में पहले प्रवृत्त हुआ, यह दस श्लोकों में उसकी कथा कहकर दर्शाया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'व्यूढम्' -- व्यूहरचना द्वारा स्थित। 'आचार्यम्' -- द्रोण। 'राजा' -- दुर्योधन। यद्यपि 'राजा ने कहा' इतने से ही अर्थ सिद्ध हो जाता, तथापि 'वचन' पद के द्वारा वाक्य के संक्षिप्त होते हुए भी बहुत अर्थ से युक्त होने आदि गुण सूचित किए जाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सञ्जय ने कहा -- राजा, दुर्योधन ने पाण्डु के पुत्रों की सैन्य व्यूह को देखकर अपने शिक्षक द्रोण के पास जाकर निम्नलिखित शब्द कहे।