Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् |
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः

Word Meanings:
तुल्यनिन्दास्तुतिः - किसको निंदा और
मौनी - चुप
सन्तुष्टः - संतुष्ट
येनकेनचित् - किसी भी चीज़ के साथ
अनिकेतः - बेघर
स्थिरमतिः - स्थिरचित्त
भक्तिमान् - भक्ति से परिपूर्ण
मे - मेरे लिए
प्रियः - प्रिय
नरः - आदमी।

Life Application:
निंदा और स्तुति को समान समझो, चुप रहो, किसी भी चीज़ में संतुष्ट रहो, आत्मा से बेघर, स्थिरचित्त, ईश्वर के प्रति समर्पित।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिसको निन्दा और स्तुति दोनों ही तुल्य है, जो मौनी है, जो किसी अल्प वस्तु से भी सन्तुष्ट है, जो अनिकेत है, वह स्थिर बुद्धि का भक्तिमान् पुरुष मुझे प्रिय है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं, जो मौन है, जो किसी भी वस्तु से संतुष्ट है, जो बेघर (अनिकेत) है, स्थिर बुद्धि वाला है और भक्ति से पूर्ण है — वह मनुष्य मुझे प्रिय है।

तुल्यनिन्दास्तुतिः जिसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं; मौनी -- मौन (शांत); सन्तुष्टः संतुष्ट; येनकेनचित् किसी भी वस्तु से; अनिकेतः बेघर (स्थिर निवास स्थान से रहित); स्थिरमतिः स्थिर बुद्धि वाला; भक्तिमान् भक्ति से पूर्ण; मे मेरे लिए; प्रियः प्रिय; नरः (वह) मनुष्य। टिप्पणी: वह न तो स्तुति से प्रसन्न होता है और न ही निंदा से दुखी होता है। वह मन की संतुलित स्थिति बनाए रखता है। उसने अपनी वाक्-इंद्रिय को वश में कर लिया है और इसलिए वह मौन है। उसका मन भी शांत और मौन है क्योंकि उसने विचारों को भी नियंत्रित कर लिया है। वह शरीर के निर्वाह के लिए आवश्यक न्यूनतम साधनों से ही पूरी तरह संतुष्ट रहता है। महाभारत (शांति पर्व, मोक्ष धर्म) में कहा गया है: 'जो किसी भी वस्त्र को धारण कर लेता है, किसी भी प्रकार का भोजन कर लेता है, कहीं भी सो जाता है, उसे देवता ब्राह्मण या मुक्त ऋषि या जीवनमुक्त कहते हैं।' वह एक स्थान पर नहीं रहता। उसका कोई निश्चित निवास स्थान नहीं है। वह बेघर है। वह संसार को ही अपना निवास स्थान मानता है। उसका मन सदैव ब्रह्म में स्थित रहता है। (तुलना करें ७.१७, ९.२९, १२.१७)

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो निंदा और स्तुति के प्रति उदासीन है, जो मौन का आनंद लेता है, जो हर परिस्थिति (भाग्य) में संतुष्ट है, जिसका कोई निश्चित निवास स्थान नहीं है, जो मन में दृढ़ है और भक्ति से ओत-प्रोत है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो शत्रु और मित्र में सम है  किसी व्यक्ति को शत्रु या मित्र के रूप में देखना मन का काम या खेल है। य़द्यपि ज्ञानी पुरुष किसी से शत्रुता नहीं रखता? परन्तु अन्य लोग उसके प्रति शत्रु या मित्र भाव रख सकते हैं। उन दोनों के साथ एक भक्त समान रूप से व्यवहार करता है।जो मान और अपमान में सम है  स्वयं को सम्मानित या अपमानित अनुभव करना बुद्धि का धर्म है। बुद्धि अपने ही मापदण्ड निर्धारित करके लोगों के व्यवहार का मूल्यांकन करती रहती है। जिस किसी प्रकार के व्यवहार से मनुष्य सम्मानित अनुभव करता है? वही उसे अपमान प्रतीत होता है? जब उसके जीवन मूल्य परिवर्तित हो जाते हैं। जो पुरुष बुद्धि के स्तर पर रहता है? उसे ही मान और अपमान प्रभावित कर सकते हैं? आत्मस्वरूप में स्थित भक्त को नहीं।जो शीत और उष्ण में सम रहता है  शीत और उष्ण का अनुभव शरीर द्वारा होता है और उसका प्रभाव भी शरीर पर ही पड़ता है। अम्ल? अग्नि या बर्फ का विचार करने मात्र से भावनाएं अथवा विचार उष्ण या शीत नहीं हो जाते  वे केवल स्थूल शरीर को ही प्रभावित कर सकते हैं। अत संस्कृत का यह वाक्प्रचार जब वेदान्त में प्रयोग किया जाता है? तब उससे तात्पर्य उन समस्त अनुभवों से होता है? जो स्थूल शरीर के स्तर पर प्राप्त किये जाते हैं और जिनका उत्तरदायी शरीर ही होता है।उपर्युक्त तीन प्रकार के अनुभवों में? वस्तुत? जीवन में शरीर? मन और बुद्धि के स्तर पर होने वाले समस्त अनुभवों का समावेश हो जाता है। इन सबमें परम भक्त पुरुष अक्षुब्ध रहता है? क्योंकि वह आसक्तिरहित होता है। अनात्म उपाधियों से आसक्ति होने के कारण ही हम अपने जीवन में होने वाली प्रत्येक अल्पसी घटना से भी अत्यधिक विचलित हो जाते हैं जबकि संगरहित पुरुष उन सबका शासक बन कर रहता है।तुल्यनिन्दास्तुति  इस विशेषण से यह नहीं समझें कि भक्त अपने अपमान निन्दा या स्तुति के प्रति संवेदनशून्य हो जाता है? और उसमें इतनी भी बुद्धिमत्ता नहीं होती कि वह उन्हें ठीक से समझ पाये। एक महान् भक्त जो अपने सर्वोपाधिविनिर्मुक्त सच्चिदानन्द स्वरूप की रसानुभूति में मग्न रहता है? उसे संसारी पुरुषों द्वारा की गई निन्दा और स्तुति अत्यन्त तुच्छ और अर्थहीन प्रतीत होती है। वह भलीभाँति जानता है कि जिस पुरुष की समाज में आज स्तुति और प्रशंसा की जा रही है? उसी पुरुष को यही समाज कल अपमानित भी करेगा और आज का निन्दित पुरुष कल का स्तुत्य नेता भी बनेगा  निन्दा और स्तुति दोनों ही संसारी लोगों के मन में क्षणिक तरंग मात्र होती है मौनी  ज्ञानी भक्त मौनी होता है। इसका अर्थ है कि वह अतिवादी नहीं होता। मौन का वास्तविक अर्थ है मननशीलता। अत केवल वाचिक मौन वास्तविक मौन नहीं कहा जा सकता। केवल वाणी के मौन से पुरुष का मन तो वाचाल बना रहता है? और उसका परिणाम गम्भीर रूप भी धारण कर सकता है। मौन होकर देंखें? तो ज्ञात होगा कि मौन कितना शान्त हो सकता हैकिसी भी अल्प वस्तु से वह सन्तुष्ट हो जाता है  आन्तरिक विकास के निष्ठावान् साधकों का यह सिद्धांत या आदर्श होता है कि उन्हें जो कोई वस्तु संयोग से? बिना मांगे और अनपेक्षित रूप से प्राप्त हो जाती है? उसी से वे सन्तुष्ट रहते हैं। जीवन में अनेक इच्छाएं करके उन्हें पूर्ण करने के लिए दिनरात प्रयत्न करते रहना? एक कभी न समाप्त होने वाला खेल है? क्योंकि निरन्तर तीव्र गति से इच्छाओं को उत्पन्न करते रहने की कला में मनुष्य का मन निपुण होता है। समस्त लगनशील साधकों के लिए सन्तोष की नीति अपनाना ही बुद्धिमत्ता की लाभदायक बात है अन्यथा जीवन के दिव्य लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए उसके पास कभी समय नहीं रहेगा। निष्ठा एवं सावधानीपूर्वक की गई साधना का फल व्यक्तित्व का सुगठन और आत्मानुभूति है। महाभारत में कहा गया है कि जिस किसी भी वस्त्र से आवृत? जिस किसी के भी द्वारा भोजन कराये हुए तथा जहाँ कहीं भी शयन करने वाले पुरुष को देवतागण ब्राह्मण समझते हैं।अनिकेत  इस शब्द का अर्थ है वह पुरुष जो गृहरहित है। सामान्यत गृह उसे कहते हैं? जो उसमें निवास करने वाले लोगों की बाह्य जलवायु की प्रचण्डताओं से रक्षा करता है। आत्मज्ञान का साधक पुरुष सभी उपाधियों से तादात्म्य को तोड़कर उनके साथ के ममत्वरूपी बन्धनों से विमुक्त होने का प्रयत्न करता है।किसी एक छत के नीचे रहने मात्र से वह गृह नहीं कहलाता। रेलवे स्टेशन पर अथवा विमान स्थल के विश्रामगृह में रात भर निवास करने से वह अपना घर नहीं बन जाता। परन्तु जिस छत के नीचे के निवास स्थान में ममत्व का अभिमान तथा वहाँ रहने से सुख और आराम का अनुभव होता है वह स्थान अपना घर बन जाता है। भक्त का आश्रय और निवास स्थान तो सर्वव्यापी परमात्मा ही होने के कारण इन लौकिक गृहों में वह ममत्व भाव से रहित होता है। उसके मन की स्थिति या भाव को यहाँ सरल किन्तु अत्यन्त उपयुक्त शब्द अनिकेत के द्वारा दर्शाया गया है।भगवत्स्वरूप के विषय में जिसकी मति स्थिर हो गयी है? अर्थात् उसे कोई संशय नहीं रह गया है? ऐसा भक्तिमान पुरुष (नर) मुझे प्रिय है। नर शब्द से यह अभिप्राय प्रतीत होता है कि जो पुरुष कमसेकम इस भक्तिमार्ग पर चलने का प्रयत्न करता है? वही गीताचार्य की दृष्टि से विकसित मनुष्य कहलाने योग्य है।इन दो श्लोकों को मिलाकर यह पांचवा भाग है जिसमें भक्त के दस लक्षण बताये गए हैं। इस प्रकार अब तक छत्तीस गुणों का वर्णन करके भगवान् श्रीकृष्ण ने एक ज्ञानी भक्त का सम्पूर्ण शब्दचित्र चित्रित कर दिया है। इस चित्र में हमें भक्त का व्यवहार? उसका मानसिक जीवन और जगत् के प्राणियों एवं घटनाओं के प्रति उसके बौद्धिक मूल्यांकन  आदि का दर्शन होता है।एक उत्तम भक्त के नैतिक एवं सदाचार के गुणों का वर्णन करने वाले इस प्रकरण का उपसंहार करते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं; जो मौन है (अधिक नहीं बोलता) और जो कुछ भी प्राप्त हो जाए उसमें भली-भांति संतुष्ट है; सांसारिक जीवन में जिसका कोई निश्चित विचार (आसक्ति) नहीं है; जो आध्यात्मिक साधना में स्थिरचित्त है और भक्ति से पूर्ण है — वह मनुष्य मुझे प्रिय है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो निंदा और स्तुति दोनों को समान समझता है, जो मौन रहता है और किसी भी परिस्थिति में संतुष्ट रहता है, जिसका कोई घर नहीं है, जो स्थिर मन वाला है, और जो मेरे प्रति समर्पित है — ऐसा मनुष्य मुझे प्रिय है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह व्यक्ति जिसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं, जो मौन है, किसी भी वस्तु से संतुष्ट है, बेघर है, स्थिर बुद्धि वाला है, और भक्ति से ओत-प्रोत है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'और भी' (किञ्च) -- यह कहते हुए वे बताते हैं कि वाणी का संयम (मौन) आदि विशेषण भी ज्ञाननिष्ठ पुरुष के ही हैं। निन्दा का अर्थ दोषों का कथन है और स्तुति का अर्थ गुणों का वर्णन है। केवल शरीर निर्वाह के लिए भोजन आदि से ज्ञानी की संतुष्टि के विषय में वे स्मृति का प्रमाण देते हैं -- 'और वैसा ही' (तथा च)। 'और भी' (किञ्च) -- वे कहते हैं कि नियत निवास स्थान का न होना भी ज्ञानी का एक विशेषण है। 'जिसका न तो दीवार में, न जल में, न वस्त्र में, न तीन तीर्थों (त्रिपुष्कर) में, न घर में, न आसन में और न ही भोजन में राग है, वही वास्तव में मोक्षवेत्ता है' -- इस स्मृति को उक्त अर्थ के प्रमाण स्वरूप प्रस्तुत करते हैं -- 'न' इत्यादि से। भक्ति का बार-बार उल्लेख करना मोक्ष मार्ग (अपवर्ग मार्ग) के साधनभूत परमार्थ ज्ञान के उपाय स्वरूप है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो शत्रु और मित्रमें तथा मान-अपमानमें सम है और शीतउष्ण (अनुकूलता-प्रतिकूलता) तथा सुख-दुःखमें सम है एवं आसक्तिसे रहित है, और जो निन्दा-स्तुतिको समान समझनेवाला, मननशील, जिस-किसी प्रकारसे भी (शरीरका निर्वाह होनेमें) संतुष्ट, रहनेके स्थान तथा शरीरमें ममता-आसक्तिसे रहित और स्थिर बुद्धिवाला है, वह भक्तिमान् मनुष्य मुझे प्रिय है।

व्याख्या--'समः शत्रौ च मित्रे च'--यहाँ भगवान्ने भक्तमें व्यक्तियोंके प्रति होनेवाली समताका वर्णन किया है। सर्वत्र भगवद्बुद्धि होने तथा राग-द्वेषसे रहित होनेके कारण सिद्ध भक्तका किसीके भी प्रति शत्रु-मित्रका भाव नहीं रहता। लोग ही उसके व्यवहारमें अपने स्वभावके अनुसार अनुकूलता या प्रतिकूलताको देखकर उसमें मित्रता या शत्रुताका आरोप कर लेते हैं। साधारण लोगोंका तो कहना ही क्या है, सावधान रहनेवाले साधकोंका भी उस सिद्ध भक्तके प्रति मित्रता और शत्रुताका भाव हो सकता है। परंतु भक्त अपने-आपमें सदैव पूर्णतया सम रहता है। उसके हृदयमें कभी किसीके प्रति शत्रु-मित्रका भाव उत्पन्न नहीं होता।

मान लिया जाय कि भक्तके प्रति शत्रुता और मित्रताका भाव रखनेवाले दो व्यक्तियोंमें धनके बँटवारेसे सम्बन्धित कोई विवाद हो जाय और उसका निर्णय करानेके लिये वे भक्तके पास जायँ, तो भक्त धनका बँटवारा करते समय शत्रुभाववाले व्यक्तिको कुछ अधिक और मित्र-भाववाले व्यक्तिको कुछ कम धन देगा। यद्यपि भक्तके इस निर्णय-(व्यवहार-) में विषमता दीखती है, तथापि शत्रु-भाववाले व्यक्तिको इस निर्णयमें समता दिखायी देगी कि इसने पक्षपातरहित बँटवारा किया है। अतः भक्तके इस निर्णयमें विषमता (पक्षपात) दीखनेपर भी वास्तवमें यह (समताको उत्पन्न करनेवाला होनेसे) समता ही कहलायेगी।

  उपर्युक्त पदोंसे यह भी सिद्ध होता है कि सिद्ध भक्तके साथ भी लोग (अपने भावके अनुसार) शत्रुता-मित्रताका व्यवहार करते हैं और उसके व्यवहारसे अपनेको उसका शत्रु-मित्र मान लेते हैं। इसीलिये उसे यहाँ शत्रु-मित्रसे रहित न कहकर 'शत्रु-मित्रमें' सम कहा गया है।

  'तथा मानापमानयोः'-- मान-अपमान परकृत क्रिया है, जो शरीरके प्रति होती है। भक्तकी अपने कहलानेवाले शरीरमें न तो अहंता होती है, न ममता। इसलिये शरीरका मानअपमान होनेपर भी भक्तके अन्तःकरणमें कोई विकार (हर्ष-शोक) पैदा नहीं होता। वह नित्य-निरन्तर समतामें स्थित रहता है।

   'शीतोष्णसुखदुःखेषु समः'--  इन पदोंमें दो स्थानोंपर सिद्ध भक्तकी समता बतायी गयी है --

   (1) शीत-उष्णमें समता अर्थात् इन्द्रियोंका अपने-अपने विषयोंसे संयोग होनेपर अन्तःकरणमें कोई विकार न होना।(2) सुख-दुःखमें समता अर्थात् धनादि पदार्थोंकी प्राप्ति या अप्राप्ति होनेपर अन्तःकरणमें कोई विकार न होना।'शीतोष्ण' शब्दका अर्थ 'सरदी-गरमी' होता है। सरदी-गरमी त्वगिन्द्रियके विषय हैं। भक्त केवल त्वगिन्द्रियके विषयोंमें ही सम रहता हो, ऐसी बात नहीं है। वह तो समस्त इन्द्रियोंके विषयोंमें सम रहता है। अतः यहाँ 'शीतोष्ण' शब्द समस्त इन्द्रियोंके विषयोंका वाचक है। प्रत्येक इन्द्रियका अपने-अपने विषयके साथ संयोग होनेपर भक्तको उन (अनुकूल या प्रतिकूल) विषयोंका ज्ञान तो होता है, पर उसके अन्तःकरणमें, हर्ष-शोकादि विकार नहीं होते। वह सदा सम रहता है।

   साधारण मनुष्य धनादि अनुकूल पदार्थोंकी प्राप्तिमें सुख तथा प्रतिकूल पदार्थोंकी प्राप्तिमें दुःखका अनुभव करते हैं। परन्तु उन्हीं पदार्थोंके प्राप्त होने अथवा न होनेपर सिद्ध भक्तके अन्तःकरणमें कभी किञ्चिन्मात्र भी राग-द्वेष, हर्ष-शोकादि विकार नहीं होते। वह प्रत्येक परिस्थितिमें सम रहता है।

   'सुख-दुःखमें' सम रहने तथा 'सुख-दुःखसे' रहित' होने -- दोनोंका गीतामें एक ही अर्थमें प्रयोग हुआ है। सुख-दुःखकी परिस्थिति अवश्यम्भावी है; अतः उससे रहित होना सम्भव नहीं है। इसलिये भक्त अनुकूल तथा प्रतिकूल परिस्थितियोंमे सम रहता है। हाँ, अनुकूल तथा प्रतिकूल परिस्थितिको लेकर अन्तःकरणमें जो हर्ष-शोक होते हैं, उनसे रहित हुआ जा सकता है। इस दृष्टिसे गीतामें जहाँ 'सुख-दुःखमें' सम होनेकी बात आयी है, वहाँ सुखदुःखकी परिस्थितिमें सम समझना चाहिये और जहाँ सुखदुःखसे रहित होनेकी बात आयी है, वहाँ (अनुकूल तथा प्रतिकूल परिस्थितिकी प्राप्तिसे होनेवाले) हर्ष-शोकसे रहित समझना चाहिये।

   'सङ्गविवर्जितः'-- सङ्ग शब्दका अर्थ सम्बन्ध (संयोग) तथा आसक्ति दोनों ही होते हैं। मनुष्यके लिये यह सम्भव नहीं है कि वह स्वरूपसे सब पदार्थोंका सङ्ग अर्थात् सम्बन्ध छोड़ सके; क्योंकि जबतक मनुष्य जीवित रहता है, तबतक शरीर-मन-बुद्धि-इन्द्रियाँ उसके साथ रहती ही हैं। हाँ, शरीरसे भिन्न कुछ पदार्थोंका त्याग स्वरूपसे किया जा सकता है। जैसे किसी व्यक्तिने स्वरूपसे प्राणीपदार्थोंका सङ्ग छो़ड़ दिया, पर उसके अन्तःकरणमें अगर उनके प्रति किञ्चिन्मात्र भी आसक्ति बनी हुई है, तो उन प्राणीपदार्थोंसे दूर होते हुए भी वास्तवमें उसका उनसे सम्बन्ध बना हुआ ही है। दूसरी ओर, अगर अन्तःकरणमें प्राणीपदार्थोंकी किञ्चिन्मात्र भी आसक्ति नहीं है, तो पास रहते हुए भी वास्तवमें उनसे सम्बन्ध नहीं है। अगर पदार्थोंका स्वरूपसे त्याग करनेपर ही मुक्ति होती, तो मरनेवाला हरेक व्यक्ति मुक्त हो जाता क्योंकि उसने तो अपने शरीरका भी त्याग कर दिया परन्तु ऐसी बात है नहीं। अन्तःकरणमें आसक्तिके रहते हुए शरीरका त्याग करनेपर भी संसारका बन्धन बना रहता है। अतः मनुष्यको सांसारिक आसक्ति ही बाँधनेवाली है, न कि सांसारिक प्राणीपदार्थोंका स्वरूपसे सम्बन्ध।

   आसक्तिको मिटानेके लिये पदार्थोंका स्वरूपसे त्याग करना भी एक साधन हो सकता है; किंतु खास जरूरत आसक्तिका सर्वथा त्याग करनेकी ही है। संसारके प्रति यदि किञ्चिन्मात्र भी आसक्ति है, तो उसका चिन्तन अवश्य होगा। इस कारण वह आसक्ति साधकको क्रमशः कामना, क्रोध, मूढ़ता आदिको प्राप्त कराती हुई उसे पतनके गर्तमें गिरानेका हेतु बन सकती है (गीता 2। 62 63)।

   भगवान्ने दूसरे अध्यायके उनसठवें श्लोकमें 'परं दृष्ट्वा निवर्तते'पदोंसे भगवत्प्राप्तिके बाद आसक्तिकी सर्वथा निवृत्तिकी बात कही है। भगवत्प्राप्तिसे पहले भी आसक्तिकी निवृत्ति हो सकती है, पर भगवत्प्राप्तिके बाद तो आसक्ति सर्वथा निवृत्त हो ही जाती है। भगवत्प्राप्त महापुरुषमें आसक्तिका सर्वथा अभाव होता ही है। परन्तु भगवत्प्राप्तिसे पूर्व साधनावस्थामें आसक्तिका सर्वथा अभाव होता ही नहीं -- ऐसा नियम नहीं है। साधनावस्थामें भी आसक्तिका सर्वथा अभाव होकर साधकको तत्काल भगवत्प्राप्ति हो सकती है। (गीता 5। 21 16। 22)।

   आसक्ति न तो परमात्माके अंश शुद्ध चेतनमें रहती है और न जड-(प्रकृति-) में ही। वह जड और चेतनके सम्बन्धरूप 'मैं'-पनकी मान्यतामें रहती है। वही आसक्ति बुद्धि, मन, इन्द्रियों और विषयों-(पदार्थों-) में प्रतीत होती है। अगर साधकके 'मैं'-पनकी मान्यतामें रहनेवाली आसक्ति मिट जाय, तो दूसरी जगह प्रतीत होनेवाली आसक्ति स्वतः मिट जायगी। आसक्तिका कारण अविवेक है। अपने विवेकको पूर्णतया महत्त्व न देनेसे साधकमें आसक्ति रहती है। भक्तमें अविवेक नहीं रहता। इसलिये वह आसक्तिसे सर्वथा रहित होता है।

   अपने अंशी भगवान्से विमुख होकर भूलसे संसारको अपना मान लेनेसे संसारमें राग हो जाता है और राग होनेसे संसारमें आसक्ति हो जाती है। संसारसे माना हुआ अपनापन सर्वथा मिट जानेसे बुद्धि सम हो जाती है। बुद्धिके सम होनेपर स्वयं आसक्ति रहित हो जाता है।

मार्मिक बात

वास्तवमें जीवमात्रकी भगवान्के प्रति स्वाभाविक अनुरक्ति (प्रेम) है। जबतक संसारके साथ भूलसे माना हुआ अपनेपनका सम्बन्ध है, तबतक वह अनुरक्ति प्रकट नहीं होती, प्रत्युत संसारमें आसक्तिके रूपमें प्रतीत होती है। संसारकी आसक्ति रहते हुए भी वस्तुतः भगवान्की अनुरक्ति मिटती नहीं। अनुरक्तिके प्रकट होते ही आसक्ति (सूर्यका उदय होनेपर अंधकारकी तरह) सर्वथा निवृत्त हो जाती है। ज्यों-ज्यों संसारसे विरक्ति होती है, त्यों-ही-त्यों भगवान्में अनुरक्ति प्रकट होती है। यह नियम है कि आसक्तिको समाप्त करके विरक्ति स्वयं भी उसी प्रकार शान्त हो जाती है, जिस प्रकार लकड़ीको जलाकर अग्नि। इस प्रकार आसक्ति और विरक्तिके न रहनेपर स्वतः-स्वाभाविक अनुरक्ति-(भगवत्प्रेम-) का स्रोत प्रवाहित होने लगता है। इसके लिये किञ्चिन्मात्र भी कोई उद्योग नहीं करना पड़ता। फिर भक्त सब प्रकारसे भगवान्के पूर्ण समर्पित हो जाता है। उसकी सम्पूर्ण क्रियाएँ भगवान्की प्रियताके लिये ही होती हैं। उससे प्रसन्न होकर भगवान् उस भक्तको अपना प्रेम प्रदान करते हैं। भक्त उस प्रेमको भी भगवान्के ही प्रति लगा देता है। इससे भगवान् और आनन्दित होते हैं तथा पुनः उसे प्रेम प्रदान करते हैं। भक्त पुनः उसे भगवान्के प्रति लगा देता है। इस प्रकार भक्त और भगवान्के बीच प्रतिक्षण वर्धमान प्रेमके आदान-प्रदानकी यह लीला चलती रहती है।

   'तुल्यनिन्दास्तुतिः'--  निन्दा-स्तुति मुख्यतः नामकी होती है। यह भी परकृत क्रिया है। लोग अपने स्वभावके अनुसार भक्तकी निन्दा या स्तुति किया करते हैं। भक्तमें अपने कहलानेवाले नाम और शरीरमें लेशमात्र भी अहंता और ममता नहीं होती। इसलिये निन्दास्तुतिका उसपर लेशमात्र भी असर नहीं पड़ता। भक्तका न तो अपनी स्तुति या प्रशंसा करनेवालेके प्रति राग होता है और न निन्दा करनेवालेके प्रति द्वेष ही होता है। उसकी दोनोंमें ही समबुद्धि रहती है।

   साधारण मनुष्योंके भीतर अपनी प्रशंसाकी कामना रहा करती है, इसलिये वे अपनी निन्दा सुनकर दुःखका और स्तुति सुनकर सुखका अनुभव करते हैं। इसके विपरीत (अपनी प्रशंसा न चाहनेवाले) साधक पुरुष निन्दा सुनकर सावधान होते हैं और स्तुति सुनकर लज्जित होते हैं। परन्तु नाममें किञ्चिन्मात्र भी अपनापन न होनेके कारण सिद्ध भक्त इन दोनों भावोंसे रहित होता है अर्थात् निन्दास्तुतिमें सम होता है। हाँ, वह भी कभीकभी लोकसंग्रहके लिये साधककी तरह (निन्दामें सावधान तथा स्तुतिमें लज्जित होनेका) व्यवहार कर सकता है।

  

   भक्तकी सर्वत्र भगवद्बुद्धि होनेके कारण भी उसका निन्दा-स्तुति करनेवालोंमें भेदभाव नहीं होता। ऐसा भेदभाव न रहनेसे ही यह प्रतीत होता है कि वह निन्दास्तुतिमें सम है।भक्तके द्वारा अशुभ कर्म तो हो ही नहीं सकते और शुभकर्मोंके होनेमें वह केवल भगवान्को हेतु मानता है। फिर भी उसकी कोई निन्दा या स्तुति करे, तो उसके चित्तमें कोई विकार पैदा नहीं होता।

   'मौनी'--  सिद्ध भक्तके द्वारा स्वतःस्वाभाविक भगवत्स्वरूपका मनन होता रहता है, इसलिये उसको 'मौनी' अर्थात् मननशील कहा गया है। अन्तःकरणमें आनेवाली प्रत्येक वृत्तिमें उसको वासुदेवः सर्वम् (गीता 7। 19) सब कुछ भगवान् ही हैं -- यही दीखता है। इसलिये उसके द्वारा निरन्तर ही भगवान्का मनन होता है।

   यहाँ 'मौनी' पदका अर्थ वाणीका मौन रखनेवाला नहीं माना जा सकता; क्योंकि ऐसा माननेसे वाणीके द्वारा भक्तिका प्रचार करनेवाले भक्त पुरुष भक्त ही नहीं कहलायेँगे। इसके सिवाय अगर वाणीका मौन रखनेमात्रसे भक्त होना सम्भव होता, तो भक्त होना बहुत ही आसान हो जाता और ऐसे भक्त अंसख्य बन जाते; किंतु संसारमें भक्तोंकी संख्या अधिक देखनेमें नहीं आती। इसके सिवाय आसुर स्वभाववाला दम्भी व्यक्ति भी हठपूर्वक वाणीका मौन रख सकता है। परन्तु यहाँ भगवत्प्राप्त सिद्ध भक्तके लक्षण बताये जा रहे हैं। इसलिये यहाँ 'मौनी' पदका अर्थ 'भगवत्स्वरूपका मनन करनेवाला' ही मानना युक्तिसंगत है।

   'संतुष्टो येन केनचित्'--  दूसरे लोगोंको भक्त 'संतुष्टो येन केनचित्' अर्थात् प्रारब्धानुसार शरीरनिर्वाहके लिये जो कुछ मिल जाय, उसीमें संतुष्ट दीखता है परन्तु वास्तवमें भक्तकी संतुष्टिका कारण कोई सांसारिक पदार्थ, परिस्थिति आदि नहीं होती। एकमात्र भगवान्में ही प्रेम होनेके कारण वह नित्यनिरन्तर भगवान्में ही संतुष्ट रहता है। इस संतुष्टिके कारण वह संसारकी प्रत्येक अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितिमें सम रहता है क्योंकि उसके अनुभवमें प्रत्येक अनुकूल या प्रतिकूल परिस्थिति भगवान्के मङ्लमय विधानसे ही आती है। इस प्रकार प्रत्येक परिस्थितिमें नित्यनिरन्तर संतुष्ट रहनेके कारण उसे 'संतुष्टो येन केनचित्' कहा गया है।

   'अनिकेतः'--  जिनका कोई निकेत अर्थात् वासस्थान नहीं है, वे ही अनिकेत हों -- ऐसी बात नहीं है। चाहे गृहस्थ हों या साधुसंन्यासी, जिनकी अपने रहनेके स्थानमें ममताआसक्ति नहीं है, वे सभी अनिकेत हैं। भक्तका रहनेके स्थानमें और शरीर (स्थूल, सूक्ष्म और कारणशरीर) में लेशमात्र भी अपनापन एवं आसक्ति नहीं होती। इसलिये उसको 'अनिकेतः' कहा गया है।

   'स्थिरमतिः'--  भक्तकी बुद्धिमें भगवत्तत्त्वकी सत्ता और स्वरूपके विषयमें कोई संशय अथवा विपर्यय (विपरीत ज्ञान) नहीं होता। अतः उसकी बुद्धि भगवत्तत्त्वके ज्ञानसे कभी किसी अवस्थामें विचलित नहीं होती। इसलिये उसको 'स्थिरमतिः' कहा गया है। भगवत्तत्त्वको जाननेके लिये उसको कभी किसी प्रमाण या शास्त्रविचार, स्वाध्याय आदिकी जरूरत नहीं रहती क्योंकि वह स्वाभाविकरूपसे भगवत्तत्त्वमें तल्लीन रहता है।

   स्थिरबुद्धि होनेमें कामनाएँ ही बाधक होती हैं (गीता 2। 44)। अतः कामनाओंके त्यागसे ही स्थिरबुद्धि होना सम्भव है (गीता 2। 55)। अन्तःकरणमें सांसारिक (संयोगजन्य) सुखकी कामना रहनेसे संसारमें आसक्ति हो जाती है। यह आसक्ति संसारको असत्य या मिथ्या जान लेनेपर भी मिटती नहीं जैसे -- सिनेमामें दीखनेवाले दृश्य(प्राणीपदार्थों) को मिथ्या जानते हुए भी उसमें आसक्ति हो जाती है अथवा जैसे भूतकालकी बातोंको याद करते समय मानसिक दृष्टिके सामने आनेवाले दृश्यको मिथ्या जानते हुए भी उसमें आसक्ति हो जाती है। अतः जबतक भीतरमें सांसारिक सुखकी कामना है, तबतक संसारको मिथ्या माननेपर भी संसारकी आसक्ति नहीं मिटती। आसक्तिसे संसारकी स्वतन्त्र सत्ता दृढ़ होती है। सांसारिक सुखकी कामना मिटनेपर आसक्ति स्वतः मिट जाती है। आसक्ति मिटनेपर संसारकी स्वतन्त्र सत्ताका अभाव हो जाता है और एक भगवत्तत्त्वमें बुद्धि स्थिर हो जाती है।

   'भक्तिमान्मे प्रियो नरः -- भक्तिमान्' पदमें भक्ति शब्दके साथ नित्ययोगके अर्थमें 'मतुप्' प्रत्यय है। इसका तात्पर्य यह है कि मनुष्यमें स्वाभाविकरूपसे भक्ति (भगवत्प्रेम) रहती है। मनुष्यसे भूल यही होती है कि वह भगवान्को छोड़कर संसारकी भक्ति करने लगता है। इसलिये उसे स्वाभाविक रहनेवाली भगवद्भक्तिका रस नहीं मिलता और उसके जीवनमें नीरसता रहती है। सिद्ध भक्त हरदम भक्तिरसमें तल्लीन रहता है। इसलिये उसको 'भक्तिमान्' कहा गया है। ऐसा भक्तिमान् मनुष्य भगवान्को प्रिय होता है।

   'नरः'पद देनेका तात्पर्य है कि भगवान्को प्राप्त करके जिसने अपना मनुष्यजीवन सफल (सार्थक) कर लिया है, वही वास्तवमें नर (मनुष्य) कहलानेयोग्य है। जो मनुष्यशरीरको पाकर सांसारिक भोग और संग्रहमें ही लगा हुआ है, वह नर (मनुष्य) कहलानेयोग्य नहीं है।

   [इन दो श्लोकोंमें भक्तके सदा-सर्वदा समभावमें स्थित रहनेकी बात कही गयी है। शत्रुमित्र, मानअपमान, शीतउष्ण, सुख-दुःख और निन्दास्तुति -- इन पाँचों द्वन्द्वोंमें समता होनेसे ही साधक पूर्णतः समभावमें स्थित कहा जा सकता है।]प्रकरणसम्बन्धी विशेष बात

   भगवान्ने पहले प्रकरणके अन्तर्गत तेरहवेंचौदहवें श्लोकोंमें सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंका वर्णन करके अन्तमें 'यो मद्भक्तः स मे प्रियः' कहा, दूसरे प्रकरणके अन्तर्गत पन्द्रहवें श्लोकके अन्तमें 'यः स च मे प्रियः' कहा, तीसरे प्रकरणके अन्तर्गत सोलहवें श्लोकके अन्तमें 'यो मद्भक्तः स मे प्रियः' कहा, चौथे प्रकरणके अन्तर्गत सत्रहवें श्लोकके अन्तमें 'भक्तिमान् यः स म प्रियः' कहा और अन्तिम पाँचवें प्रकरणके अन्तर्गत अठारहवेंउन्नीसवें श्लोकोंके अन्तमें 'भक्तिमान् मे प्रियो नरः' कहा। इस प्रकार भगवान्ने पाँच बार अलगअलग मे प्रियः पद देकर सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंको पाँच भागोंमें विभक्त किया है। इसलिये सात श्लोकोंमें बताये गये सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंको एक ही प्रकरणके अन्तर्गत नहीं समझना चाहिये। इसका मुख्य कारण यह है कि यदि यह एक ही प्रकरण होता, तो एक लक्षणको बारबार न कहकर एक ही बार कहा जाता, और 'मे प्रियः' पद भी एक ही बार कहे जाते।पाँचों प्रकरणोंके अन्तर्गत सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंमें रागद्वेष और हर्षशोकका अभाव बताया गया है। जैसे, पहले प्रकरणमें 'निर्ममः' पदसे रागका,'अद्वेष्टा' पदसे द्वेषका और 'समदुःखसुखः' पदसे हर्षशोकका अभाव बताया गया है। दूसरे प्रकरणमें 'हर्षामर्षभयोद्वेगैः' पदसे रागद्वेष और हर्षशोकका अभाव बताया गया है। तीसरे प्रकरणमें 'अनपेक्षः' पदसे रागका,'उदासीनः' पदसे द्वेषका और 'गतव्यथः' पदसे हर्षशोकका अभाव बताया गया है। चौथे प्रकरणमें 'न काङ्क्षति' पदोंसे रागका,'न द्वेष्टि' पदोंसे द्वेषका और 'न हृष्यति' तथा 'न' 'शोचति' पदोंसे हर्षशोकका अभाव बताया गया है। अन्तिम पाँचवें प्रकरणमें 'सङ्गविवर्जितः' पदसे रागका,'संतुष्टः' पदसे एकमात्र भगवान्में ही सन्तुष्ट रहनेके कारण द्वेषका और 'शीतोष्णसुखदुःखेषु समः' पदोंसे हर्षशोकका अभाव बताया गया है।अगर सिद्ध भक्तोंके लक्षण बतानेवाला (सात श्लोकोंका) एक ही प्रकरण होता, तो सिद्ध भक्तमें रागद्वेष, हर्षशोकादि विकारोंके अभावकी बात कहीं शब्दोंसे और कहीं भावसे बारबार कहनेकी जरूरत नहीं होती। इसी तरह चौदहवें और उन्नीसवें श्लोकमें 'सन्तुष्टः' पदका तथा तेरहवें श्लोकमें 'समदुःखसुखः' और अठारहवें श्लोकमें शीतोष्णसुखदुःखेषु समः पदोंका भी सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंमें दो बार प्रयोग हुआ है, जिससे (सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंका एक ही प्रकरण माननेसे) पुनरुक्तिका दोष आता है। भगवान्के वचनोंमें पुनरुक्तिका दोष आना सम्भव ही नहीं। अतः सातों श्लोकोंके विषयको एक प्रकरण न मानकर अलगअलग पाँच प्रकरण मानना ही युक्तिसंगत है।

   इस तरह पाँचों प्रकरण स्वतन्त्र (भिन्नभिन्न) होनेसे किसी एक प्रकरणके भी सब लक्षण जिसमें हों, वही भगवान्का प्रिय भक्त है। प्रत्येक प्रकरणमें सिद्ध भक्तोंके अलगअलग लक्षण बतानेका कारण यह है कि साधनपद्धति, प्रारब्ध, वर्ण, आश्रम, देश, काल, परिस्थिति आदिके भेदसे सब भक्तोंकी प्रकृति(स्वभाव) में परस्पर थोड़ाबहुत भेद रहा करता है। हाँ, रागद्वेष, हर्षशोकादि विकारोंका अत्यन्ताभाव एवं समतामें स्थिति और समस्त प्राणियोंके हितमें रति सबकी समान ही होती है।

   साधकको अपनी रुचि, विश्वास, योग्यता, स्वभाव आदिके अनुसार जो प्रकरण अपने अनुकूल दिखायी दे, उसीको आदर्श मानकर उसके अनुसार अपना जीवन बनानेमें लग जाना चाहिये। किसी एक प्रकरणके भी यदि पूरे लक्षण अपनेमें न आयें, तो भी साधकको निराश नहीं होना चाहिये। फिर सफलता अवश्यम्भावी है।सम्बन्ध --पीछेके सात श्लोकोंमें भगवान्ने सिद्ध भक्तोंके कुल उनतालीस लक्षण बताये। अब आगेके श्लोकमें भगवान् अर्जुनके प्रश्नका स्पष्ट रीतिसे उत्तर देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्' (गीता १२.१३) इत्यादि से शत्रु-मित्र आदि के प्रति द्वेष आदि के अभाव की बात पहले ही कही जा चुकी है। यहाँ यह बताया गया है कि जब उपर्युक्त व्यक्ति उपस्थित हों, तब भी समचित्तता (समता) रखनी चाहिए; यह पूर्व में वर्णित सामान्य समभाव रखने वालों से भी श्रेष्ठता का सूचक है। 'अनिकेतः' अर्थात् जिसका कोई घर (निकेतन) नहीं है, क्योंकि आत्मा में स्थिर बुद्धि होने के कारण वह घर आदि के प्रति आसक्ति से रहित है। इसी कारण वह 'मान और अपमान में भी सम' है। जो इस प्रकार का है और मेरे प्रति समर्पित है, वह मुझे प्रिय है।

आत्मनिष्ठा की तुलना में भक्तियोगनिष्ठा की श्रेष्ठता को प्रदर्शित करते हुए, श्री कृष्ण अब इस अध्याय के प्रारंभ में श्लोक २ में कही गई बात के अनुसार उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 12.15–12.20 की संयुक्त व्याख्या): 'यस्मात्' से लेकर 'मे प्रियः' तक। जिसका कोई निश्चित विचार (अनिकेत) नहीं है: जिसकी कोई ऐसी प्रतिज्ञा या हठ नहीं है [संसार में] कि 'यही एकमात्र कार्य मेरे द्वारा किया जाना चाहिए'। वह जो संतोषपूर्वक सुख और दुख दोनों का अनुभव करता है जैसे वे आते हैं, और जिसका मन पूरी तरह से परमेश्वर में लीन है - वह व्यक्ति सुखपूर्वक (या सरलता से) परम कैवल्य (मोक्ष) को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, जिसके लिये निन्दा और स्तुति दोनों बराबर हो गयी हैं? जो मुनि संयतवाक् है अर्थात् वाणी जिसके वशमें है तथा जो जिस किसी प्रकारसे भी शरीरस्थितिमात्रसे सन्तुष्ट है। कहा भी है कि जो जिस किसी ( अन्य ) मनुष्यद्वारा ही वस्त्रादिसे ढका जाता है? एवं जिस किसी ( दूसरे ) के द्वारा ही जिसको भोजन कराया जाता है और जो जहाँ कहीं भी सोनेवाला होता है उसको देवता लोग ब्राह्मण समझते हैं।  तथा जो स्थानसे रहित है अर्थात् जिसका कोई नियत निवासस्थान नहीं है? अन्य स्मृतियोंमें भी अनागारः इत्यादि वचनोंसे यही कहा है? तथा जो स्थिरबुद्धि है -- जिसकी परमार्थविषयक बुद्धि स्थिर हो चुकी है? ऐसा भक्तिमान् पुरुष मेरा प्यारा है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'तुल्येति': जिसके लिए स्वयं की निंदा और स्तुति समान हैं (भगवान् की नहीं, अर्थात् वह भगवान् की निंदा सहन नहीं करता)। और 'मौनी' का अर्थ है संयत वाणी वाला। वह स्वयं तो जिस किसी वस्तु से संतुष्ट हो जाता है, परन्तु भगवान् के लिए वह उसी से भोग आदि (सेवा) सिद्ध करता है। 'अनिकेतः' (घर से रहित) पद यह दर्शाता है कि ऐसे भक्त के लिए गृहस्थ जीवन विनाशक (बाधक) हो सकता है। इस प्रकार विघ्नों से बचने की भावना से अनिकेतत्व (घर न होना) कहा गया है। उसमें भी, इस अभिप्राय से कि 'यदि विघ्न की संभावना हो तो एकांत में भी वास करना वांछनीय नहीं है', जिसकी बुद्धि भगवान् विष्णु के निकेतन (निवास) अर्थात् उनकी प्रतिमा, मंदिर अथवा भगवद-भक्तों के निवास स्थानों में स्थिर (स्थिरमतिः) है (इसे एक ही पद भी माना जा सकता है)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'तुल्य...' इत्यादि की व्याख्या: और भी, निंदा का अर्थ दोषों का कथन है और स्तुति का अर्थ गुणों का कथन है। दुःख और सुख उत्पन्न करने के कारण जिसके लिए ये दोनों समान हैं, वह समबुद्धि वाला है। 'मौनी' का अर्थ है संयत वाणी वाला। शरीर-यात्रा के निर्वाह के लिए वाणी का व्यापार तो आवश्यक ही है, इस शंका का निवारण करते हुए भगवान् कहते हैं: 'जिस किसी वस्तु से संतुष्ट' (सन्तुष्टो येन केनचित्) अर्थात् बिना किसी व्यक्तिगत प्रयास के, केवल बलवान प्रारब्ध कर्म के द्वारा शरीर की स्थिति मात्र के लिए प्राप्त अन्न आदि से संतुष्ट रहने वाला और तृष्णा से रहित रहने वाला। और भी, 'अनिकेतः' का अर्थ है नियत निवास स्थान से रहित। 'स्थिरमतिः' का अर्थ है जिसकी बुद्धि परमार्थ वस्तु (परमात्मा) के विषय में स्थिर हो चुकी है। ऐसा जो भक्तिमान पुरुष है, वह मुझे प्रिय है। यहाँ भक्ति का बार-बार उल्लेख यह दृढ़ करने के लिए है कि भक्ति ही मोक्ष (अपवर्ग) का मुख्य कारण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'तुल्य इति': जिसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं, जो मौनी (संयत वाणी वाला) है, जो प्रारब्धवश स्वतः प्राप्त किसी भी वस्तु से संतुष्ट है, जो अनिकेत (नियत निवास स्थान से रहित) है, और जिसकी बुद्धि स्थिर (व्यवस्थित चित्त) है — ऐसा मेरा भक्त मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'तुल्येति': इसके अतिरिक्त वे कहते हैं कि यह भी तत्त्ववेत्ता (ज्ञानी) का विशेषण है। दूसरों के दोषों का वर्णन करना निंदा है और गुणों का कीर्तन करना स्तुति है। जिसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं, अर्थात् जो निंदा और स्तुति से क्रमशः विषाद और हर्ष को प्राप्त नहीं होता। इसी कारण वह स्वयं भी किसी की निंदा या स्तुति नहीं करता। 'मौनी' का अर्थ है वाणी पर नियंत्रण रखने वाला। यदि यह शंका हो कि मन के अनुकूल पदार्थों की प्राप्ति के लिए वाणी का व्यवहार आवश्यक है, तो वह मौनी कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं: 'जिस किसी वस्तु से संतुष्ट' (सन्तुष्टो येन केनचित्) अर्थात् प्रारब्धवश स्वतः प्राप्त, चाहे वह अच्छा हो या बुरा, जो केवल शरीर-रक्षा का साधन मात्र हो, उसी से पूर्णतः संतुष्ट रहने वाला; उससे अतिरिक्त किसी वस्तु की इच्छा न होने के कारण विषयों की प्राप्ति के लिए वाग्व्यापार आदि से रहित। जैसा कि स्मृति कहती है: 'जो किसी भी वस्त्र से ढका हुआ, किसी भी भोजन को करने वाला और जहाँ कहीं भी सो जाने वाला है, उसे देवता ब्राह्मण (ज्ञानी) मानते हैं।' उनका निवास स्थान भी निश्चित नहीं है, यह कहते हैं: 'अनिकेतः' अर्थात् जिसका कोई नियत आश्रय या निवास स्थान न हो। जैसा कि दूसरी स्मृति कहती है: 'जिसका न तो दीवार में, न जल में, न वस्त्र में, न तीन पवित्र सरोवरों में, न घर में, न आसन में और न ही भोजन में राग है, वही वास्तव में मोक्षवेत्ता है।' यह सब किस कारण से है? इस पर कहते हैं: 'स्थिरमतिः' अर्थात् जिसकी बुद्धि परमार्थ विषय (परमात्मा) में स्थिर है; अर्थात् जिसकी बुद्धि दृढ़तापूर्वक परमात्मा में स्थित हो चुकी है। ऐसा भक्तिमान पुरुष मुझे प्रिय है। 'उनमें नित्ययुक्त और अनन्यभक्ति वाला ज्ञानी श्रेष्ठ है' (७.१७) इस श्लोक में जो तत्त्ववेत्ता भक्त की श्रेष्ठता का संकेत दिया गया था, उसी को दृढ़ करने के लिए यहाँ बार-बार ज्ञानी को ही इन विशेषणों का विशेष्य बनाकर अपने प्रेम का पात्र दर्शाया गया है। जैसा कि भाष्य में कहा गया है: 'जो परमार्थ ज्ञानरूपा उत्तम भक्ति में स्थित हैं, वे मुझे अत्यंत प्रिय हैं।' भाष्य के टीकाकार कहते हैं कि भक्ति का बार-बार ग्रहण करना मोक्ष मार्ग के साधनभूत परमार्थ ज्ञान के उपाय के रूप में है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ की व्याख्या: 'समः शत्रौ च' इत्यादि दो श्लोकों (१२.१८-१९) द्वारा कारणों सहित अनेक प्रकार की समता कही गई है। यहाँ वे पुनरुक्ति की शंका का समाधान करते हैं: 'अद्वेष्टा' इत्यादि से। मान-अपमान आदि निकटवर्ती द्वंद्वों के सह-पाठ के कारण यहाँ मित्रों और शत्रुओं की उपस्थिति भी विवक्षित है। वास्तव में, शारीरिक निकटता विकारों (भावनात्मक प्रतिक्रियाओं) को अधिक मात्रा में उत्पन्न करती है। 'उससे भी अतिरिक्त' (ततोऽप्यतिरिक्तः) का अर्थ है कि यह दूर या निकट रहने वालों के प्रति केवल द्वेष के अभाव (अद्वेष) से कहीं बढ़कर है। सर्वत्र आसक्ति रहित होने के कारण ही शीत-उष्ण आदि में समता होती है। निंदा और स्तुति के फल क्रमशः अमर्ष (क्रोध) और अनुराग (आसक्ति) से रहित होने के कारण, वे दोनों निष्फल होने के अर्थ में समान हैं। 'मौनी' (मौन) यहाँ मननशीलता का सूचक नहीं है, क्योंकि वह 'स्थिरमतिः' पद से ही सिद्ध है। और न ही इसका अर्थ वचनों का सर्वथा त्याग है, क्योंकि इसकी अत्यंत आवश्यकता नहीं है और संकीर्तन आदि के विधान मिलते हैं। न ही इसका अर्थ काल-विशेष का मौनव्रत है, क्योंकि उपयोगी होने पर भी इसका संदर्भ से कोई संबंध नहीं है। संसारी लोग निंदा करने वाले की निंदा करते हैं और स्तुति करने वाले की स्तुति करते हैं; इसलिए 'मौनी' का अर्थ निंदा और स्तुति की प्रतिक्रियाओं का त्याग ही उचित है। 'सन्तुष्टो येनकेनचित्' (जिस किसी से संतुष्ट) मौन रहने का एक अन्य कारण है; अन्यथा पहले कहे गए 'सन्तुष्टः सततं योगी' (१२.१४) से पुनरुक्ति होगी। वास्तव में, जो व्यक्ति यदृच्छा से प्राप्त किसी भी वस्तु से संतुष्ट नहीं होता, वह पराधीनता के कारण प्रशंसापूर्वक याचना करेगा और न देने वाले से द्वेष करेगा। अथवा वह दूसरों की निंदा करते हुए किसी अन्य की स्तुति करेगा। इस प्रसंग में 'स्थिर बुद्धि' के विशिष्ट विषय को दर्शाते हुए, वे इसे उपर्युक्त सभी गुणों का साक्षात् या परंपरा से कारण बताते हैं: 'आत्मनि' (आत्मा में)। निवास स्थान (निकेतन) का निषेध भूमि आदि के निषेध का उपलक्षण है। हम यादवप्रकाश के इस विचार का कोई आधार नहीं देखते कि 'समः...' ये दो श्लोक केवल संन्यासियों (परिव्राजकों) के विषय में हैं। क्योंकि शत्रु-मित्र में समता आदि गुण मोक्ष की इच्छा रखने वाले गृहस्थ (मुमुक्षु) के लिए भी आवश्यक हैं, और अनिकेतत्व (घर से रहित होना) आसक्ति के अभाव से सिद्ध होता है, जैसा कि कहा गया है: 'मोक्ष न तो शब्दशास्त्र में लगे रहने वाले को मिलता है, न सुंदर आवास से प्रेम करने वाले को, न भोजन और वस्त्र में तत्पर रहने वाले को... मोक्ष तो एकांतप्रिय, दृढ़व्रती, इंद्रियों को वश में रखने वाले और अध्यात्मविद्या में लीन मन वाले अहिंसक पुरुष को निश्चित ही मिलता है।' अतः गृहस्थों के लिए घर के अस्तित्व का निषेध करना निरर्थक है; क्योंकि इसका अस्तित्व कभी-कभी योग में सहायक हो सकता है, इसलिए केवल उसमें आसक्ति का ही निषेध किया गया है, इसी को दर्शाने के लिए 'आसक्तिरहित' (असक्तः) कहा गया है। इसी कारण से, शंकर का यह मत कि 'अद्वेष्टा' (१२.१३) से लेकर आगे के सभी श्लोक केवल अक्षरोपासक संन्यासियों के विषय में हैं, खंडित हो जाता है। क्योंकि जो कहीं भी आसक्त होता है, उसे मान आदि (जो स्वतः सुखद नहीं हैं) से सुख आदि का अनुभव होता है; अतः सर्वत्र आसक्ति के अभाव से मान आदि में समता होती है — 'तत एव'। पिछले श्लोकों की तरह, यहाँ भी 'जो' और 'वह' शब्दों को जोड़कर उद्देश्य और विधेय के विभाग को दिखाते हैं: 'ऐसा जो भक्तिमान है, वह मुझे प्रिय है।'

Commentary by Sri Purushottamji:
जिसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं; निंदित होने पर वह दुखी नहीं होता, प्रशंसित होने पर वह हर्षित नहीं होता और वह स्वयं किसी की निंदा या स्तुति नहीं करता। 'मौनी' का अर्थ है संयमित वाणी वाला। भगवान् की इच्छा से जो कुछ भी प्राप्त हो जाए, वह उसी से संतुष्ट रहता है। 'अनिकेतः' का अर्थ है घर आदि के प्रति आसक्ति से रहित। 'स्थिरमतिः' का अर्थ है स्थिर बुद्धि वाला, अर्थात् मुझमें (भगवान् में) बुद्धि रखने वाला। ऐसा जो भक्तियुक्त पुरुष है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे 'सर्वारम्भपरित्यागी' (सभी उद्यमों का परित्याग करने वाला) इस विशेषण की व्याख्या 'तुल्य...' इत्यादि से करते हैं। कोई व्यक्ति इस कामना से किसी कार्य का आरंभ करता है कि 'सज्जनों में मेरी निंदा न हो', या 'संसार में मेरी प्रसिद्धि हो', या 'यह मुझे प्राप्त हो जाए'; किन्तु यह भक्त ऐसा नहीं करता। इसका कारण यह है कि उसके लिए निंदा और स्तुति समान हैं और वह संतुष्ट है। 'मौनी' का अर्थ संन्यासी है। इसी कारण वह 'अनिकेतः' (घर से रहित) है; वह रहने के लिए एक कुटिया का निर्माण भी नहीं करता। चूंकि वह स्थिर बुद्धि (स्थितप्रज्ञ) है, इसलिए ऐसा भक्तिमान योगी मुझे प्रिय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो किसी भी वस्तु से संतुष्ट है, जो हर चीज के प्रति उदासीन है, जो ममत्व से मुक्त है, और जिसका मन भक्ति में स्थिर है — वह व्यक्ति मुझे अत्यंत प्रिय है।

भक्त सदैव सभी प्रकार की कुसंगति से मुक्त रहता है। कभी किसी की प्रशंसा की जाती है तो कभी निंदा; मानव समाज का स्वभाव ही ऐसा है। परंतु भक्त कृत्रिम यश और अपयश, दुःख या सुख से सदैव परे (दिव्य) रहता है। वह बहुत धैर्यवान होता है। वह कृष्ण के विषयों के अतिरिक्त अन्य कुछ नहीं बोलता; इसलिए उसे मौन कहा जाता है। मौन रहने का अर्थ यह नहीं है कि व्यक्ति को बोलना ही नहीं चाहिए; मौन रहने का अर्थ है कि व्यक्ति को व्यर्थ की बातें नहीं करनी चाहिए। मनुष्य को केवल आवश्यक विषयों पर ही बोलना चाहिए, और एक भक्त के लिए सबसे आवश्यक भाषण भगवान के लिए बोलना है। भक्त सभी परिस्थितियों में सुखी रहता है; कभी उसे बहुत स्वादिष्ट भोजन प्राप्त हो सकता है, तो कभी नहीं, परंतु वह संतुष्ट रहता है। न ही वह किसी निवास स्थान की परवाह करता है। वह कभी किसी पेड़ के नीचे रह सकता है, और कभी किसी बहुत बड़े महल में रह सकता है; वह दोनों में से किसी के प्रति भी आकर्षित नहीं होता। उसे स्थिर कहा जाता है क्योंकि वह अपने निश्चय और ज्ञान में स्थिर रहता है। हमें भक्त की योग्यताओं के वर्णनों में कुछ पुनरावृत्ति मिल सकती है, परंतु यह केवल इस बात पर बल देने के लिए है कि एक भक्त को इन सभी योग्यताओं को अर्जित करना चाहिए। अच्छी योग्यताओं के बिना, कोई भी शुद्ध भक्त नहीं बन सकता। हरावभक्तस्य कुतो महद्गुणाः: जो भक्त नहीं है, उसमें कोई अच्छा गुण नहीं होता। जो कोई भक्त के रूप में मान्यता चाहता है, उसे इन अच्छे गुणों को विकसित करना चाहिए। निश्चित ही वह इन गुणों को प्राप्त करने के लिए कोई बाहरी प्रयास नहीं करता, बल्कि कृष्णभावनामृत और भक्ति सेवा में संलग्न रहने से स्वतः ही उसे इन्हें विकसित करने में सहायता मिलती है।