Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम् |
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्

Word Meanings:
उच्चैःश्रवसमश्वानां - घोड़ों में उच्चैःश्रवा
विद्धि - पता है
माममृतोद्भवम् - मुझे, अमृत से उत्पन्न
ऐरावतं - ऐरावत
गजेन्द्राणां - हाथियों में
नराणां - मनुष्यों में
च - और
नराधिपम् - राजा

Life Application:
भगवान को घोड़ों में उच्चैःश्रवा, श्रेष्ठ हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में राजा के रूप में जानो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
घोड़ों में समुद्र-मंथन से उत्पन्न "उच्चैःश्रवा" नामक घोड़ा, श्रेष्ठ हाथियों में "ऐरावत" नामक हाथी और मनुष्यों में राजा मुझे जानो।

Commentary by Swami Sivananda:
घोड़ों में समुद्र-मंथन से उत्पन्न उच्चैःश्रवा घोड़ा, श्रेष्ठ हाथियों में ऐरावत हाथी और मनुष्यों में राजा मुझे जानो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
घोड़ों में अमृत-मंथन से प्रकट उच्चैःश्रवा घोड़ा, गजेन्द्रों में ऐरावत हाथी और मनुष्यों में सम्राट (राजा) मुझे ही समझो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
समुद्र-मंथन से प्रकट अमृतरूप घोड़ों में "उच्चैःश्रवा", हाथियों में "ऐरावत" तथा मानव-समाज में शासन और सुरक्षा का प्रतीक "राजा" (नराधिप) परमेश्वर का ही प्रतिनिधित्व करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
घोड़ों में अमृत से उत्पन्न उच्चैःश्रवा, श्रेष्ठ हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में राजा मुझे जानो।

Commentary by Swami Adidevananda:
घोड़ों में अमृत से उत्पन्न उच्चैःश्रवा, श्रेष्ठ हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में राजा मुझे जानो।

Commentary by Swami Gambirananda:
घोड़ों में अमृत से उत्पन्न उच्चैःश्रवा, श्रेष्ठ हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में राजा मुझे जानो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कपिल" शब्द का अर्थ है जो आनन्दस्वरूप हैं और जिनके द्वारा जगत् का पालन तथा लय होता है। श्रुति (श्वेताश्वतर उपनिषद् और सामवेद बाभ्रव्य शाखा) के अनुसार—अनन्त सुख, जगत् के रक्षण और प्रलय का कारण होने से भगवान् विष्णु को ही "कपिल" कहा गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: समुद्रमंथन के समय अमृत के साथ प्रकट हुआ दिव्य अश्व उच्चैःश्रवा, गजेन्द्रों में इन्द्र का वाहन ऐरावत और मनुष्यों में प्रजापालक राजा भगवान् की मुख्य विभूति हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
घोड़ों में अमृत-मंथन से प्रकट उच्चैःश्रवा नामक घोड़ा, हाथियों में ऐरावत नामक हाथी और मनुष्यों में राजा मुझे जानो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: घोड़ों में अमृतमंथन से उत्पन्न उच्चैःश्रवा, हाथियों में इन्द्र का वाहन ऐरावत और मनुष्यों में प्रजा का स्वामी राजा मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: घोड़ों में अमृत-मंथन से उत्पन्न उच्चैःश्रवा नामक घोड़ा, श्रेष्ठ हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में राजा (नराधिप) मुझे जानो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "कपिल" शब्द की निरुक्ति—"क" (सुखरूप), "पि" (जगत् का पालन करने वाला), और "ल" (जगत् को अपने में लीन करने वाला)। सिद्धों में कपिल मुनि सर्वज्ञ परमेश्वर विष्णु के ही अवतार हैं, जो त्रिकाल के ज्ञान से संपूर्ण जगत् को धारण करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अमृतरूप उच्चैःश्रवा, हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में शासन का प्रतीक राजा भगवान् के ही स्वरूप का दिग्दर्शन कराते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: घोड़ों में क्षीरसागर मंथन से उत्पन्न उच्चैःश्रवा, गजेन्द्रों में देवराज ऐरावत और मनुष्यों में सर्वाध्यक्ष राजा मेरी ही विभूति हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: घोड़ों में उच्चैःश्रवा, हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में राजा मुझे जानो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: घोड़ों में अमृतोपम उच्चैःश्रवा, हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में सर्वपालक राजा भगवान् की दिव्य सत्ता के प्रतीक हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अमृतरूप अश्व उच्चैःश्रवा, गजेन्द्र ऐरावत और नराधिप राजा भगवान् के ही प्रभाव से अपने-अपने वर्ग में सर्वोपरि स्थित हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं घोड़ों में उच्चैःश्रवा, हाथियों में ऐरावत और मनुष्यों में राजा हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: उच्चैःश्रवा अश्व, ऐरावत हाथी और प्रजापालक राजा भगवान् की ही दिव्य विभूति हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: घोड़ों में मुझे अमृत-मंथन के समय उत्पन्न होने वाला उच्चैःश्रवा जानो। गजराजों में मुझे ऐरावत समझो और मनुष्यों में राजा समझो।