Speaker: सञ्जय

Slok:
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते |
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्

Word Meanings:
द्रुपदः - द्रुपद
द्रौपदेयाः - द्रौपदी के पुत्र
च - और
सर्वशः - हर तरफ से
पृथिवीपते - हे धरती के भगवान!
सौभद्रः - सुभद्रा के पुत्र
च - और
महाबाहुः - पराक्रमी-बाहु
शङ्खान् - शंख
दध्मुः - उड़ा दिया
पृथक् पृथक् - अलग-अलग

Life Application:
अपने परिवार और साथियों के साथ-साथ अपनी जिम्मेदारियों के प्रति पूरी तरह प्रतिबद्ध रहें, झिझक की कोई गुंजाइश न रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे राजन् ! राजा द्रुपद,  द्रौपदी के पुत्र और महाबाहु सौभद्र (अभिमन्यु) इन सब ने अलग-अलग शंख बजाये।

Commentary by Swami Sivananda:
द्रुपद और द्रौपदी के पुत्र, हे पृथ्वीपते, तथा महाबाहु सुभद्रा-पुत्र ने अपने-अपने शंख अलग-अलग बजाये।

द्रुपदः द्रुपद, द्रौपदेयाः द्रौपदी के पुत्र, च और, सर्वशः सब, पृथिवीपते हे पृथ्वीपते, सौभद्रः सुभद्रा-पुत्र, च और, महाबाहुः महाबाहु, शङ्खान् शंख, दध्मुः बजाये, पृथक् पृथक् अलग-अलग। टिप्पणी  शंखों के इस वादन ने युद्ध के आरम्भ की घोषणा की।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और, हे राजन्! द्रुपद, द्रौपदी के पुत्रों तथा महान् सैनिक सौभद्र ने अपने-अपने शंख बजाये।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इन श्लोकों में उन महारथियों के नाम हैं जिन्होंने अत्यन्त उत्साह के साथ बारंबार प्रचण्ड ध्वनि से शंखनाद किया। भीष्म पितामह के धराशायी होने में शिखण्डी कारण था। सात्यकि भी पाण्डव सेना में एक महारथी था। यहाँ पृथिवीपते यह संबोधन धृतराष्ट्र के लिए प्रयुक्त है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
पाञ्चाल-राजा, महाधनुर्धर; तथा द्रौपदी के पाँचों पुत्र; और सुभद्रा-पुत्र महाबाहु ने अपने-अपने शंख अलग-अलग बजाये।

Commentary by Swami Adidevananda:
द्रुपद और द्रौपदी के पुत्र, तथा महाबाहु सुभद्रा-पुत्र -- सभी ने, हे राजन्, अपने-अपने शंख बार-बार बजाये।

Commentary by Swami Gambirananda:
द्रुपद और द्रौपदी के पुत्र, तथा सुभद्रा-पुत्र (अभिमन्यु) महाबाहु -- सभी ने मिलकर, हे राजन्, अपने-अपने शंख बजाये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'द्रुपद...'  (पिछले श्लोक के 'श्रेष्ठ धनुर्धर' आदि) चार विशेषणों का समुच्चय इन योद्धाओं में से प्रत्येक पर भी अलग-अलग लागू होता समझा जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे राजन्! श्रेष्ठ धनुषवाले काशिराज और महारथी शिखण्डी तथा धृष्टद्युम्न एवं राजा विराट और अजेय सात्यकि, राजा द्रुपद और द्रौपदी के पाँचों पुत्र तथा लम्बी-लम्बी भुजाओंवाले सुभद्रा-पुत्र अभिमन्यु - इन सभी ने सब ओर से अलग-अलग (अपने-अपने) शंख बजाये।

व्याख्या--'काश्यश्च परमेष्वासः।।.शङ्खान् दध्मुः पृथक्पृथक्'--महारथी शिखण्डी बहुत शूरवीर था। यह पहले जन्ममें स्त्री (काशिराजकी कन्या अम्बा) था और इस जन्ममें भी राजा द्रुपदको पुत्रीरूपसे प्राप्त हुआ था। आगे चलकर यही शिखण्डी स्थूणाकर्ण नामक यक्षसे पुरुषत्व प्राप्त करके पुरुष बना। भीष्मजी इन सब बातोंको जानते थे और शिखण्डीको स्त्री ही समझते थे। इस कारण वे इसपर बाण नहीं चलाते थे। अर्जुनने युद्धके समय इसीको आगे करके भीष्मजीपर बाण चलाये और उनको रथसे नीचे गिरा दिया।
अर्जुनका पुत्र अभिमन्यु बहुत शूरवीर था। युद्धके समय इसने द्रोणनिर्मित चक्रव्यूहमें घुसकर अपने पराक्रमसे बहुत-से वीरोंका संहार किया। अन्तमें कौरवसेनाके छः महारथियोंने इसको अन्यायपूर्वक घेरकर इसपर शस्त्रअस्त्र चलाये। दुःशासनपुत्रके द्वारा सिरपर गदाका प्रहार होनेसे इसकी मृत्यु हो गयी।
सञ्जयने शंखवादनके वर्णनमें कौरवसेनाके शूरवीरोंमेंसे केवल भीष्मजीका ही नाम लिया और पाण्डवसेनाके शूरवीरोंमेंसे भगवान् श्रीकृष्ण, अर्जुन, भीम आदि अठारह वीरोंके नाम लिये। इससे ऐसा प्रतीत होता है कि सञ्जयके मनमें अधर्मके पक्ष-(कौरवसेना-) का आदर नहीं है। इसलिये वे अधर्मके पक्षका अधिक वर्णन करना उचित नहीं समझते। परन्तु उनके मनमें धर्मके पक्ष-(पाण्डवसेना-) का आदर होनेसे और भगवान् श्रीकृष्ण तथा पाण्डवोंके प्रति आदरभाव होनेसे वे उनके पक्षका ही अधिक वर्णन करना उचित समझते हैं और उनके पक्षका वर्णन करनेमें ही उनको आनन्द आ रहा है।


 सम्बन्ध--पाण्डवसेनाके शंखवादनका कौरवसेनापर क्या असर हुआ--इसको आगेके श्लोकमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
द्रुपद और द्रौपदी के पुत्रों ने, हे राजन्, तथा महाबाहु सुभद्रा-पुत्र ने भी अपने-अपने शंख बजाये।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
फिर युधिष्ठिर, भीम आदि सभी ने अपने-अपने शंख अलग-अलग बजाये। उस घोष ने दुर्योधन के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'पाञ्चजन्य', 'देवदत्त', 'पौण्ड्र', 'अनन्तविजय', 'सुघोष' और 'मणिपुष्पक' नाम दिये गये हैं -- भाव यह है कि शत्रु-पक्ष में प्रत्येक शंख अपने नाम से प्रसिद्ध है, जबकि आपकी सेना में एक भी शंख अपने नाम से प्रसिद्ध नहीं है; यह शत्रु की श्रेष्ठता दर्शाने के लिये कहा गया है। 'हृषीकेश' शब्द यह बताता है कि सभी इन्द्रियों के प्रेरक अन्तर्यामी होने के कारण वे ही पाण्डवों के वास्तविक सहायक हैं। 'धनञ्जय' शब्द यह बताता है कि दिग्विजय में सभी राजाओं को जीतकर धन लाने वाले अर्जुन सब प्रकार से अजेय हैं। हिडिम्ब-वध आदि कर्मों वाले को 'भीमसेन' कहा जाता है, जो अत्यधिक भोजन पचाने से अत्यन्त बलशाली है, अतः 'वृकोदर' कहलाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'द्रुपद...'  'हे पृथ्वीपते' का अर्थ है 'हे धृतराष्ट्र'।

Commentary by Sri Dhanpati:
सौभद्र अभिमन्यु हैं, महाबाहु। कुछ लोग कहते हैं कि (पिछले श्लोक के) चार विशेषणों का समुच्चय प्रत्येक पर अलग-अलग लागू होता है। 'पृथ्वीपते' कहकर यह संकेत दिया गया है कि पृथ्वी की भाँति धृतराष्ट्र भी दुःख सहन करने योग्य हैं। अन्य लोग कहते हैं  'हे धृतराष्ट्र, पृथ्वीपते' सम्बोधन का भाव है 'स्थिर होकर सुनिये'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पहले से ही दिव्य कहे गये इन शंखों की असाधारण प्रकृति को स्पष्ट करने के लिये, उनके उचित नाम पाञ्चजन्य और देवदत्त दिये गये हैं। इसी प्रकार, भीमसेन आदि के चारों शंखों का भी अलग-अलग नामकरण किया गया है। 'अलग-अलग, अपना-अपना बजाया' यह वाक्यांश सूचित करता है कि उन्होंने इस प्रकार बजाया कि प्रत्येक अकेला शंख-नाद ही धृतराष्ट्र-पुत्रों के हृदय विदीर्ण करने के लिये पर्याप्त हो; अथवा वैकल्पिक रूप से, उन्होंने क्रम से एक के बाद एक बजाया, प्रत्येक अपने विशेष हर्ष को व्यक्त करने के लिये। अगले श्लोक में 'वह घोष', यद्यपि वह आकाश और पृथ्वी दोनों में गूँजता है, फिर भी अन्वय यह है कि उसने विशेष रूप से धृतराष्ट्र-पुत्रों के ही हृदय विदीर्ण किये -- अन्य लोगों के लिये तो वह हर्ष का कारण बना। 'आपके सभी पुत्रों के' यह वाक्यांश, बहुवचन के साथ, यह सूचित करने के लिये प्रयुक्त है कि उनमें से एक भी स्थिर-चित्त नहीं था। 'व्यदारयत्' (विदीर्ण किया) क्रिया की व्याख्या शब्दशः 'बिभेद' (विभाजित/भेदा) के रूप में की गयी है। शब्द-मात्र, अस्त्र के समान, हृदय को कैसे विदीर्ण कर सकता है, इसका उत्तर 'अभी ही' वाक्यांश से मिलता है -- अपनी सेना की विजय पर विश्वास रखने वालों के मन में यह विचार आना ही कि यह सेना अभी नष्ट हो सकती है, यही 'हृदय-विदीर्ण होना' है। धृतराष्ट्र, अपने पुत्रों की विजय सुनने के उत्सुक होकर, इस विषय में पूछ रहे थे, तो संजय ने, पहले वर्णित इसी प्रकार से, वास्तव में उन्हें उनकी आगामी पराजय का संकेत देने वाली बात ही कह दी -- यही अभिप्रेत है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार प्रमुख योद्धाओं और उनके शंखों का नाम लेने के बाद, अब वे उस सेना के अन्य सभी महान् सैनिकों के नाम बताते हैं 'काश्यश्च...' आदि। काश्य काशिराज हैं, 'परमेष्वासः' (श्रेष्ठ, जिनका धनुष श्रेष्ठ है)। शिखण्डी महारथी हैं, शस्त्र और शास्त्र दोनों में निपुण। 'च' शब्द से वे भी धनुर्विद्या में सर्वश्रेष्ठ हैं। धृष्टद्युम्न आदि भी सभी गिने गये हैं। सौभद्र (सुभद्रा-पुत्र) अभिमन्यु लम्बी भुजाओं वाले, युद्ध में परम समर्थ हैं। 'पृथक् पृथक्' -- अलग-अलग स्थान पर खड़े होकर, उन्होंने अपने शंख बजाये। धृतराष्ट्र को 'हे पृथ्वीपते' सम्बोधन इन सबके वास्तविक स्वरूप का ज्ञान देने के लिये है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अभ्यहन्यन्त' का अर्थ है 'बजाये गये' -- क्रिया का प्रयोग कर्मकर्तरि रूप में हुआ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
पृथ्वी के राजा, राजा द्रुपद; द्रौपदी के पुत्र, तथा महाबाहु सुभद्रा-पुत्र, इन सबने भी अपने-अपने शंख बजाये।

संजय ने राजा धृतराष्ट्र को बड़ी कुशलता से यह सूचित किया कि पाण्डु के पुत्रों को धोखा देकर अपने ही पुत्रों को राज्य-सिंहासन पर बिठाने की उनकी अदूरदर्शी नीति अधिक प्रशंसनीय नहीं थी। संकेत पहले से ही स्पष्ट रूप से दर्शा रहे थे कि इस महान् युद्ध में सम्पूर्ण कुरुवंश का नाश हो जायेगा। पितामह भीष्म से लेकर अभिमन्यु जैसे पौत्रों तक -- विश्व के अनेक राज्यों के राजाओं सहित -- सभी वहाँ उपस्थित थे, और सभी विनाश के लिये नियत थे। यह सम्पूर्ण विपत्ति राजा धृतराष्ट्र के कारण ही थी, क्योंकि उन्होंने अपने पुत्रों द्वारा अपनायी गयी नीति को प्रोत्साहन दिया था।