Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा |
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत

Word Meanings:
पश्य - देखो
आदित्यान् - आदित्य
वसून् - वसुस
रुद्रान् - रुद्र
अश्िवनौ - असविंस
मरुतः - मरुद्गण
तथा - भी
बहूनि - अनेक
अदृष्टपूर्वाणि - पहले कभी नहीं देखा
पश्य - देखिये
आश्चर्याणि - आश्चर्य
भारत - हे भरत!

Life Application:
सृष्टि के अनंत आश्चर्यों पर आश्चर्य करते हुए, प्रकृति और खगोलीय प्राणियों की ब्रह्मांडीय शक्तियों पर विचार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! (मुझमें) आदित्यों, वसुओं, रुद्रों तथा अश्विनीकुमारों और मरुद्गणों को देखो, तथा और भी अनेक इसके पूर्व कभी न देखे हुए आश्चर्यों को देखो।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! आदित्यों, वसुओं, रुद्रों, दोनों अश्विनीकुमारों तथा मरुतों को देखो; पहले कभी न देखे गए अनेक आश्चर्यों को देखो।

पश्य देखो? आदित्यान् आदित्यों को? वसून् वसुओं को? रुद्रान् रुद्रों को? अश्िवनौ (दोनों) अश्विनीकुमारों को? मरुतः मरुतों को? तथा भी? बहूनि अनेक? अदृष्टपूर्वाणि पहले कभी न देखे गए? पश्य देखो? आश्चर्याणि आश्चर्यों को? भारत हे भरतवंशी अर्जुन।व्याख्या आदित्यों, वसुओं, रुद्रों और मरुतों का वर्णन पिछले अध्याय में पहले ही किया जा चुका है। केवल यही नहीं, उन अनेक आश्चर्यों को भी देखो जो तुम्हारे द्वारा अथवा इस संसार में किसी अन्य के द्वारा पहले कभी नहीं देखे गए हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तुम प्रकृति की शक्तियों को देखो: अग्नि, पृथ्वी, वायु और आकाश; सूर्य, स्वर्ग, चन्द्रमा, तारे; जीवन और चिकित्सा (आरोग्य) की सभी शक्तियाँ; और बहने वाली हवाएँ। उन अनगिनत आश्चर्यों को देखो जो तुम्हारे अतिरिक्त किसी और पर प्रकट नहीं किए गए हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
द्रष्टव्य रुपों में भगवान् केवल महत्त्वपूर्ण देवताओं की ही गणना करते हैं। लौकिक जगत् में भी किसी जनसमुदाय का वर्णन करने में उसमें उपस्थित समाज के उन कुछ प्रतिष्ठित व्यक्तियों का ही नाम निर्देश किया जाता है? जो उस समुदाय का प्रतिनिधित्व करते हैं।यहाँ भी भगवान् के शब्दों में इस विश्वरूप का वर्णन करने में अपनी असमर्थता के प्रति कुछ निराशा छलकती है? जब वे कहते हैं कि? और भी अनेक अदृष्टपूर्व (पूर्व न देखे हों) आश्चर्यों को तुम देखो। यहाँ उल्लिखित अनेक नामों का वर्णन पूर्व अध्यायों में किया जा चुका है। यहाँ नवीन नाम केवल अश्विनी कुमारों का है। ये सूर्य के दो पुत्र माने गये हैं? जिनके मुख अश्व के हैं तथा ये अश्विनीकुमार के नाम से प्रसिद्ध दो बन्धु देवताओं के वैद्य कहे जाते हैं। किसी स्थान पर वे उषकाल और सन्ध्याकाल के प्रतीक माने गये हैं? तो किसी अन्य स्थल पर इन्हें इन दो समयों के तारों का प्रतीक कहा गया है।विराट् रूप में द्रष्टव्य रूपों का सारांश में निर्देश करके भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने शिष्य अर्जुन की जिज्ञासा को और अधिक बढ़ा दिया। इसलिए वह जानना चाहता है कि इन रूपों को वह कहां देखे इस पर कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पाण्डुपुत्र! आदित्यों, वसुओं, रुद्रों, दोनों अश्विनीकुमारों और मरुतों को देखो; उन अनेक आश्चर्यों को भी देखो जो पहले कभी नहीं देखे गए हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
आदित्यों, वसुओं, रुद्रों, दोनों अश्विनीकुमारों और मरुतों को देखो। हे अर्जुन! उन अनेक आश्चर्यों को देखो जो पहले कभी नहीं देखे गए।

Commentary by Swami Gambirananda:
आदित्यों (Adiyas), वसुओं, रुद्रों, दोनों अश्विनीकुमारों और मरुतों को देखो। हे भरतवंशी! उन अनेक आश्चर्यों को भी देखो जो पहले नहीं देखे गए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'दिव्य रूपों को देखो' ऐसा जो कहा गया था, उन्हीं का यहाँ संक्षेप में निर्देश करते हैं — 'आदित्यों को देखो' इत्यादि। 'उन मरुद्गणों को भी वैसे ही देखो' — यह यहाँ सम्बन्ध है। 'अनेक प्रकार के' जो कहा गया था, उसी को स्पष्ट करते हैं — 'बहून्' (बहुत-से) से। 'अदृष्टपूर्वाणि' अर्थात् जो पहले कभी नहीं देखे गए। 'अनेक रंग और आकृतियों वाले' जो कहा गया था, उसे प्रकट करते हैं — 'आश्चर्याणी' (आश्चर्यजनक रूपों को) से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव अर्जुन! तू बारह आदित्योंको, आठ वसुओंको, ग्यारह रुद्रोंको और दो अश्विनीकुमारोंको तथा उनचास मरुद्गणोंको देख। जिनको तूने पहले कभी देखा नहीं, ऐसे बहुत-से आश्चर्यजनक रूपोंको भी तू देख।

व्याख्या--'पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा'-- अदितिके पुत्र धाता, मित्र, अर्यमा, शुक्र, वरुण, अंश, भग, विवस्वान्, पूषा, सविता, त्वष्टा और विष्णु -- ये बारह 'आदित्य' हैं (महा0 आदि0 65। 15 16)।

धर, ध्रुव, सोम, अहः, अनिल, अनल, प्रत्यूष और प्रभास --ये आठ वसु हैं (महा0 आदि0 66। 18)।हर, बहुरूप, त्रयम्बक, अपराजित, वृषाकपि, शम्भु, कपर्दी, रैवतमृगव्याध, शर्व और कपाली -- ये ग्यारह 'रुद्र' हैं (हरिवंश0 1। 3। 51 52)।'अश्विनीकुमार' दो हैं। ये दोनों भाई देवताओंके वैद्य हैं।सत्त्वज्योति, आदित्य, सत्यज्योति, तिर्यग्ज्योति, सज्योति, ज्योतिष्मान्, हरित, ऋतजित्, सत्यजित्, सुषेण, सेनजित्, सत्यमित्र, अभिमित्र, हरिमित्र, कृत, सत्य, ध्रुव, धर्ता, विधर्ता, विधारय, ध्वान्त, धुनि, उग्र, भीम, अभियु, साक्षिप, ईदृक्, अन्यादृक्, यादृक्, प्रतिकृत्, ऋक्, समिति, संरम्भ, ईदृक्ष, पुरुष, अन्यादृक्ष, चेतस, समिता, समिदृक्षप्रतिदृक्ष, मरुति, सरत, देव, दिश, यजुः, अनुदृक्, साम, मानुष और विश् -- ये उनचास 'मरुत' हैं (वायुपुराण 67। 123 -- 130) -- इन सबको तू मेरे विराट्रूपमें देख।बारह आदित्य, आठ वसु, ग्यारह रुद्र और दो अश्विनीकुमार -- ये तैंतीस कोटि (तैंतीस प्रकारके) देवता सम्पूर्ण देवताओंमें मुख्य हैं। देवताओंमें मरुद्गणोंका नाम भी आता है, पर वे उनचास मरुद्गण इन तैंतीस प्रकारके देवताओंसे अलग माने जाते हैं; क्योंकि वे सभी दैत्योंसे देवता बने हैं। इसलिये भगवान्ने भी 'तथा' पद देकर मरुद्गणोंको अलग बताया है।   'बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत'--तुमने इन रूपोंको पहले कभी आँखोंसे नहीं देखा है, कानोंसे नहीं सुना है, मनसे चिन्तन नहीं किया है, बुद्धिसे कल्पना नहीं की है। इन रूपोंकी तरफ तुम्हारी कभी वृत्ति ही नहीं गयी है। ऐसे बहुत-से अदृष्टपूर्व रूपोंको तू अब प्रत्यक्ष देख ले।इन रूपोंके देखते ही आश्चर्य होता है कि अहो ! ऐसे भी भगवान्के रूप हैं! ऐसे अद्भुत रूपोंको तू देख।

 सम्बन्ध--भगवान्द्वारा विश्वरूप देखनेकी आज्ञा देनेपर अर्जुनकी यह जिज्ञासा हो सकती है कि मैं इस रूपको कहाँ देखूँ ?अतः भगवान् कहते हैं --

Commentary by Sri Ramanuja:
मेरे एक ही शरीर में बारह आदित्यों, आठ वसुओं, ग्यारह रुद्रों, दो अश्विनीकुमारों और उनचास मरुतों को देखो। यह केवल निदर्शन (उदाहरण) के लिए है। इस जगत् में प्रत्यक्ष देखे गए तथा शास्त्रों में वर्णित उन सभी रूपों को देखो, और भी सभी लोकों तथा शास्त्रों में पहले कभी न देखे गए अनेक आश्चर्यजनक रूपों को देखो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे भारत  तू द्वादश आदित्योंको? आठ वसुओंको ? एकादश रुद्रोंको? दोनों अश्विनीकुमारोंको और उनचास मरुद्गणोंको देख। तथा और भी जिन्हें मनुष्यलोकमें तूने अथवा और किसीने भी कभी नहीं देखा? ऐसे बहुतसे आश्चर्यमय -- अद्भुत दृश्य देख।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त यहीं पर, 'आदित्यों को देखो' इत्यादि। बहुत-से आश्चर्यों को देखो; एक ही स्थान पर परस्पर विरोधी धर्मों (गुणों) के समावेश रूप आश्चर्यों को देखो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'दिव्य रूपों को देखो' (पिछले श्लोक में) ऐसा कहकर, भगवान् उन्हीं का संक्षेप में निर्देश अगले दो श्लोकों में करते हैं — 'पश्यादित्यान्' (आदित्यों को देखो) इत्यादि से। बारह आदित्यों, आठ वसुओं, ग्यारह रुद्रों, दो अश्विनीकुमारों तथा उनचास (सात-सात के सरल गण) मरुतों को देखो; अर्थात् इसी प्रकार अन्य देवताओं को भी देखो। 'अनेक और भी जो पहले नहीं देखे गए' का अर्थ है जो पहले मनुष्यलोक में तुम्हारे द्वारा या तुम्हारे अतिरिक्त किसी अन्य के द्वारा नहीं देखे गए हैं। हे भारत! 'आश्चर्यों को देखो' अर्थात् अद्भुत रूपों को देखो। यहाँ यह समझना चाहिए कि 'बहूनि' (अनेक) तथा 'आदित्यान्' इत्यादि शब्द (श्लोक ११.५ के) 'सौ-सौ और हजार-हजार प्रकार के' का विवरण हैं; 'अदृष्टपूर्वाणि' (पहले न देखे गए) शब्द 'दिव्य' (दिव्यानि) का विवरण है; और 'आश्चर्याणि' (आश्चर्य) शब्द 'अनेक रंग और आकृतियों वाले' का विवरण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उन्हीं रूपों का निर्देश करते हुए कहते हैं — 'देखो' इत्यादि। आदित्यों आदि को मेरे शरीर में देखो। मरुत् उनचास विशिष्ट देवगण हैं। 'पहले न देखे गए' का अर्थ है वे रूप जो तुम्हारे द्वारा अथवा किसी अन्य के द्वारा पहले कभी नहीं देखे गए। 'आश्चर्य' का अर्थ है अत्यंत अद्भुत रूप।

Commentary by Sri Dhanpati:
बारह आदित्य, आठ वसु, ग्यारह रुद्र, दो अश्विनीकुमार और उनचास मरुद्गण। वैसे ही, मनुष्यलोक में तुम्हारे द्वारा या अन्य किसी के द्वारा पहले कभी न देखे गए अनेक दूसरे रूपों को देखो। 'हे भारत' इस सम्बोधन से यह सूचित करते हैं कि उत्तम वंश में उत्पन्न होने के कारण तुम इसे देखने के अधिकारी हो। अथवा सम्बोधन का आशय यह है कि जिस वंश में तुम उत्पन्न हुए हो, उसमें उत्पन्न हुए किसी भी व्यक्ति ने इसे पहले कभी नहीं देखा है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यद्यपि 'सौ-सौ और हजार-हजार' (११.५) शब्दों द्वारा अपने असाधारण अनन्त रूपों का वर्णन करने का प्रसंग है, फिर भी वर्तमान उपयोग के लिए एक ही रूप को विशेष रूप से प्रदर्शित किया जाना है — जैसा कि 'यहाँ एक ही स्थान पर स्थित' (११.७) में कहा गया है — इस बात को ध्यान में रखकर कहते हैं — 'मेरे एक ही शरीर में'। 'आदित्यों को देखो' इत्यादि शब्दों द्वारा सबसे पहले तैंतीस प्रमुख देवताओं का निर्देश किया गया है; इस अभिप्राय से 'बारह' आदि संख्या-विशेष का प्रदर्शन किया गया है। आगे कहे जाने वाले वचनों के अनुसार, केवल देखे गए रूपों तक ही इसे सीमित रखने की धारणा का खण्डन करने के लिए कहते हैं — 'केवल प्रदर्शन (उदाहरण) के लिए' (अर्थात् इस जगत् में प्रत्यक्ष देखे गए तथा शास्त्रों में वर्णित रूप)। यहाँ यह शेष बचा हुआ भाव जोड़ना चाहिए कि 'जो अर्जुन और दूसरों द्वारा नहीं जाने गए हैं'। 'अदृष्टपूर्वाणि' (पहले न देखे गए) यह शब्द 'पहले न सुने गए' का भी उपलक्षण (संकेतक) है, अथवा सामान्य रूप से 'अज्ञात' के अर्थ में इसका संग्रह है; इसी अभिप्राय से कहते हैं — 'सभी लोकों में और सभी शास्त्रों में पहले कभी न देखे गए'। इससे यह सूचित होता है कि शास्त्रों द्वारा सामान्य रूप से ज्ञात अतीन्द्रिय वस्तु के विषय में भी, केवल प्रत्यक्ष साक्षात्कार के द्वारा ही जानने योग्य बहुत से विशेष लक्षण होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
उन्हीं रूपों का नामों के साथ विशेष रूप से निर्देश करते हुए कहते हैं — 'देखो' इत्यादि। बारह आदित्यों को, आठ की संख्या वाले वसुओं को, ग्यारह की संख्या वाले रुद्रों को, दोनों अश्विनीकुमारों को तथा विशिष्ट देवगण रूप मरुतों को देखो; इसी प्रकार सबके द्वारा पहले कभी न देखे गए अनेक असंख्य रूपों को देखो, जो कि आश्चर्यमय (अलौकिक) हैं, हे भारत! उत्तम वंश में उत्पन्न होने के कारण अपनी योग्यता के अनुसार इन्हें देखो।

Commentary by Sri Neelkanth:
पहले दिव्य रूपों को कहते हैं — 'आदित्यों को देखो' इत्यादि। 'पहले न देखे गए आश्चर्य' का अर्थ है अद्भुत रूप जैसे चार मुख वाले (ब्रह्मा), पाँच मुख वाले (शिव), छह मुख वाले (कार्तिकेय) इत्यादि।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतवंशियों में श्रेष्ठ! यहाँ आदित्यों, वसुओं, रुद्रों, अश्विनीकुमारों तथा अन्य सभी देवताओं के विभिन्न रूपों को देखो। उन अनेक आश्चर्यजनक रूपों को देखो जिन्हें पहले कभी किसी ने न देखा है और न सुना है।

 यद्यपि अर्जुन कृष्ण के व्यक्तिगत सखा थे और विद्वानों में सबसे आगे थे, फिर भी उनके लिए कृष्ण के बारे में सब कुछ जानना संभव नहीं था। यहाँ यह कहा गया है कि मनुष्यों ने इन सभी रूपों और अभिव्यक्तियों के बारे में न तो कभी सुना है और न ही जाना है। अब कृष्ण इन अद्भुत रूपों को प्रकट करते हैं।