Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः |
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता

Word Meanings:
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं - उन पर कृपा करने के लिए मैं अज्ञानजनित
तमः - अज्ञान
नाशयाम्यात्मभावस्थो - नष्ट करता हूँ, हृदय में स्थित होकर
ज्ञानदीपेन - ज्ञान के दीपक से
भास्वता - प्रकाशमान

Life Application:
भगवान अपने भक्तों पर दया करके उनके हृदय में निवास करके अज्ञान से उत्पन्न अंधकार को ज्ञान के दीपक से नष्ट कर देते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उन पर अनुग्रह करने के लिए ही मैं उनके अन्तःकरण (बुद्धि) में स्थित होकर, अज्ञानजनित अंधकार को प्रकाशमान ज्ञान-रूपी दीपक के द्वारा नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
केवल उन पर दया करने के लिए, मैं उनके आत्मा (अन्तःकरण) में स्थित होकर, प्रदीप्त ज्ञान-रूपी दीपक द्वारा अज्ञानजन्य अंधकार को नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
केवल उन पर विशेष दया करने के लिए, मैं उनके हृदयों में निवास करता हुआ, ज्ञान के प्रदीप्त दीपक से अज्ञान के अंधकार को नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यद्यपि सत्य सदैव विद्यमान रहता है, फिर भी अज्ञान के कारण वह ढका रहता है। जब भक्त अनन्य प्रेम से ईश्वर का ध्यान करता है, तब प्रभु स्वयं उसके अन्तःकरण में विराजमान होकर विवेक रूपी भासमान ज्ञान-दीपक जलाकर समस्त अज्ञान-अंधकार को भस्म कर देते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
केवल उन पर अनुग्रह करने के लिए, उनके अन्तःकरण में स्थित मैं, ज्ञान के प्रदीप्त दीपक द्वारा अज्ञानजन्य अंधकार को नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
केवल उन पर दया करने हेतु, मैं उनके अन्तःकरण में स्थित होकर, ज्ञान के प्रकाशमान दीपक से अज्ञान उत्पन्न अंधकार का नाश करता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
केवल उन पर अनुग्रह करने के लिए, मैं उनके बुद्धि-स्वरूप में स्थित होकर, प्रदीप्त ज्ञान-दीपक द्वारा अज्ञानजन्य अंधकार को नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भक्तों के कल्याण के लिए भगवान् उनकी बुद्धि-वृत्ति में साक्षी रूप से स्थित होकर विवेक-वैराग्य और तत्त्वमस्यादि वाक्यजन्य अपरोक्ष ज्ञान रूपी प्रदीप्त दीपक से समस्त अज्ञान-अंधकार को निवृत्त कर देते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उन पर अनुग्रह करने के लिए ही, उनके अन्तःकरण में स्थित हुआ मैं, अज्ञानजन्य अंधकार को प्रकाशमान ज्ञान-दीपक के द्वारा नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: उन भक्तों पर अनुग्रह करने के लिए मैं उनकी मनोवृत्ति में विषय रूप से स्थित होकर, अपने अनंत कल्याणगुणों के चिंतन रूपी प्रकाशमान ज्ञान-दीपक से उनके प्राचीन अज्ञानजन्य पाप-अंधकार का नाश कर देता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: महर्षि, सनकादि और मनुगण भी एकमात्र परमेश्वर के ही संकल्प और शक्ति से युक्त होकर जगत की व्यवस्था संभालते हैं। वे सब ज्ञानी परस्पर एक-दूसरे को प्रभु की महिमा का बोध कराते हुए परम आनंद में निमग्न रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: उन पर दया करने हेतु मैं उनके आत्म-भाव (अन्तःकरण) में स्थित होकर, भक्ति और ध्यान के अभ्यास से प्रज्वलित वैराग्य-युक्त सम्यग्दर्शन रूपी भासमान ज्ञान-दीपक द्वारा अविवेकजन्य अज्ञान-अंधकार को विनष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भक्तों को आत्मज्ञान भी मेरे द्वारा ही प्राप्त कराया जाता है। महाकारुणिक प्रभु कहते हैं कि अविद्या-काम-कर्म से भ्रमित जीवों पर दया करके मैं स्वयं उनके अन्तरात्मा के रूप में स्थित होकर ज्ञान-दीपक द्वारा उनके देहाध्यास और अज्ञान-अंधकार को सर्वथा नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: केवल भक्तों का कल्याण करने की दया-बुद्धि से, मैं उनके बुद्धिसत्त्व में अभिव्यक्त होकर, श्रवण-मनन-निदिध्यासन से प्राप्त भासमान आत्मज्ञान-दीपक के द्वारा अनादि अज्ञानजनित अंधकार को सर्वथा मिटा देता हूँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: उन पर अनुग्रह करने के लिए ही मैं उनके अन्तःकरण में स्थित होकर, विवेक-ज्ञान रूपी प्रकाशमान दीपक से अज्ञानजनित मोहान्धकार को नष्ट कर देता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवान् अपने अनन्य भक्तों के हृदयकमल में विराजमान होकर, अखंड ब्रह्माकार वृत्ति रूपी ज्ञान-दीपक से संसृति-हेतु अज्ञान के अंधकार का उच्छेद कर देते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भक्तों पर अहैतुकी कृपा करके भगवान् स्वयं उनके मनोमंदिर में प्रकट होते हैं और भगवद्गुणानुभव रूपी दिव्य ज्ञान-दीपक से अज्ञानजनित समस्त पाप-अंधकार को विनष्ट कर देते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भक्तों के कल्याण के लिए प्रभु स्वयं उनके अन्तःकरण में स्थिर होकर, अपने दिव्य स्वरूप के प्रकाश रूपी ज्ञान-दीपक से अज्ञान के अंधकार को नष्ट कर देते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: अनुग्रहपूर्वक भगवान् अपने भक्त के अन्तःकरण में विराजमान होकर, ब्रह्मात्मैक्य-ज्ञान रूपी प्रकाशमान दीपक से संशय-विपर्यय रूपी अज्ञान-अंधकार को सर्वथा विनष्ट कर देते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: उन पर विशेष कृपा करने के लिए, मैं उनके हृदयों में वास करता हुआ, ज्ञान के प्रदीप्त दीपक के द्वारा अज्ञानजन्य अंधकार को नष्ट कर देता हूँ।