Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः |
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि

Word Meanings:
ज्ञानम् - ज्ञान
कर्म - कार्रवाई
च - और
कर्ता - अभिनेता
च - और
त्रिधा - तीन प्रकार का
एव - केवल
गुणभेदतः - भेद के अनुसार
प्रोच्यते - घोषित हैं
गुणसंख्याने - गुणसंख्यान (सांख्यशास्त्र) में
यथावत् - विधिवत
श्रृणु - सुनो
तानि - उन्हें
अपि - भी।

Life Application:
गुणों के अनुसार ज्ञान, कर्म और कर्ता ये तीन प्रकार बताये गये हैं; वे जैसे हैं वैसे ही उनके बारे में सुनें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ज्ञान, कर्म और कर्ता भी गुणों के भेद से सांख्यशास्त्र (गुणसंख्याने) में त्रिविध ही कहे गये हैं; उनको भी तुम मुझ से यथावत् श्रवण करो।।

Commentary by Swami Sivananda:
ज्ञान, कर्म और कर्ता भी गुणों के भेद से गुणों के विज्ञान (सांख्य दर्शन) में तीन प्रकार के ही कहे गए हैं। उनके विषय में भी तुम मुझसे भलीभाँति सुनो।

व्याख्या: तीन गुण अपनी विशेष प्रकृति से संपूर्ण सृष्टि पर हावी रहते हैं और इसे पूरी तरह अपने नियंत्रण में रखते हैं। क्रिया, कर्ता और उसके ज्ञान की प्रकृति इस बात पर निर्भर करती है कि कौन सा गुण प्रधान है। यदि ये तीनों सात्त्विक हैं, तो कर्म मनुष्य को नहीं बाँधेगा। यहाँ गुणों के विज्ञान से तात्पर्य कपिल मुनि के सांख्य दर्शन से है। यद्यपि सांख्य दर्शन ब्रह्म की अद्वैतता के विषय में वेदांत के विपरीत है, फिर भी गुणों के विज्ञान के विषय में यह एक प्रामाणिक शास्त्र है। मैं अर्जुन से वैज्ञानिक और तार्किक रूप से ज्ञान, कर्म और कर्ता तथा विभिन्न गुणों के कारण उनके विविध भेदों का वर्णन करूँगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ज्ञान, कर्म और कर्ता गुणों के अनुसार भिन्न होते हैं। इसे भी सुनो:

Commentary by Swami Chinmayananda:
आगामी श्लोकों में विवेच्य विषय को यहाँ केवल सूचित किया गया है। चतुर्दश अध्याय में प्रकृति के सत्त्व? रज और तम इन तीन गुणों के लक्षण? व्यापार एवं प्रभाव का विस्तृत वर्णन किया गया था। इन तीन गुणों में से किसी एक के आधिक्य के कारण अथवा इनके विभिन्न अनुपात में संयोग से? या फिर इनके प्राधान्य के क्रमपरिवर्तन के कारण ही विभिन्न व्यक्तियों के स्वभाव तथा कार्यों में इतना वैचित्र्य दिखाई देता है। इतना ही नहीं? अपितु किसी एक व्यक्ति के जीवन में भी समयसमय पर इन गुणों के कारण परिवर्तन होता रहता है।यहाँ गुणसंख्याने शब्द से कपिल मुनि जी का सांख्यशास्त्र अभिप्रेत है। सांख्य दर्शन में त्रिगुणों के व्यापार का विशेष वर्णन किया गया है। यथावत् का अर्थ है यथान्याय और यथाशास्त्र? अर्थात् शास्त्र और युक्ति से युक्त। अर्जुन तो उपदेश का श्रवण कर ही रहा था? तथापि शृणु कहने का अर्थ यह प्रतीत होता है कि भगवान् चाहते हैं कि अर्जुन आगे के विषय को विशेष ध्यान देकर सुने। विवेच्य विषय का विशेष महत्त्व है।सर्वप्रथम त्रिविध ज्ञान बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ज्ञान, कर्म और कर्ता गुणों के भेद के कारण तीन प्रकार के ही हैं -- ऐसा गुणों की गणना (सांख्य शास्त्र) में कहा गया है। इनको भी तुम मुझसे यथावत् सुनो।

Commentary by Swami Adidevananda:
ज्ञान, कर्म और कर्ता गुणों के भेद से तीन प्रकार के ही सांख्यशास्त्र में कहे गए हैं। उनके विषय में भी सुनो जैसे वे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
गुणों के सिद्धांत में ज्ञान, कर्म और कर्ता को गुणों के भेद के अनुसार केवल तीन प्रकार का कहा गया है। उनके विषय में भी सुनो जैसे वे हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
साधना के भेदों को समझाने के लिए भगवान् गुणों के भेद बताते हैं। 'गुणसंख्यान' का अर्थ है गुणों की गणना करने वाला प्रकरण।

Commentary by Sri Anandgiri:
आगे आने वाले नौ श्लोकों में ज्ञान, कर्म और कर्ता के भेदों को गुणों के अनुसार समझाया जाएगा। यहाँ सांख्य शास्त्र कपिल मुनि का दर्शन है जो गुणों के विवेचन में प्रमाण है, यद्यपि यह अद्वैत सिद्धान्त के विपरीत है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
गुणसंख्यान (गुणोंके सम्बन्धसे प्रत्येक पदार्थके भिन्न-भिन्न भेदोंकी गणना करनेवाले) शास्त्रमें गुणोंके भेदसे ज्ञान और कर्म तथा कर्ता तीन-तीन प्रकारसे ही कहे जाते हैं, उनको भी तुम यथार्थरूपसे सुनो।

व्याख्या --   प्रोच्यते गुणसंख्याने --  जिस शास्त्रमें गुणोंके सम्बन्धसे प्रत्येक पदार्थके भिन्नभिन्न भेदोंकी गणना की गयी है? उसी शास्त्रके अनुसार मैं तुम्हें ज्ञान? कर्म तथा कर्ताके भेद बता रहा हूँ।ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः --  पीछेके श्लोकमें भगवान्ने कर्मकी प्रेरणा होनेमें तीन हेतु बताये तथा तीन ही हेतु कर्मके बननेमें बताये। इस प्रकार कर्मसंग्रह होनेतकमें कुल छः बातें बतायीं (टिप्पणी प0 901)। अब इस श्लोकमें भगवान् ज्ञान? कर्म तथा कर्ता -- इन तीनोंका विवेचन करनेकी ही बात कहते हैं। कर्मप्रेरकविभागमेंसे विवेचन करनेके लिये केवल ज्ञान लिया गया है? क्योंकि किसी भी कर्मकी प्रेरणामें पहले ज्ञान ही होता है। ज्ञानके बाद ही कार्यका आरम्भ होता है। कर्मसंग्रहविभागमेंसे केवल कर्म और कर्ता लिये गये हैं। यद्यपि कर्मके होनेमें कर्ता मुख्य है? तथापि साथमें कर्मको भी लेनेका कारण यह है कि कर्ता जब कर्म करता है? तभी कर्मसंग्रह होता है। अगर कर्ता कर्म न करे तो कर्मसंग्रह होगा ही नहीं। तात्पर्य यह हुआ कि कर्मप्रेरणामें ज्ञान तथा कर्मसंग्रहमें कर्म और कर्ता मुख्य हैं। इन तीनों -- (ज्ञान? कर्म और कर्ता -- ) के सात्त्विक होनेसे ही मनुष्य निर्लिप्त हो सकता है? राजस और तामस होनेसे नहीं। अतः यहाँ कर्मप्रेरकविभागमें ज्ञाता और ज्ञेय को तथा कर्मसंग्रहविभागमें करण को नहीं लिया गया है।कर्मप्रेरकविभाग के ज्ञाता और ज्ञेय का विवेचन क्यों नहीं किया कारण कि ज्ञाता जब क्रियासे सम्बन्ध जोड़ता है? तब वह कर्ता कहलाता है और उस कर्ताके तीन (सात्त्विक? राजस और तामस) भेदोंके अन्तर्गत ही ज्ञाताके भी तीन भेद हो जाते हैं। परन्तु ज्ञाता जब ज्ञप्तिमात्र रहता है? तब उसके तीन भेद नहीं होते क्योंकि उसमें गुणोंका सङ्ग नहीं है। गुणोंका सङ्ग होनेसे ही उसके तीन भेद होते हैं। इसलिये वृत्तिज्ञान ही सात्त्विक? राजस तथा तामस होता है।जिसे जाना जाय? उस विषयको ज्ञेय कहते हैं। जाननेके विषय अनेक हैं? इसलिये इसके अलग भेद नहीं किये गये। परन्तु जाननेयोग्य सब विषयोंका एकमात्र लक्ष्य सुख प्राप्त करना ही रहता है। जैसे? कोई विद्या पढ़ता है? कोई धन कमाता है? कोई अधिकार पानेकी चेष्टा करता है तो इन सब विषयोंको जानने? पानेकी चेष्टाका लक्ष्य एकमात्र सुख ही रहता है। विद्या पढ़नेमें यही भाव रहता है कि ज्यादा पढ़कर ज्यादा धन कमाऊँगा? मान पाऊँगा और उनसे मैं सुखी होऊँगा। ऐसे ही हरेक कर्मका लक्ष्य परम्परासे सुख ही रहता है। इसलिये भगवान्ने ज्ञेयके तीन भेद सात्त्विक? राजस और तामस सुख के नामसे आगे (18 । 36 -- 39में) किये हैं।ऐसे ही भगवान्ने करणके भी तीन भेद नहीं किये क्योंकि इन्द्रियाँ आदि जितने भी करण हैं? वे सब साधनमात्र हैं। इसलिये उनके तीन भेद नहीं होते। परन्तु इन सभी करणोंमें बुद्धि की ही प्रधानता है क्योंकि मनुष्य करणोंसे जो कुछ भी काम करता है? उसको वह बुद्धिपूर्वक (विचारपूर्वक) ही करता है। इसलिये भगवान्ने करणके तीन भेद सात्त्विक? राजस और तामस बुद्धिके नामसे आगे (18। 30 -- 32 में) किये हैं।बुद्धिको दृढ़तासे रखनेमें धृति बुद्धिकी सहायक बनती है। ज्ञानयोगकी साधनामें भगवान्ने दो जगह (6। 25 में तथा 18। 51में) बुद्धिके साथ धृति पद भी दिया है। इससे यह मालूम देता है कि ज्ञानमार्गमें बुद्धिके साथ धृतिकी विशेष आवश्यकता है। इसलिये भगवान्ने धृतिके भी तीन भेद (18। 33 -- 35 में) बताये हैं।त्रिधैव पदमें यह भाव है कि ये भेद तीन (सात्त्विक? राजस और तामस) ही होते हैं? कम और ज्यादा नहीं होते अर्थात् न दो होते हैं और न चार होते हैं। कारण कि सत्त्व? रज और तम -- ये तीन गुण ही प्रकृतिसे उत्पन्न हैं -- सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः (गीता 14। 5)। इसलिये इन तीनों गुणोंको लेकर तीन ही भेद होते हैं।यथावत् --  गुणसंख्यानशास्त्रमें इस विषयका जैसा वर्णन हुआ है? वैसाकावैसा तुम्हें सुना रहा हूँ अपनी तरफसे कुछ कम या अधिक करके नहीं सुना रहा हूँ।श्रृणु --  इस विषयको ध्यानसे सुनो। कारण कि सात्त्विक? राजस और तामस -- इन तीनोंमेंसे सात्त्विक चीजें तो कर्मोंसे सम्बन्धविच्छेद करके परमात्मतत्त्वका बोध करानेवाली हैं? राजस चीजें जन्ममरण देनेवाली हैं और तामस चीजें पतन करनेवाली अर्थात् नरकों और नीच योनियोंमें ले जानेवाली हैं। इसलिये इनका वर्णन सुनकर सात्त्विक चीजोंको ग्रहण तथा राजसतामस चीजोंका त्याग करना चाहिये।तानि --  इन ज्ञान आदिका तुम्हारे स्वरूपके साथ कोई सम्बन्ध नहीं है। तुम्हारा स्वरूप तो सदा निर्लेप है।अपि --  इनके भेदोंको जाननेकी भी बड़ी भारी आवश्यकता है क्योंकि इनको ठीक तरहसे जाननेपर यस्य नाहंकृतो भावो ।।. न हन्ति न निबध्यते (18। 17) -- इस श्लोकका ठीक अनुभव हो जायगा अर्थात् अपने स्वरूपका बोध हो जायगा। सम्बन्ध --   अब भगवान् सात्त्विक ज्ञानका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
कर्तव्य कर्म का ज्ञान, किया जाने वाला कर्म और उसका कर्ता गुणों (सत्त्व आदि) के भेद से तीन प्रकार के कहे गए हैं। गुणों के अनुसार विभाजित इन भेदों को सुनो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
सांख्यशास्त्र में ज्ञान आदि को तीन प्रकार का बताया गया है। ज्ञान से ज्ञान और क्रिया के साधनों का बोध होता है। कर्म से ज्ञेय और कार्य का बोध होता है। कर्ता से ज्ञाता और कर्ता का बोध होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्रिया? कारक और फल सभी त्रिगुणात्मक हैं? अतः सत्त्व? रज और तम इन तीनों गुणोंके भेदसे उन सबका त्रिविध भेद बतलाना है। सो आरम्भ करते हैं --, यहाँ कर्म शब्दका अर्थ क्रिया है? कर्ताका अत्यन्त इष्ट पारिभाषिक शब्द कारकरूप कर्म नहीं। ज्ञान? कर्म और कर्ता अर्थात् क्रिया करनेवाला -- ये तीनों ही? गुणोंकी संख्या करनेवाले शास्त्रोंमें अर्थात् कपिलमुनिप्रणीत शास्त्रमें गुणोंके भेदसे यानी सात्त्विक आदि भेदसे? प्रत्येक तीनतीन प्रकारके बतलाये गये हैं। यहाँ त्रिधाके साथ एव शब्द जोड़कर यह आशय प्रकट किया गया है? कि उक्त तीनों पदार्थ गुणोंसे अतिरिक्त अन्य जातिके नहीं हैं। वह गुणोंकी संख्या करनेवाला कापिलशास्त्र यद्यपि परमार्थब्रह्मकी एकताके विषयमें (भगवान्के सिद्धान्तसे) विरुद्ध है तो भी गुणोंके भोक्ता ( जीव ) के विषयमें तो प्रमाण है ही। वे कापिलसांख्यके अनुयायी? गुण और गुणके व्यापारका निरूपण करनेमें निपुण हैं। इसलिये उनका शास्त्र भी आगे कहे हुए अभिप्रायकी स्तुति करनेके लिये प्रमाणरूपसे ग्रहण किया जाता है? सुतरां कोई विरोध नहीं है। उनको अर्थात् ज्ञान? कर्म और कर्ताको तथा गुणोंके अनुसार किये हुए उनके सात्त्विक आदि समस्त भेदोंको? तू यथावत् -- जैसा शास्त्रमें न्यायानुसार कहा है उसी प्रकार सुन अर्थात् आगे कही जानेवाली बातमें चित्त लगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
ज्ञान, कर्म और कर्ता के गुणों के अनुसार भेदों का वर्णन यहाँ किया गया है। कपिल मुनि का सांख्यशास्त्र जो इस विषय में वैदिक शिक्षाओं के अनुकूल है, उसे 'गुणसंख्यान' कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ज्ञान, कर्म और कर्ता गुणों के भेद से तीन प्रकार के ही कहे गए हैं। 'गुणसंख्यान' का अर्थ सांख्य शास्त्र है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ज्ञान, कर्म और कर्ता की त्रिपुटी गुणों के भेद से तीन प्रकार की ही सांख्यशास्त्र में कही गई है। कपिल का सांख्यशास्त्र यद्यपि अद्वैत ब्रह्म के विषय में प्रमाण नहीं है, फिर भी गुणों के कार्य निरूपण में प्रमाण है। इसे ध्यान से सुनो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
सांख्यशास्त्र में ज्ञान, कर्म और कर्ता प्रत्येक को गुणों के भेद से तीन प्रकार का बताया गया है। उन सभी को तुम मुझसे यथावत् सुनो। आत्मा इन सब गुणों से परे है।

Commentary by Sri Dhanpati:
ज्ञान, कर्म और कर्ता को गुणों के भेद के अनुसार केवल three प्रकार का कहा गया है। इस विषय को भलीभाँति समझने के लिए कापिलशास्त्र का संदर्भ दिया गया है। इसे ध्यान से सुनो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ज्ञान, कर्म और कर्ता वही पदार्थ हैं जिनका पहले उल्लेख किया गया था। 'गुणसंख्यान' का अर्थ गुणों और उनके कार्यों की गणना है। उनके भेदों को ध्यानपूर्वक सुनो।

Commentary by Sri Purushottamji:
ज्ञान, कर्म और कर्ता तीनों गुणों के भेद से सात्त्विक आदि तीन प्रकार के ही हैं। कापिलशास्त्र में ऐसा कहा गया है। उनके स्वरूप को ठीक से समझने के लिए सुनो।

Commentary by Sri Neelkanth:
पहले बताए गए छह कारकों में से ज्ञाता और कर्ता एक ही हैं। शेष प्राकृतिक हैं। भगवान् केवल ज्ञान, कर्म और कर्ता के ही त्रिविध भेद समझाते हैं क्योंकि ये ही बन्धन के मुख्य कारण हैं। इन्हें ध्यानपूर्वक सुनो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ज्ञान, कर्म और कर्ता भी भौतिक प्रकृति के तीन गुणों के अनुसार तीन प्रकार के हैं। अब तुम मुझसे इनके विषय में सुनो।

व्याख्या: चौदहवें अध्याय में भौतिक प्रकृति के तीन गुणों का विस्तार से वर्णन किया गया था। वहाँ कहा गया था कि सत्त्वगुण प्रकाशक है, रजोगुण भौतिकतावादी है और तमोगुण आलस्य को बढ़ाने वाला है। प्रकृति के सभी गुण कर्ता को बाँधते हैं, वे मुक्ति का कारण नहीं हैं। यहाँ तक कि सत्त्वगुण भी मनुष्य को कर्मों में बाँधता है। सत्रहवें अध्याय में विभिन्न गुणों के अनुसार पुरुषों की पूजा का वर्णन किया गया था। इस श्लोक में भगवान् कहते हैं कि वे ज्ञान, कर्म और कर्ता के विभिन्न प्रकारों का गुणों के अनुसार वर्णन करना चाहते हैं।