Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि |
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही

Word Meanings:
वासांसि - कपड़े
जीर्णानि - घिसा हुआ
यथा - जैसे
विहाय - दूर फेंक दिया जा रहा है
नवानि - नया
गृह्णाति - लेता है
नरः - आदमी
अपराणि - अन्य
तथा - इसलिए
शरीराणि - शव
विहाय - दूर फेंक दिया जा रहा है
जीर्णानि - घिसा हुआ
अन्यानि - अन्य
संयाति - प्रवेश करता है
नवानि - नया
देही - सन्निहित .

Life Application:
जीवन में बदलाव और शारीरिक गिरावट को घिसे-पिटे कपड़ों को त्यागने, शांत विश्वास के साथ नई शुरुआत का स्वागत करने के रूप में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जैसे मनुष्य जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर दूसरे नये वस्त्रों को धारण करता है, वैसे ही देही जीवात्मा पुराने शरीरों को त्याग कर दूसरे नए शरीरों को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जैसे मनुष्य जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर नये वस्त्र धारण करता है, वैसे ही देही (आत्मा) जीर्ण शरीरों को त्यागकर नये-नये शरीरों में प्रवेश करता है।

[कोई टीका नहीं]

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे मनुष्य अपने जीर्ण-शीर्ण वस्त्रों को त्यागकर नये वस्त्र धारण करता है, वैसे ही आत्मा अपने जीर्ण शरीरों को त्यागकर नये शरीर धारण करती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गीता के प्राय उद्धृत किये जाने वाले अनेक प्रसिद्ध श्लोकों में यह एक श्लोक है जिसमें एक अत्यन्त व्यावहारिक दृष्टांत के द्वारा यह स्पष्ट किया गया है कि किस प्रकार जीवात्मा एक देह को छोड़कर अन्य देह के साथ तादात्म्य करके नई परिस्थितियों में नए अनुभव प्राप्त करता है। व्यास जी द्वारा प्रयुक्त यह दृष्टान्त अत्यन्त सुपरिचित है।जैसे मनुष्य व्यावहारिक जीवन में भिन्नभिन्न अवसरों पर समयोचित वस्त्रों को धारण करता है वैसे ही जीवात्मा एक देह को त्यागकर अन्य प्रकार के अनुभव प्राप्त करने के लिये किसी अन्य देह को धारण करता है। कोई भी व्यक्ति रात्रिपरिधान (नाईट गाउन) पहने अपने कार्यालय नहीं जाता और न ही कार्यालय के वस्त्र पहनकर टेनिस खेलता है। वह अवसर और कार्य के अनुकूल वस्त्र पहनता है। यही बात मृत्यु के विषय में भी है।यह दृष्टांत इतना सरल और बुद्धिग्राह्य है कि इसके द्वारा न केवल अर्जुन वरन् दीर्घ कालावधि के पश्चात भी गीता का कोई भी अध्येता या श्रोता देह त्याग के विषय को स्पष्ट रूप से समझ सकता है।अनुपयोगी वस्त्रों को बदलना किसी के लिये भी पीड़ा की बात नहीं होती और विशेषकर जब पुराने वस्त्र त्यागकर नए वस्त्र धारण करने हों तब तो कष्ट का कोई कारण ही नहीं होता। इसी प्रकार जब जीव यह पाता है कि उसका वर्तमान शरीर उसके लिये अब कोई प्रयोजन नहीं रखता तब वह उस जीर्ण शरीर का त्याग कर देता है। शरीर के इस जीर्णत्व का निश्चय इसको धारण करने वाला ही कर सकता है क्योंकि जीर्णत्व का सम्बन्ध न धारणकर्त्ता की आयु से है और न उसकी शारीरिक अवस्था से है।जीर्ण शब्द के तात्पर्य को न समझकर अनेक आलोचक इस श्लोक का विरोध करते हैं। उनकी मुख्य युक्ति यह है कि जगत् में अनेक बालक और युवक मरते देखे जाते हैं जिनका शरीर जीर्ण नहीं था। शारीरिक दृष्टि से यह कथन सही होने पर भी जीव की विकास की दृष्टि से देखें तो यदि जीव के लिये वह शरीर अनुपयोगी हुआ तो उस शरीर को जीर्ण ही माना जायेगा। कोई धनी व्यक्ति प्रतिवर्ष अपना भवन या वाहन बदलना चाहता है और हर बार उसे कोई न कोई क्रय करने वाला भी मिल जाता है। उस धनी व्यक्ति की दृष्टि से वह भवन या वाहन पुराना या अनुपयोगी हो चुका है परन्तु ग्राहक की दृष्टि से वही घर नये के समान उपयोगी है। इसी प्रकार शरीर जीर्ण हुआ या नहीं इसका निश्चय उसको धारण करने वाला जीव ही कर सकता है।यह श्लोक पुनर्जन्म के सिद्धान्त को दृढ़ करता है जिसकी विवेचना हम 12वें श्लोक में पहले ही कर चुके हैं।इस दृष्टांत के द्वारा अर्जुन को यह बात निश्चय ही समझ में आ गयी होगी कि मृत्यु केवल उन्हीं को भयभीत करती है जिन्हें उसका ज्ञान नहीं होता है। परन्तु मृत्यु के रहस्य एवं संकेतार्थ को समझने वाले व्यक्ति को कोई पीड़ा या शोक नहीं होता जैसे वस्त्र बदलने से शरीर को कोई कष्ट नहीं होता और न ही एक वस्त्र के त्याग के बाद हम सदैव विवस्त्र अवस्था में ही रहते हैं। इसी प्रकार विकास की दृष्टि से जीव का भी देह का त्याग होता है और वह नये अनुभवों की प्राप्ति के लिये उपयुक्त नवीन देह को धारण करता है। उसमें कोई कष्ट नहीं है। यह विकास और परिवर्तन जीव के लिये है न कि चैतन्य स्वरूप आत्मा के लिये। आत्मा सदा परिपूर्ण है उसे विकास की आवश्यकता नहीं।आत्मा अविकारी अपरिवर्तनशील क्यों है  भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जैसे फटे-पुराने वस्त्रों को त्यागकर मनुष्य दूसरे नये वस्त्र धारण करता है, उसी प्रकार जीर्ण शरीरों को त्यागकर देही उचित रूप से अन्य नये शरीरों की ओर बढ़ता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जैसे मनुष्य जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर दूसरे नये वस्त्र धारण करता है, वैसे ही देही आत्मा अपने जीर्ण शरीरों को त्यागकर दूसरे नये शरीरों में प्रवेश करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जैसे जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर मनुष्य दूसरे नये वस्त्र ग्रहण करता है, वैसे ही जीर्ण शरीरों को त्यागकर देही दूसरे नये शरीरों से युक्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
देह और आत्मा के विवेक का अनुभव कराने के लिये दृष्टान्त कहते हैं -- 'वासांसि' आदि।

Commentary by Sri Anandgiri:
आत्मा के अविकारी होने से कर्म का असम्भव होना सिद्ध करके, अब उसी अविकारित्व के हेतु का समर्थन करने के लिये अगले ग्रन्थ को अवतरित करते हैं -- 'प्रकृतं तु' आदि। 'वह प्रकृत क्या है' ऐसी शंका पर कहते हैं -- 'तत्र' आदि। 'अविनाशित्व' यह उपलक्षण है, अर्थात् इसका अभिप्राय 'अविक्रियत्व' (अपरिवर्तनशीलता) है। इसी को दृष्टान्त द्वारा स्पष्ट करने के लिये अगला श्लोक उठाते हैं -- 'तत्' इत्यादि से। यदि यह कहा जाये कि आत्मा में स्वतः विकार न होते हुए भी, पुराने शरीर के त्याग और नये शरीर के ग्रहण में विकारवत्ता ध्रुव होने से आत्मा का अविकारित्व असिद्ध है, तो इस पर कहते हैं -- 'वासांसि' आदि। 'शरीराणि' अर्थात् जीर्ण, वय-हानि को प्राप्त, वली-पलित (झुर्रियों और सफेद बालों) से युक्त। जैसे पुराने वस्त्रों के त्याग और नये वस्त्रों के ग्रहण में, त्याग और ग्रहण करने वाला लौकिक पुरुष भी अविकारी, एकरूप ही रहता है, वैसे ही आत्मा के लिये भी देह-त्याग और देह-ग्रहण अविरुद्ध, अविकारी ही है -- यह वाक्य का अर्थ कहते हैं -- 'पुरुषवत्' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मनुष्य जैसे पुराने कपड़ोंको छोड़कर दूसरे नये कपड़े धारण कर लेता है, ऐसे ही देही पुराने शरीरोंको छोड़कर दूसरे नये शरीरोंमें चला जाता है।

व्याख्या-- 'वासांसि जीर्णानि ।।. संयाति नवानि देही'-- इसी अध्यायके तेरहवें श्लोकमें सूत्ररूपसे कहा गया था कि देहान्तरकी प्राप्तिके विषयमें धीर पुरुष शोक नहीं करते। अब उसी बातको उदाहरण देकर स्पष्टरूपसे कह रहे हैं कि जैसे पुराने कपड़ोंके परिवर्तनपर मनुष्यको शोक नहीं होता, ऐसे ही शरीरोंके परिवर्तनपर भी शोक नहीं होना चाहिये।
कपड़े मनुष्य ही बदलते हैं, पशु-पक्षी नहीं; अतः यहाँ कपड़े बदलनेके उदाहरणमें  'नरः' पद दिया है। यह  'नरः'  पद मनुष्ययोनिका वाचक है और इसमें स्त्री-पुरुष, बालक-बालिकाएँ, जवान-बूढ़े आदि सभी आ जाते हैं।
जैसे मनुष्य पुराने कपड़ोंको छोड़कर दूसरे नये कपड़ोंको धारण करता है, ऐसे ही यह देही पुराने शरीरोंको छोड़कर दूसरे नये शरीरोंको धारण करता है। पुराना शरीर छोड़नेको 'मरना' कह देते हैं, और नया शरीर धारण करनेको 'जन्मना' कह देते हैं। जबतक प्रकृतिके साथ सम्बन्ध रहता है, तबतक यह देही पुराने शरीरोंको छोड़कर कर्मोंके अनुसार या अन्तकालीन चिन्तनके अनुसार नये-नये शरीरोंको प्राप्त होता रहता है।
यहाँ  'शरीराणि'  पदमें बहुवचन देनेका तात्पर्य है कि जबतक शरीरीको अपने वास्तविक स्वरूपका यथार्थ बोध नहीं होता, तबतक यह शरीरी अनन्तकालतक शरीर धारण करता ही रहता है। आजतक इसने कितने शरीर धारण किये हैं, इसकी गिनती भी सम्भव नहीं है। इस बातको लक्ष्यमें रखकर  'शरीराणि'  पदमें बहुवचनका प्रयोग किया गया है तथा सम्पूर्ण जीवोंका लक्ष्य करानेके लिये यहाँ  'देही'  पद आया है।


यहाँ श्लोकके पूर्वार्धमें तो जीर्ण कपड़ोंकी बात कही है और उत्तरार्धमें जीर्ण शरीरोंकी। जीर्ण कपड़ोंका दृष्टान्त शरीरोंमें कैसे लागू होगा? कारण कि शरीर तो बच्चों और जवानोंके भी मर जाते हैं। केवल बूढ़ोंके जीर्ण शरीर मर जाते हों, यह बात तो है नहीं! इसका उत्तर यह है कि शरीर तो आयु समाप्त होनेपर ही मरता है और आयु समाप्त होना ही शरीरका जीर्ण होना है  (टिप्पणी प0 62) । शरीर चाहे बच्चोंका हो, चाहे जवानोंका हो, चाहे वृद्धोंका हो, आयु समाप्त होनेपर वे सभी जीर्ण ही कहलायेंगे।

इस श्लोकमें भगवान्ने  'यथा'  और  'तथा'  पद देकर कहा है कि जैसे मनुष्य पुराने कपड़ोंको छोड़कर नये कपड़े धारण कर लेता है, वैसे ही यह देही पुराने शरीरोंको छोड़कर नये शरीरोंमें चला जाता है। यहाँ एक शंका होती है। जैसे कुमार, युवा और वृद्ध अवस्थाएँ अपने-आप होती हैं, वैसे ही देहान्तरकी प्राप्ति अपने-आप होती है (2। 13) यहाँ तो  'यथा'  (जैसे) और  'तथा'  (वैसे) घट जाते हैं। परन्तु (इस श्लोकमें) पुराने कपड़ोंको छोड़नेमें और नये कपड़े धारण करनेमें तो मनुष्यकी स्वतन्त्रता है, पर पुराने शरीरोंको छोड़नेमें और नये शरीर धारण करनेमें देहीकी स्वतन्त्रता नहीं है। इसलिये यहाँ  'यथा'  और  'तथा' कैसे घटेंगे? इसका समाधान है कि यहाँ भगवान्का तात्पर्य स्वतन्त्रता-परतन्त्रताकी बात कहनेमें नहीं हैं, प्रत्युत शरीरके वियोगसे होनेवाले शोकको मिटानेमें है। जैसे पुराने कपड़ोंको छोड़कर नये कपडे धारण करनेपर भी धारण करनेवाला (मनुष्य) वही रहता है, वैसे ही पुराने शरीरोंको छोड़कर नये शरीरोंमें चले जानेपर भी देही ज्यों-का-त्यों निर्लिप्तरूपसे रहता है; अतः शोक करनेकी कोई बात है ही नहीं। इस दृष्टिसे यह दृष्टान्त ठीक ही है।
दूसरी शंका यह होती है कि पुराने कपड़े छोड़नेमें और नये कपड़े धारण करनेमें तो सुख होता है, पर पुराने शरीर छोड़नेमें और नये शरीर धारण करनेमें दुःख होता है। अतः यहाँ  'यथा'  और  'तथा'  कैसे घटेंगे? इसका समाधान .यह है कि शरीरोंके मरनेका जो दुःख होता है, वह मरनेसे नहीं होता, प्रत्युत जीनेकी इच्छासे होता है। 'मैं जीता रहूँ'--ऐसी जीनेकी इच्छा भीतरमें रहती है और मरना पड़ता है तब दुःख होता है। तात्पर्य यह हुआ कि जब मनुष्य शरीरके साथ एकात्मता कर लेता है, तब वह शरीरके मरनेसे अपना मरना मान लेता है और दुःखी होता है। परन्तु जो शरीरके साथ अपनी एकात्मता नहीं मानता, उसको मरनेमें दुःख नहीं होता, प्रत्युत आनन्द होता है! जैसे, मनुष्य कपड़ोंके साथ अपनी एकात्मता नहीं मानता, तो कपड़ोंको बदलनेमें उसको दुःख नहीं होता। कारण कि वहाँ उसका यह विवेक स्पष्टतया जाग्रत् रहता है कि कपड़े अलग है और मैं अलग हूँ। परन्तु वही कपड़ोंका बदलना अगर छोटे बच्चेका किया जाय, तो वह पुराने कपड़े उतारनेमें और नये कपड़े धारण करनेमें भी रोता है। उसका यह दुःख केवल मूर्खतासे, नासमझीसे होता है। इस मूर्खताको मिटानेके लिये ही भगवान्ने यहाँ  'यथा'  और  'तथा'  पद देकर कपड़ोंका दृष्टान्त दिया है।
यहाँ भगवान्ने कपड़ोंके धारण करनेमें तो  'गृह्णाति'  (धारण करता है) क्रिया दी, पर शरीरोंके धारण करनेमें संयाति (जाता है) क्रिया दी, ऐसा क्रियाभेद भगवान्ने क्यों किया? लौकिक दृष्टिसे बेसमझीके कारण ऐसा दीखता है कि मनुष्य अपनी जगह रहता हुआ ही कपड़ोंको धारण करता है और देहान्तरकी प्राप्तिमें देहीको उन-उन देहोंमें जाना पड़ता है। इस लौकिक दृष्टिको लेकर ही भगवान्ने क्रियाभेद किया है।
 'विशेष बात' 

गीतामें  'येन सर्वमिदं ततम्'  (2। 17),  'नित्यः सर्वगतः स्थाणुः'  (2। 24) आदि पदोंसे देहीको सर्वत्र व्याप्त, नित्य, सर्वगत और स्थिर स्वभाववाला बताया तथा  'संयाति नवानि देही'  (2। 22)  'शरीरं यदवाप्नोति' (15। 8) आदि पदोंसे देहीको दूसरे शरीरोंमें जानेकी बात कही गयी है। अतः जो सर्वगत है, सर्वत्र व्याप्त है, उसका जाना-आना कैसे? क्योंकि जो जिस देशमें न हो, उस देशमें चला जाय, तो इसको 'जाना' कहते हैं; और जो दूसरे देशमें है, वह इस देशमें आ जाय, तो इसको 'आना' कहते हैं। परन्तु देहीके विषयमें तो ये दोनों ही बातें नहीं घटतीं! इसका समाधान यह है कि जैसे किसीकी बाल्यावस्थासे युवावस्था हो जाती है तो वह कहता है कि 'मैं जवान हो गया हूँ'। परन्तु वास्तवमें वह स्वयं जवान नहीं हुआ है, प्रत्युत उसका शरीर जवान हुआ है। इसलिये बाल्यावस्थामें जो वह था, युवावस्थामें भी वह था ,युवावस्थामें भी वह वही है। परन्तु शरीरसे तादात्म्य माननेके कारण वह शरीरके परिवर्तनको अपनेमें आरोपित कर लेता है। ऐसे ही आना-जाना वास्तवमें शरीरका धर्म है, पर शरीरके साथ तादात्म्य होनेसे वह अपनेमें आना-जाना मान लेता है। अतः वास्तवमें देहीका कहीं भी आना-जाना नहीं होता केवल शरीरोंके तादात्म्यके कारण उसका आना-जाना प्रतीत होता है।

अब यह प्रश्न होता है कि अनादिकालसे जो जन्म-मरण चला आ रहा है, उसमें कारण क्या है? कर्मोंकी दृष्टिसे तो शुभाशुभ कर्मोंका फल भोगनेके लिये जन्म-मरण होता है, ज्ञानकी दृष्टिसे अज्ञानके कारण जन्म-मरण होता है और भक्तिकी दृष्टिसे भगवान्की विमुखताके कारण जन्म-मरण होता है। इन तीनोंमें भी मुख्य कारण है कि भगवान्ने जीवको जो स्वतन्त्रता दी है, उसका दुरुपयोग करनेसे ही जन्म-मरण हो रहा है। अब वह जन्म-मरण मिटे कैसे? मिली हुई स्वतन्त्रताका सदुपयोग करनेसे जन्म-मरण मिट जायगा। तात्पर्य है कि अपने स्वार्थके लिये कर्म करनेसे जन्म-मरण हुआ है; अतः अपने स्वार्थका त्याग करके दूसरोंके हितके लिये कर्म करनेसे जन्म-मरण मिट जायगा। अपनी जानकारीका अनादर करनेसे  (टिप्पणी प0 63)  जन्म-मरण हुआ है; अतः अपनी जानकारीका आदर करनेसे जन्म-मरण मिट जायगा। भगवान्से विमुख होनेसे जन्म-मरण हुआ है; अतः भगवान्के सम्मुख होनेसे जन्म-मरण मिट जायगा।

सम्बन्ध-- पहले दृष्टान्तरूपसे शरीरीकी निर्विकारताका वर्णन करके अब आगेके तीन श्लोकोंमें उसीका प्रकारान्तरसे वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
शास्त्रों से यह ज्ञात होता है कि जो धर्मयुद्ध में अपने शरीर का त्याग करते हैं, वे पूर्व की अपेक्षा अधिक सुन्दर शरीर प्राप्त करते हैं। जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर नये और सुन्दर वस्त्र धारण करना, जैसा कि इस लोक में नये वस्त्रों के विषय में देखा जाता है, केवल हर्ष का ही कारण हो सकता है।

श्री कृष्ण एक बार पुनः, सरल बोध के लिये, पूर्व में सिखाई गयी आत्मा की अविनाशिता पर बल देते हैं -- 'जिससे यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है, उसे अविनाशी जान' (2.17) -- और इस प्रकार इसकी पुष्टि करते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'वासांसि' आदि। जैसे सुसज्जित मनुष्य अपने वस्त्र के नष्ट हो जाने पर, दूसरे अधिक उपयुक्त वस्त्र को धारण कर लेता है, और इस कारण से वह स्वयं नष्ट नहीं होता, उसी प्रकार आत्मा भी विभिन्न शरीरों से सुसज्जित होकर ऐसा ही व्यवहार करती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब हम प्रकृत विषय का वर्णन करेंगे। यहाँ (प्रकरण में) आत्मा की अविनाशिता की जो प्रतिज्ञा की गयी है, वह किसके सदृश है, यह कहा जाता है -- जैसे जगत् में मनुष्य पुराने, जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर अन्य नवीन वस्त्रों को ग्रहण करते हैं, वैसे ही जीवात्मा पुराने शरीर को छोड़कर अन्य-अन्य नवीन शरीरों को प्राप्त करता है। अभिप्राय यह कि (पुराने वस्त्रों को त्यागकर नये धारण करने वाले) पुरुष की भाँति जीवात्मा सदा निर्विकार ही रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
देहों के आने-जाने में भी यह आत्मा एक ही रहता है, यह बात 'देहिनोऽस्मिन्' (2.13) श्लोक में ही दृष्टान्त-सहित कही जा चुकी है, अतः 'वासांसि' यह श्लोक व्यर्थ है, ऐसी शंका पर कहते हैं -- 'देहे' आदि। कुमारावस्था आदि के देहों में अधिक भेद न होने से, उस दृष्टान्त से देह और आत्मा का विवेक -- विनाशित्व और अविनाशित्व के रूप में -- स्पष्ट रूप से अनुभव में नहीं आता था, यह भाव है। यहाँ का दृष्टान्त पूर्वोक्त से भिन्न है, यह शेष अर्थ है। 'दृष्टान्त' शब्द उपलक्षण मात्र है, क्योंकि दार्ष्टान्तिक (जिसका दृष्टान्त दिया गया) भी यहाँ कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यदि यह शंका हो कि आत्मा के अविनाश में भी, उसके भोग के साधन-भूत देहों के विनाश पर विचार करके मैं शोक करता हूँ, तो इस पर कहते हैं -- 'वासांसि' आदि। 'यथा' यह दृष्टान्त है। जैसे मनुष्य जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर अन्य नये वस्त्र ग्रहण करता है, वैसे ही देही जीव-आत्मा जीर्ण शरीरों को त्यागकर अन्य नये शरीर प्राप्त करता है। कर्म-निबद्ध नये-नये देहों का होना अवश्यम्भावी है, अतः जीर्ण देह के नाश में शोक का कोई अवकाश नहीं है, यह भाव है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि यह शंका हो कि आत्मा के विनाशी न होने पर भी, देहों के विनाशी होने से तथा युद्ध उनका नाशक होने से, भीष्म आदि के अनेक पुण्य-कर्मों के साधन-भूत देहों का विनाश मेरे द्वारा युद्ध से क्यों किया जाये -- इसका उत्तर है: जैसे विकार-रहित मनुष्य ही जीर्ण वस्त्रों को त्यागकर नये वस्त्र ग्रहण करता है, इतने मात्र से बात पूरी हो जाती, फिर भी 'अपराणि' यह विशेषण उत्कर्ष (श्रेष्ठता) की अधिकता दिखाने के लिये है। इससे यह भी उपपन्न होता है कि निकृष्ट (घटिया) वस्त्रों को त्यागकर मनुष्य उत्कृष्ट (श्रेष्ठ) वस्त्र ही ग्रहण करता है। इसी प्रकार वय और तप से क्षीण भीष्म आदि के शरीरों को त्यागकर, वे देवादि के सर्वोत्कृष्ट शरीरों को प्राप्त होते हैं, चिरकाल से अर्जित धर्म के फल-भोग के लिये, गर्भवास आदि के क्लेश के बिना ही सम्यक् रूप से। 'देही' का अर्थ है श्रेष्ठ धर्म का अनुष्ठान करने वाला देहधारी, अर्थात् भीष्म आदि।

'यह (आत्मा) अन्य, अधिक नया, अधिक कल्याणकारी रूप धारण करता है -- पैतृक, गान्धर्व, दैविक, प्राजापत्य या ब्राह्म' इस श्रुति के अनुसार। तात्पर्य यह है: भीष्म आदि जीवनभर धर्मानुष्ठान के क्लेश से ही जर्जर-शरीर हैं, वर्तमान शरीर के पात के बिना उसके फल-भोग में असमर्थ हैं; यदि धर्मयुद्ध द्वारा स्वर्ग में बाधक इन जर्जर शरीरों को गिराकर, दिव्य देह प्राप्त कर स्वर्ग-भोग के योग्य बना दिये जायें, तो तुम्हारे द्वारा वे अत्यन्त उपकृत ही किये गये होते हैं। दुर्योधन आदि के लिये भी स्वर्ग-भोग योग्य देह प्राप्त कराना महान् उपकार ही है। अतः अत्यन्त उपकारक इस युद्ध में अपकारकत्व का भ्रम मत रखो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि यह शंका हो कि आत्मा के अविनाशी होने पर भी, उसके शरीर के नाश पर विचार करके मैं शोक करता हूँ, तो इस पर कहते हैं -- 'वासांसि' आदि। कर्म-निबद्ध देहों का होना अवश्यम्भावी होने से, जीर्ण देह के नाश में शोक का कोई अवकाश नहीं है, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यदि यह शंका हो कि आत्मा के पुराने शरीर के त्याग और नये शरीर के ग्रहण में विकारवत्ता ध्रुव होने से अविकारित्व असिद्ध है, तो इसका दृष्टान्त द्वारा परिहार करते हैं -- 'वासांसि' आदि। जैसे लोक में जीर्ण, दुर्बलता को प्राप्त वस्त्रों को त्यागकर मनुष्य अन्य नये वस्त्र ग्रहण करता है, वैसे ही देही आत्मा जीर्ण शरीरों को त्यागकर अन्य नये शरीरों को प्राप्त होता है। 'जीर्णानि' आदि तीन विशेषणों से वस्त्रों और शरीरों के जीर्णत्व आदि होने पर भी, उनके ग्रहण-त्याग करने वाले पुरुष और देही दोनों में तत्त्व (मूल स्वरूप) का अभाव न होने के बोधक होने से, दोनों का अविकारित्व कहा गया है। इस प्रकार पुरुष की भाँति आत्मा भी अविकारी ही है, यह अर्थ है।

कुछ लोग यह वर्णन करते हैं कि आत्मा के अविनाशी होने पर भी, देह विनाशी होने से और युद्ध उनका नाशक होने से, भीष्मादि के अनेक पुण्य-कर्मों के साधन-भूत देहों का नाश मेरे युद्ध द्वारा क्यों हो -- इस शंका का उत्तर यह श्लोक है, इस प्रकार। जैसे निकृष्ट वस्त्रों को त्यागकर मनुष्य उत्कृष्ट नये वस्त्र ग्रहण करता है, वैसे ही वय और तप से क्षीण भीष्मादि के शरीरों को त्यागकर, वे देवादि के सर्वोत्कृष्ट शरीरों को प्राप्त होते हैं। 'देही' का अर्थ है श्रेष्ठ धर्म का अनुष्ठान करने वाला, अर्थात् भीष्मादि। इस प्रकार अत्यन्त उपकारक युद्ध में अपकारकत्व का भ्रम मत रखो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
एक शंका के साथ 'वासांसि' श्लोक को अवतरित करते हैं -- 'यद्यपि' आदि। सार्वभौम आदि (राजा आदि उच्च पद वाले) के शरीर के त्याग में, उस-उस कर्म के अनुरूप नारकीय, तिर्यक् (पशु), स्थावर आदि शरीर की प्राप्ति की सम्भावना से, तथा प्रलय के समान अप्राप्त-शरीर की स्थिति की सम्भावना से, शोक का निमित्त तो विद्यमान ही है। और केवल नवीनता ही सुख के लिये पर्याप्त नहीं, क्योंकि चिरकाल के राजमहल को त्यागकर भी नये कारागार में प्रवेश करना, तथा जीर्ण वस्त्र त्यागकर नयी बोरी धारण करना, दुःख-रूप ही है। और हम यहाँ मनुष्य आदि शरीर के विलय के बाद, नये वस्त्र धारण करने के समान, तुरन्त कोई अन्य देह प्राप्त होते हुए नहीं देखते -- ऐसी शंका पर कहते हैं -- 'धर्मयुद्धे' आदि। 'अधिकतर' यह 'कल्याण' का विशेषण है। 'नव' शब्द से अभिप्रेत कथन है 'कल्याणानि'। 'हर्ष-निमित्तम् एव' का अर्थ है: पहले जो शोक के अविषय-मात्र में शोक किया गया था, अब उसके विपरीत हर्ष के विषय में किया जाता है, यह भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि यह शंका हो कि भगवान् की लीला के लिये सृष्ट देह आदि का मारा जाना भी दोष-रूप है, अतः मैं शोक करता हूँ, तो इस पर कहते हैं -- 'वासांसि' आदि। जैसे जीर्ण, कार्य के अनुपयुक्त वस्त्रों को त्यागकर, कार्य के उपयोगी नये, पूर्व से भिन्न वस्त्रों को मनुष्य ग्रहण करता है, वैसे ही जीर्ण, मेरी लीला के लिये अनुपयुक्त शरीरों को त्यागकर, नये, मेरी लीला के लिये विलक्षण रस उत्पन्न करने वाले अन्य शरीरों को देही, मेरी ही इच्छा से, प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह शंका होती है कि 'ब्राह्मण यज्ञ करे, पुत्रवान्, काले-केश वाला हो, अग्नि स्थापित करे' इत्यादि कर्म-विधियाँ आयु, वर्ण आदि विशेषणों से युक्त आत्मा को ही अधिकृत करके प्रवृत्त होती हैं, अतः जैसे नील से उत्पल (कमल) पृथक् नहीं किया जा सकता, वैसे ही देह से भिन्न आत्मा का निश्चय नहीं किया जा सकता -- इस पर कहते हैं 'वासांसि' आदि। जैसे 'दण्डी' (दण्ड धारण करने वाला) यह विशेषण होते हुए भी दण्ड, प्रेषण (आज्ञा) कहने वाले (पुरुष) के स्वरूप के अन्तर्गत नहीं है, वैसे ही ब्राह्मणत्व आदि भी स्वर्ग-कामी (यज्ञकर्ता) के स्वरूप के अन्तर्गत नहीं है -- वस्त्र और देवदत्त (उसे धारण करने वाला व्यक्ति) की भाँति जड़ (वस्त्र) और अजड़ (देवदत्त, देह और आत्मा) में अत्यन्त भेद है। अतः वस्त्र के नाश से देवदत्त के नाश का अनुमान करने वाले की भाँति, देह के नाश से आत्मा के नाश का अनुमान करने वाले तेरे लिये, यह अत्यन्त मूढ़ता है, यह स्पष्ट होता है। यह श्लोक स्पष्टार्थ ही है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जैसे मनुष्य पुराने वस्त्रों को त्यागकर नये वस्त्र धारण करता है, वैसे ही आत्मा पुराने और अनुपयोगी भौतिक शरीरों को त्यागकर नये शरीर ग्रहण करती है।

सूक्ष्म व्यष्टि आत्मा द्वारा शरीर-परिवर्तन एक स्वीकृत तथ्य है। जो आधुनिक वैज्ञानिक आत्मा के अस्तित्व में विश्वास नहीं करते, परन्तु साथ ही हृदय से ऊर्जा के स्रोत की व्याख्या भी नहीं कर सकते, उन्हें भी शरीर के निरन्तर परिवर्तन को स्वीकार करना ही पड़ता है, जो बाल्यावस्था से किशोरावस्था, किशोरावस्था से यौवन, और पुनः यौवन से वृद्धावस्था तक दिखायी देता है। वृद्धावस्था से यह परिवर्तन दूसरे शरीर में स्थानान्तरित हो जाता है। यह पहले ही एक पूर्व श्लोक (2.13) में स्पष्ट किया जा चुका है। सूक्ष्म व्यष्टि आत्मा का दूसरे शरीर में स्थानान्तरण, परमात्मा की कृपा से ही सम्भव होता है। परमात्मा, एक मित्र जैसे दूसरे मित्र की इच्छा पूर्ण करता है, वैसे ही व्यष्टि आत्मा की इच्छा पूर्ण करता है।

मुण्डक उपनिषद् (3.1.2) तथा श्वेताश्वतर उपनिषद् (4.7) दोनों ही आत्मा और परमात्मा की तुलना एक ही वृक्ष पर बैठे दो मित्र पक्षियों से करते हैं। इनमें से एक पक्षी (व्यष्टि सूक्ष्म आत्मा) वृक्ष के फल खा रहा है, और दूसरा पक्षी (श्रीकृष्ण) केवल अपने मित्र को देख रहा है। ये दोनों पक्षी, यद्यपि गुण में समान हैं, तथापि एक भौतिक वृक्ष के फलों में बँधा हुआ है, जबकि दूसरा केवल अपने मित्र की गतिविधियों का साक्षी है। श्रीकृष्ण साक्षी पक्षी हैं, और अर्जुन भोक्ता पक्षी है। यद्यपि वे मित्र हैं, फिर भी एक स्वामी है और दूसरा सेवक। इस सम्बन्ध की विस्मृति ही व्यष्टि आत्मा के एक वृक्ष से दूसरे वृक्ष में, अर्थात् एक शरीर से दूसरे शरीर में, अपनी स्थिति बदलने का कारण है। जीव-आत्मा भौतिक शरीर के वृक्ष पर अत्यन्त संघर्ष कर रहा है, परन्तु जैसे ही वह दूसरे पक्षी को परम आध्यात्मिक गुरु के रूप में स्वीकार करने पर सहमत होता है -- जैसे अर्जुन ने श्रीकृष्ण के प्रति स्वेच्छा से शिक्षा हेतु समर्पण करके किया -- वह अधीनस्थ पक्षी तुरन्त ही समस्त शोक से मुक्त हो जाता है।

अर्जुन अब अपने नित्य मित्र श्रीकृष्ण की ओर मुख फेर चुका है, और उनसे भगवद्गीता को समझ रहा है। इस प्रकार श्रीकृष्ण से श्रवण करके वह भगवान् की परम महिमा को समझ सकता है और शोक से मुक्त हो सकता है। भगवान् यहाँ अर्जुन को यह सलाह देते हैं कि वह अपने वृद्ध पितामह और गुरु के शारीरिक परिवर्तन के लिये शोक न करे। इसके विपरीत, उसे धर्मयुक्त युद्ध में उनके शरीरों का वध करने में प्रसन्न होना चाहिये, ताकि वे तुरन्त ही विभिन्न शारीरिक कर्मों की प्रतिक्रियाओं से मुक्त हो जायें। जो व्यक्ति यज्ञ-वेदी पर, या उचित युद्ध-क्षेत्र में अपना प्राण त्यागता है, वह तुरन्त ही शारीरिक प्रतिक्रियाओं से मुक्त होकर जीवन की उच्चतर अवस्था को प्राप्त होता है। अतः अर्जुन के शोक करने का कोई कारण नहीं था।