Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते |
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते

Word Meanings:
ज्ञेयम् - जानना होगा
यत् - जो
तत् - वह
प्रवक्ष्यामि - घोषित करेंगे
यत् - जो
ज्ञात्वा - जानना
अमृतम् - अमरता
अश्नुते - को प्राप्त होता है
अनादिमत् - आरंभहीन
परम् - सर्वोच्च
ब्रह्म - ब्राह्मण
न - नहीं
सत् - सत्
तत् - वह
न - नहीं
असत् - असत्
उच्यते - कहा जाता है.

Life Application:
उसे जानें जिसे जानना चाहिए, अमरता प्राप्त करना: अनादि सर्वोच्च ब्रह्म, न तो अस्तित्व में और न ही गैर-अस्तित्व में।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं उस ज्ञेय वस्तु को स्पष्ट कहूंगा जिसे जानकर मनुष्य अमृतत्व को प्राप्त करता है। वह ज्ञेय है - अनादि, परम ब्रह्म, जो न सत् और न असत् ही कहा जा सकता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं उसकी घोषणा करूंगा जिसे जानना है, जिसे जानने से व्यक्ति अमरता, अनादि परम ब्रह्म को प्राप्त करता है, जिसे न तो अस्तित्व कहा जाता है और न ही गैर-अस्तित्व।

ज्ञेयम् को जानना होगा? यत् कौन सा? यानी कि? प्रवक्ष्यामि (मैं) घोषित करूंगा? यत् कौन सा? ज्ञातवा जानना? अमृतम् अमरत्व? अश्नुते (एक) को प्राप्त होता है? अनादिमत् अनादि? परमं सर्वोच्च? ब्रह्म ब्रह्म? नहीं? सत् है? यानी कि? नहीं? असत् न होना? उच्यते कहा जाता है। टीका भगवान उस चीज़ की स्तुति करते हैं जिसे (पर ब्रह्म) जानना चाहिए ताकि अर्जुन (या किसी भी श्रोता) में इसे जानने की तीव्र इच्छा पैदा हो सके। ब्रह्म को होने या न होने जैसे शब्दों में व्यक्त नहीं किया जा सकता है? क्योंकि ब्राह्मण ब्राह्मण की तरह किसी वर्ग या वंश से संबंधित नहीं है? गाय या घोड़ा. उसमें श्वेतता जैसा कोई गुण नहीं है? कालापन? आदि इसका किसी अन्य वस्तु से कोई संबंध या संबंध नहीं है? क्योंकि यह एक सेकेण्ड रहित एक है। यह कोई इन्द्रिय की वस्तु नहीं है। यह मन और इंद्रियों की पहुंच से परे है। यह क्रियाहीन है. यह महान् पारलौकिक और अव्यक्त निरपेक्ष है। यह सदैव सभी वस्तुओं में साक्षी विषय है। वेद दृढ़तापूर्वक घोषणा करते हैं कि ब्रह्म गुणों से रहित है? गतिविधि? अनुलग्नक या भाग। अध्याय IX में। 19 यह कहा गया कि वह अस्तित्व भी है और अस्तित्व भी नहीं। अब यह कहा गया है कि वह न तो अस्तित्व में है और न ही अस्तित्व में है। पाठकों को यह शब्दों में विरोधाभास प्रतीत होगा लेकिन ऐसा नहीं है। यद्यपि व्यक्त (नाशवान) और अव्यक्त (अविनाशी) ब्रह्माण्ड दोनों ही ब्रह्म के रूप हैं? वह इन दोनों से परे है. (Cf.VII.2XV.16?17and18)

Commentary by Shri Purohit Swami:
अब मैं तुमसे उस महान सत्य के बारे में बात करूंगा जिसे मनुष्य को जानना चाहिए, क्योंकि इसके माध्यम से वह अमर आनंद प्राप्त करेगा - वह जो अनादि है, शाश्वत आत्मा जो मुझमें निवास करती है, न तो आकार के साथ, न ही इसके बिना।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व के पाँच श्लोकों में ज्ञान को बताने के पश्चात्? अब भगवान् ज्ञेय वस्तु को बताने का वचन देते हैं। परन्तु? प्रथम वे इसे जानने का फल बताते हैं? जिसकी कुछ लोग आलोचना करते हैं। किन्तु? यह आलोचना उपयुक्त नहीं है? क्योंकि ज्ञान के फल की स्तुति करने से उसके साधन के अनुष्ठान में प्रवृत्ति? रुचि और उत्साह उत्पन्न होता है।जिसे जानकर? साधक अमृत्व को प्राप्त होता है  जड़ पदार्थ का धर्म है मरण। इन जड़ उपाधियों के साथ तादात्म्य के कारण अमरणधर्मा आत्मा इनसे अवच्छिन्न हुआ व्यर्थ ही मिथ्या परिच्छिन्नता और मरण का अनुभव करता है। आत्मानात्मविवेक के द्वारा अपने आत्मस्वरूप को पहचान कर उसमें दृढ़ स्थिति प्राप्त करने से मरण का यह मिथ्या भय समाप्त हो जाता है और अमृतस्वरूप आत्मा के परमानन्द का अनुभव होता है। ऐसे श्रेष्ठतम लक्ष्य को पाने के लिए पूर्व वर्णित गुणों के द्वारा हमको अपने अन्तकरण को साधन सम्पन्न बनाना चाहिए।अनादिमत्परं ब्रह्म  किसी नित्य अधिष्ठान के सन्दर्भ में ही किसी वस्तु के अनादि अर्थात् प्रारम्भ की कल्पना और गणना की जा सकती है। जो परमात्मा काल का भी अधिष्ठान है? उसकी उत्पत्ति नहीं मानी जा सकती।ब्रह्म को न सत् कहा जा सकता है और न असत्। सामान्य दृष्टि से जो वस्तु प्रमाणगोचर होती है? उसे हम सत् कहते हैं। परन्तु जो चैतन्य द्रष्टा है? वह कभी भी इन्द्रिय? मन और बुद्धि का ज्ञेय नहीं हो सकता? इसलिए कहा गया है कि वह सत् नहीं है। चैतन्य तत्त्व समस्त वस्तुओं का प्रकाशक होते हुए स्वयं समस्त अनुभवों के अतीत है।यदि वह सत् नहीं है? तो हम उसे असत् समझ लेगें? इसलिए यहाँ उसका भी निषेध किया गया है। अत्यन्त अभावरूप वस्तु को असत् कहते हैं? जैसे आकाश? पुष्प? बन्ध्यापुत्र इत्यादि। ब्रह्म को असत् नहीं कह सकते. क्योंकि वह सम्पूर्ण जगत् का कारण है। उसका ही अभाव होने पर जगत् की सिद्धि कैसे हो सकती है  इसलिए? उपनिषदों में उसे नेति? नेति (यह नहीं) की भाषा में निर्देशित किया गया है।शंकराचार्य जी कहते हैं? जाति और गुण से रहित होने के कारण ब्रह्म को सत् नहीं कहा जा सकता? और समस्त शरीरों में चैतन्य रूप में व्यक्त होने के कारण असत् भी नहीं कहा जा सकता है।सत् अर्थात् वस्तु है यह वृत्ति तथा असत् अर्थात् वस्तु नहीं है यह वृत्ति भी बुद्धि में ही उठती है। जो आत्मचैतन्य इन दोनों वृत्तियों का प्रकाशक है? वह दोनों से ही भिन्न है। इस तथ्य की पुष्टि यहाँ पर की गयी है।उपर्युक्त कथन से कोई व्यक्ति उसे शून्य न समझ ले? इसलिए समस्त प्राणियों की उपाधियों के द्वारा ब्रह्म के अस्तित्व का बोध कराते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं उसका वर्णन करूँगा जो जानने योग्य है, जिसे जानने से मनुष्य मृत्यु से मुक्ति प्राप्त करता है: अनादि परम ब्रह्म है; ऐसा कहा जाता है कि इसका न तो अस्तित्व है और न ही अस्तित्वहीनता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो जानने योग्य है, मैं उसकी घोषणा करूंगा, जिसे जानकर व्यक्ति अमर आत्मा को प्राप्त कर लेता है। यह अनादि ब्रह्म है जो मुझे सर्वोच्च मानता है (अनादि मत्परम); ऐसा कहा जाता है कि यह न तो अस्तित्व में है और न ही अस्तित्व में है।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं उसके बारे में बोलूंगा जो जानने योग्य है, जिसे जानने से व्यक्ति अमरता प्राप्त करता है। परम ब्रह्म बिना किसी शुरुआत के है। उसे न होना और न होना कहते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
और सर्वोच्च ब्रह्मेतिस, जिसके बारे में कहा जाता है कि इसका वादा किया गया था। अन्यत्यात्प्रभवः [13.4] मूल, शरीर रहित, अमूल है। अन्यथा यह शाश्वत होगा.

Commentary by Sri Anandgiri:
जब ब्राह्मण, जो सभी भेदों से रहित है, वाणी और मन से दृश्यमान है, और दृष्टि के विपरीत है, तो वह दर्शाता है कि ब्राह्मण खाली है, सीधे इंद्रिय वृत्तियों और अन्य का कारण है, और भगवान जो कथित दोहरी संस्थाओं को जीवन शक्ति देता है। सच्चबदेती. उस शब्द का अर्थ है ज्ञेय ब्रह्म अर्थात वह अस्तित्व। उस संदेह को उस शब्द से न होना कहा जाता है। यदि वास्तव में, हाथ और पैर सभी शरीरों में हैं, तो ऐसा कैसे है कि हाथ और पैर आत्म-धर्मी हैं क्योंकि वे शरीर में हैं? करने की प्रवृत्ति चेतना के स्वामी से पहले होती है, क्योंकि यह रथों और अन्य लोगों की प्रवृत्ति के अवलोकन से पहले की प्रवृत्ति है। उपरोक्त वृत्ति से चेतना का अस्तित्व सिद्ध हो जाने पर भी क्षेत्रज्ञ का अस्तित्व कैसे हो सकता है? और इसलिए जो शीर्षक है उसमें शेष एक विशेष कथन है। फिर, गैर-विशिष्टता का कथन, जिसमें न तो अस्तित्व है और न ही गैर-अस्तित्व, को गैर-विशिष्ट कैसे कहा जाता है? यदि हाथ-पैर तथा अन्य वस्तुओं का सार मिथ्या है तो उसे ज्ञेय प्रवचन के अधिकार से कैसे कहा जा सकता है? पुरानी आम सहमति यह है कि जानने योग्य वस्तु के ज्ञान के लिए मिथ्या रूप भी उपयोगी होता है। यदि उनसे पूछा जाए कि हाथ, पैर आदि जो दूसरों के पास अपने लक्षण के रूप में गए हैं, उनकी व्याख्या का कारण क्या है, तो वे कहते हैं, "हर जगह। योजना यह है कि जानने योग्य ब्रह्म की शक्ति, उपस्थिति मात्र से आरंभ करने की क्षमता, पानी और दूसरों को कारण बनाकर अपने स्वयं के कार्य करती है। वह आंखों की शुरुआत में कही गई बात को सभी तरफ से अतिरंजित करता है - ऐसा ही हो। वह ज्ञेय, जैसा कि हर जगह हाथ और पैर के रूप में समझाया गया है, जो कहा गया है उसे प्रकट करता है - हर जगह। वह कहता है। 'सर्वत्र नेत्र' आदि शब्दों का शाब्दिक अर्थ है: 'सर्वत्र नेत्र। नेत्र और श्रवण की तरह होना हाथ, पैर और मुंह की तरह शेष इंद्रिय की विशेषता है, और शेष क्रिया इंद्रिय मन, बुद्धि और अन्य प्राणियों की तरह है, यह पानी और अन्य चीजों के रूप में हर जगह एक के अस्तित्व को प्राप्त करती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो ज्ञेय है, उस-(परमात्मतत्त्व-) को मैं अच्छी तरहसे कहूँगा, जिसको जानकर मनुष्य अमरताका अनुभव कर लेता है। वह (ज्ञेय-तत्त्व) अनादि और परम ब्रह्म है। उसको न सत् कहा जा सकता है और न असत् ही कहा जा सकता है।

व्याख्या    --   ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि  --  भगवान् यहाँ ज्ञेय तत्त्वके वर्णनका उपक्रम करते हुए प्रतिज्ञा करते हैं कि जिसकी प्राप्तिके लिये ही मनुष्यशरीर मिला है? जिसका वर्णन उपनिषदों? शास्त्रों और ग्रन्थोंमें किया गया है? उस प्रापणीय ज्ञेय तत्त्वका मैं अच्छी तरहसे वर्णन करूँगा।ज्ञेयम् (अवश्य जाननेयोग्य) कहनेका तात्पर्य है कि संसारमें जितने भी विषय? पदार्थ? विद्याएँ? कलाएँ आदि हैं? वे सभी अवश्य जाननेयोग्य नहीं हैं। अवश्य जाननेयोग्य तो एक परमात्मा ही है। कारण कि सांसारिक विषयोंको कितना ही जान लें? तो भी जानना बाकी ही रहेगा। सांसारिक विषयोंकी जानकारीसे जन्ममरण भी नहीं मिटेगा। परन्तु परमात्माको तत्त्वसे ठीक जान लेनेपर जानना बाकी नहीं रहेगा। सांसारिक विषयोंकी जानकारीसे जन्ममरण भी नहीं मिटेगा। परन्तु परमात्माको तत्त्वसे ठीक जान लेनेपर जानना बाकी नहीं रहेगा और जन्ममरण भी मिट जायगा। अतः संसारमें परमात्माके सिवाय जाननेयोग्य दूसरा कोई है ही नहीं।यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते --  उस ज्ञेय तत्त्वको जाननेपर अमरताका अनुभव हो जाता है अर्थात् स्वतःसिद्ध तत्त्वकी प्राप्ति हो जाती है? जिसकी प्राप्ति होनेपर जानना? करना? पाना आदि कुछ भी बाकी नहीं रहता।वास्तवमें स्वयं पहलेसे ही अमर है? पर उसने मरणशील शरीरादिके साथ एकता करके अपनेको जन्मनेमरनेवाला मान लिया है। परमात्मतत्त्वको जाननेसे यह भूल मिट जाती है और वह अपने वास्तविक स्वरूपको पहचान लेता है अर्थात् अमरताका अनुभव कर लेता है।अनादिमत् --  उससे यावन्मात्र संसार उत्पन्न होता है? उसीमें रहता है और अन्तमें उसीमें लीन हो जाता है। परन्तु वह आदि? मध्य और अन्तमें ज्योंकात्यों विद्यमान रहता है। अतः वह अनादि कहा जाता है।परं ब्रह्म -- ब्रह्म प्रकृतिको भी कहते हैं? वेदको भी कहते हैं? पर परम ब्रह्म तो एक परमात्मा ही है। जिससे बढ़कर दूसरा कोई व्यापक? निर्विकार? सदा रहनेवाला तत्त्व नहीं है? वह परम ब्रह्म कहा जाता है।न सत्तन्नासदुच्यते --  उस तत्त्वको सत् भी नहीं कह सकते और असत्  भी नहीं कह सकते। कारण कि असत्की भावना(सत्ता) के बिना उस परमात्मतत्त्वमें सत् शब्दका प्रयोग नहीं होता? इसलिये उसको सत् नहीं कह सकते और उस परमात्मतत्त्वका कभी अभाव नहीं होता? इसलिये उसको असत्  भी नहीं कह सकते। तात्पर्य है कि उस परमात्मतत्त्वमें सत्असत् शब्दोंकी अर्थात् वाणीकी प्रवृत्ति होती ही नहीं -- ऐसा वह करणनिरपेक्ष तत्त्व है।जैसे पृथ्वीपर रात और दिन -- ये दो होते हैं। इनमें भी दिनके अभावको रात और रातके अभावको,दिन कह देते हैं। परन्तु सूर्यमें रात और दिन -- ये दो भेद नहीं होते। कारण कि रात तो सूर्यमें है ही नहीं और रातका अत्यन्त अभाव होनेसे सूर्यमें दिन भी नहीं कह सकते क्योंकि दिन शब्दका प्रयोग,रातकी अपेक्षासे किया जाता है। यदि रातकी सत्ता न रहे तो न दिन कह सकते हैं? न रात। ऐसे ही सत्की अपेक्षासे असत् शब्दका प्रयोग होता है और असत्की अपेक्षासे सत् शब्दका प्रयोग होता है। जहाँ परमात्माको सत् कहा जाता है? वहाँ असत्की अपेक्षासे ही कहा जाता है। परन्तु जहाँ असत्का अत्यन्त अभाव है? वहाँ परमात्माको सत् नहीं कह सकते और जो परमात्मा निरन्तर सत् है? उसको असत् नहीं कह सकते। अतः परमात्मामें सत् और असत् -- इन दोनों शब्दोंका प्रयोग नहीं होता। जैसे सूर्य दिनरात दोनोंसे विलक्षण केवल प्रकाशरूप है? ऐसे ही वह ज्ञेय तत्त्व सत्असत् दोनोंसे विलक्षण है (टिप्पणी प0 687.2)।दूसरी बात? सत्असत्का निर्णय बुद्धि करती है और ऐसा कहना भी वहीं होता है? जहाँ वह मन? वाणी और बुद्धिका विषय होता है। परन्तु ज्ञेय तत्त्व मन? वाणी और बुद्धिसे सर्वथा अतीत है अतः उसकी सत्असत् संज्ञा नहीं हो सकती। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें वह तत्त्व न सत् कहा जा सकता है? न असत् -- ऐसा कहकर ज्ञेय तत्त्वका निर्गुणनिराकाररूपसे वर्णन किया। अब आगेके श्लोकमें उसी ज्ञेय तत्त्वका सगुणनिराकाररूपसे वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
सर्वत्र हाथ-पैर वाला, सर्वत्र हाथ-पैर से कार्य करने में समर्थ वह शुद्ध आत्मस्वरूप? इसी प्रकार, आंखें, सिर और मुंह हर जगह हैं, श्रवण हर जगह है, आंखें और अन्य कार्य हर जगह हैं - हाथ और पैर युवा द्वारा लिए जाते हैं, वह आंखें देखता है, वह कान सुनता है (श्वे0 उ0 3.19)। शास्त्रों से यह सिद्ध है कि शुद्ध आत्मा भी उस समता को प्राप्त होकर सर्वत्र हाथ, पैर आदि के कर्मों का कर्ता है। (गीता 14.2) और कहा गया है कि वह जगत् की प्रत्येक वस्तु को आच्छादित करता है। जो संसार की वस्तुओं से उत्पन्न होता है, वह हर वस्तु में व्याप्त है और अपने शुद्ध रूप में अर्थात स्थान या अन्य वस्तुओं के भेद के बिना सर्वव्यापी रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.13–13.18 की संयुक्त व्याख्या): 'ज्ञेयम्' (१३.१३) से लेकर 'विष्ठितम्' (१३.१८) तक। अनादि परम ब्रह्म है: इस प्रकार के विशेषणों (वर्णनों) के माध्यम से, भगवान् ब्रह्म का इस रूप में वर्णन करते हैं कि वह प्रत्येक वचन में व्यक्त होने वाली परम चेतना (या क्रिया) से भिन्न नहीं है, और इस प्रकार साधक पर अपनी वास्तविक प्रकृति का अनुमान लगाने की कृपा करते हैं। हालाँकि, इन विशेषणों की व्याख्या पहले ही की जा चुकी है। अतः निष्फल पुनरुक्ति से क्या लाभ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
उ0 -- यह दोष नहीं है। क्योंकि हम पहले ही कह चुके हैं कि यह अमानित्वादि सद्गुण ज्ञानके साधन होनेसे और उसके सहकारी कारण होनेसे ज्ञान नामसे कहे गये हैं --, जो जाननेयोग्य है उसको भली प्रकार यथार्थ रूपसे कहूँगा। वह ज्ञेय कैसे फलवाला है यह बात? श्रोतामें रुचि उत्पन्न करके उसे सम्मुख करनेके लिये कहते हैं --  जिस जाननेयोग्य ( परमात्माके स्वरूप ) को जानकर ( मनुष्य ) अमृतको अर्थात् अमरभावको लाभ कर लेता है? फिर नहीं मरता। वह ज्ञेय अनादिमत् है। जिसकी आदि हो वह आदिमत् और जो आदिमत् न हो वह अनादिमत् कहलाता है। वह कौन है वही परम -- निरतिशय ब्रह्म जो कि इस प्रकरणमें ज्ञेयरूपसे वर्णित है। यहाँ कई एक टीकाकार अनादि मत्परम् इस प्रकार पदच्छेद करते हैं। ( कारण यह बतलाते हैं कि ) बहुव्रीहि समासद्वारा बतलाये हुए अर्थमें मतुप् प्रत्ययके प्रयोगकी निरर्थकता है? अतः वह अनिष्ट है। वे ( टीकाकार ऐसा पदच्छेद करके ) अलग अर्थ भी दिखाते हैं कि मैं वासुदेव कृष्ण ही जिसकी परम शक्ति हूँ वह ज्ञेय मत्पर है।  ठीक है? यदि उपर्युक्त अर्थ सम्भव होता तो ऐसा पदच्छेद करनेसे पुनरुक्तिके दोषका निवारण हो सकता था? परंतु यह अर्थ ही सम्भव नहीं है क्योंकि यहाँ ब्रह्मका स्वरूप न सत्तन्नासदुच्यते आदि वचनोंसे सर्व विशेषणोंके प्रतिषेधद्वारा ही बतलाना इष्ट है। ज्ञेयको किसी विशेष शक्तिवाला बतलाना और विशेषणोंका प्रतिषेध भी करते जाना यह परस्परविरुद्ध है। सुतरां ( यही समझना चाहिये कि ) मतुप् प्रत्ययका और बहुव्रीहि समासका समान अर्थ होनेपर भी यहाँ श्लोकपूर्तिके लिये यह प्रयोग किया गया है। जिसका फल अमृतत्व है ऐसा ज्ञेय मेरेद्वारा कहा जाता है इस कथनसे रुचि उत्पन्न कर ( अर्जुनको ) सम्मुख करके कहते हैं --  उस ज्ञेयको न सत् कहा जा सकता है और न असत् ही कहा जा सकता है। पू0 -- कटिबद्ध होकर बड़े गम्भीर स्वरसे यह घोषणा करके कि मैं ज्ञेय वस्तुको भली प्रकार बतलाऊँगा फिर यह कहना कि वह न सत् कहा जा सकता है और न असत् ही उस घोषणाके अनुरूप नहीं है। उ0 -- यह नहीं? भगवान्का कहना तो प्रतिज्ञाके अनुरूप ही है क्योंकि वाणीका विषय न होनेके कारण सब उपनिषदोंमें भी ज्ञेय ब्रह्म ऐसा नहीं? ऐसा नहीं स्थूल नहीं? सूक्ष्म नहीं इस प्रकार विशेषोंके प्रतिषेधद्वारा ही लक्ष्य कराया गया है? ऐसा नहीं कहा गया कि वह ज्ञेय अमुक है। पू0 -- जो वस्तु अस्ति शब्दसे नहीं कही जा सकती? वह है भी नहीं। यदि ज्ञेय अस्ति शब्दसे नहीं कहा जा सकता तो वह भी वास्तवमें नहीं है। फिर यह कहना अति विरुद्ध है कि वह ज्ञेय है और अस्ति शब्दसे नहीं कहा जा सकता। उ0 -- वह ( ब्रह्म ) नहीं है? सो नहीं क्योंकि वह नहीं है इस ज्ञानका भी विषय नहीं है। पू0 -- सभी ज्ञान अस्ति या नास्ति इन बुद्धियोंमेंसे ही किसी एकके अनुगत होते हैं। इसलिये ज्ञेय भी या तो अस्ति ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिका विषय होगा या नास्ति ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिका विषय होगा। उ0 -- यह बात नहीं है। क्योंकि वह ब्रह्म इन्द्रियोंसे अगोचर होनेके कारण दोनों प्रकारके ही ज्ञानयसे अनुगत प्रतीतिका विषय नहीं है। इन्द्रियोंद्वारा जाननेमें आनेवाले जो कोई घट आदि पदार्थ होते हैं? वे ही या तो अस्ति इस ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिके या अस्ति इस ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिके विषय होते हैं। परंतु यह ज्ञेय ( ब्रह्म ) इन्द्रियातीत होनेके कारण? केवल एक शब्दप्रमाणसे ही प्रमाणित हो सकता है?,इसलिये घट आदि पदार्थोंकी भाँति यह है नहीं है इन दोनों प्रकारके ही ज्ञानोंके अनुगत प्रतीतिका विषय नहीं है? सुतरां वह न तो सत् कहा जा सकता है और न असत् ही कहा जा सकता है। तथा तुमने जो यह कहा कि ज्ञेय है किंतु वह न सत् कहा जाता है और न असत् कहा जाता है? यह कहना विरुद्ध है? सो विरुद्ध नहीं है क्योंकि वह ब्रह्म जाने हुएसे और न जाने हुएसे भी अन्य है इस श्रुतिप्रमाणसे यह बात सिद्ध है। पू0 -- यदि यह श्रुति भी विरुद्ध अर्थवाली हो तो अर्थात् जैसे यज्ञके लिये यज्ञशाला बनानेका विधान करके वहाँ कहा है कि उस बातको कौन जानता है कि परलोकमें यह सब है या नहीं इस श्रुतिके समान यह श्रुति भी विरुद्धार्थयुक्त हो तो उ0 -- यह बात नहीं है क्योंकि यह जाने हुएसे और न जाने हुएसे विलक्षणत्व प्रतिपादन करनेवाली श्रुति निस्सन्देह अवश्य ही ज्ञेय पदार्थका होना प्रतिपादन करनेवाली है और यह सब परलोकमें है या नहीं इत्यादि श्रुतिवाक्य विधिके अन्तका अर्थवाद है ( अतः उसके साथ इसकी समानता नहीं हो सकती )। युक्तिसे भी यह बात सिद्ध है कि ब्रह्म सत्असत् आदि शब्दोंद्वारा नहीं कहा जा सकता क्योंकि अर्थका प्रकाश करनेके लिये वक्ताद्वारा बोले जानेवाले और श्रोताद्वारा सुने जानेवाले सभी शब्द जाति? क्रिया? गुण और सम्बन्धद्वारा संकेत ग्रहण करवाकर ही अर्थकी प्रतीति कराते हैं? अन्य प्रकारसे नहीं। कारण? अन्य प्रकारसे प्रतीति होती नहीं देखी जाती। जैसे गौ या घोड़ा यह जातिसे? पकाना या पढ़ना यह क्रियासे? सफेद या काला यह गुणसे और धनवान् या गौओंवाला यह सम्बन्धसे ( जाने जाते हैं। इसी तरह सबका ज्ञान होता है )। परंतु ब्रह्म जातिवाला नहीं है? इसलिये सत् आदि शब्दोंद्वारा नहीं कहा जा सकता निर्गुण होनेके कारण वह गुणवान् भी नहीं है? जिससे कि गुणवाचक शब्दोंसे कहा जा सके और क्रियारहित होनेके कारण क्रियावाचक शब्दोंसे भी नहीं कहा जा सकता। ब्रह्म कलारहित? क्रियारहित और शान्त है इस श्रुतिसे भी यही बात सिद्ध होती है। तथा एक? अद्वितीय? इन्द्रियोंका अविषय और आत्मरूप होनेके कारण ( वह ब्रह्म ) किसीका सम्बन्धी भी नहीं है। अतः यह कहना उचित ही है कि ब्रह्म किसी भी शब्दसे नहीं कहा जा सकता। जहाँसे वाणी निवृत्त हो जाती है इत्यादि श्रुतिप्रमाणोंसे भी यही बात सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
क्या यह संकेत दिया गया है कि यह वाक्यांश दो वादा किए गए अर्थों का प्रतिनिधित्व करने के लिए बलिदान किया जाना है? लेकिन वहां किससे क्या मतलब है? इसका मतलब यह है कि नाम, दूसरे का प्रभाव, शाश्वत आदि के कथन से, जो वादा किया गया है उसका प्रतिपादक [13.4] है। कुछ लोग आदिरस्यास्ति आदि के बहुवचन का आश्रय लेकर परिभाषित अर्थ की पूर्ति की मातुपो की निरर्थकता की त्रुटि को देखकर यह समझाते हैं कि मैं वासुदेव, वह सर्वोच्च शक्ति हूँ जो मुझसे परे है? यह सच नहीं है? अर्थ की असंभवता के कारण ब्रह्म और वासुदेव में कोई अंतर नहीं है। न ही, इस अर्थ से कि इसे अवतारों में परवर्य कहा जाता है, माटुपो यह समझाते हैं कि यह व्यर्थ नहीं है, "आदिमादि। उनके पास शुरुआत और शुरुआत है? जिसकी कोई शुरुआत नहीं है, वह गैर-आरंभ है। यानी, शक्ति द्वारा दिए गए शरीर, इंद्रियां, गुण, कार्य इत्यादि। या वही संघर्ष जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है। न ही इसमें कोई संदेह होगा कि यह उस व्यक्ति के लिए बहुवचन या संज्ञा यौगिक है जो तुमापो को मानता है अशक्तता, लिंग का वैदिक व्यवधान, या विभक्ति की हानि और क्या इसमें संदेह किया जा सकता है कि ब्रह्म स्वयं इसका कारण नहीं है?इससे बचने के लिए, वह उन लोगों का खंडन करते हैं जिन्होंने कहा है कि माटुपा का उपयोग इस उद्देश्य को बताए बिना कविता को पूरा करने के उद्देश्य से है, क्योंकि माटुबंटेनाडी शब्द संज्ञा यौगिक पर निर्भर करता है - अन्यथा। अर्थात् हमारे द्वारा बताये गये दो उद्देश्यों की स्वीकृति। इसका मतलब यह है कि पद्य को शब्दों के सार्थक परिवर्तन से भरना संभव है। दरअसल, क्या बहुवचन का दोबारा इस्तेमाल करना गलत होगा? और ऐसा नहीं है लेकिन क्या यह सिर्फ एक और शब्द है? यह कहानी की त्रुटि है, क्योंकि अन्यथा विकृत [13.4] में त्रुटि भी शामिल है। यही है ना चूंकि बहुवचन को परिभाषित करने के बाद एक छोटे शब्द द्वारा अभीष्ट अर्थ को प्रस्तुत करना संभव हो तो अधिक प्रयास पर निर्भर रहना दोष कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उनका कहना है कि जानने योग्य रूप अपने गुणों के छह रूपों से जानने योग्य है। यह ज्ञानियों को शास्त्रों से प्राप्त होता है। उनका कहना है कि ज्ञान का फल अमृत है। वह नाम, रूप और विशेषताओं के संदर्भ में जानने योग्य को संदर्भित करता है: शाश्वत, पारलौकिक ब्रह्म। जिसका प्रतिनिधित्व समस्त वेदान्त करते हैं। या वह जिससे मैं परे हूं, और वह जो अविनाशी है। और वह विपरीत धर्म की निर्भरता है, उनका तर्क है, कि यह न तो अस्तित्व में है और न ही गैर-अस्तित्व में है। असत्व और सत्त्व दो विरोधी धर्म हैं, और उनके बीच कोई विरोधाभास नहीं है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इन साधनों से जिसे ज्ञान कहा जाता है, उसके संबंध में वे कहते हैं: जो छह आदि से जाना जाना है। मुक्ति के साधक को जो जानने योग्य है, वह मैं तुम्हें विस्तारपूर्वक स्पष्ट करके बताऊंगा। श्रोता को उन्मुख करने के लिए फल से उसकी स्तुति करते हुए वे कहते हैं: यदि। अर्थात् जो जानने योग्य है उसे जानने से मनुष्य अमरत्व को प्राप्त होता है। अर्थात वह संसार से मुक्त हो जाता है। वह क्या है। शाश्वत वह शाश्वत है जो शाश्वत नहीं बनता। सर्वोच्च, अक्षय ब्रह्म, सभी से अविभाज्य, सर्वोच्च स्व-वस्तु है। यहाँ बहुवचन के अर्थ के अर्जन में भी अतिव्यय अथवा अचर संयोजन में माटुपा का प्रयोग होता है। कुछ लोग शाश्वत और मुझसे परे की शर्तों की इच्छा रखते हैं। अर्थात् ब्रह्म मेरे गुणों से परे अनिर्दिष्ट रूप है। मैं वासुदेव हूं, जिसकी सर्वोच्च शक्ति गलत व्याख्या है। क्योंकि अनिर्दिष्ट ब्रह्म की शक्तिशाली प्रकृति को वहां व्यक्त किया जाना है। उनका कहना है कि अविशिष्टता को होना या न होना नहीं कहा जाता। कानून के मुख से प्रमाण का विषय सत्य तथा निषेध के मुख से प्रमाण का विषय असत्य कहलाता है। हालाँकि, यह उन दोनों से अलग है, क्योंकि यह बिना किसी भेद के और आत्म-प्रकाश और चेतना के रूप में है।चूँकि वह ब्रह्म न तो सत् होने पर आश्रित है और न असत् पर आश्रित है, इसलिये वह मुख्य प्रवृत्ति द्वारा किसी शब्द से नहीं कहा जाता। चूँकि ध्वनि की वृत्ति के कारणों की कोई संभावना नहीं है। उदाहरण के लिए, क्या यह गाय का घोड़ा है या नस्ल है? या क्रिया से खाना बनाना और पढ़ना? गुणवत्ता में सफ़ेद या काला? धनवान या गाय शब्द संबंध में अर्थ का बोध कराता है। यहां कर्म और गुण के संबंधों से भिन्न सभी धर्मों को जाति या पदवी के रूप में जाति शब्द से एकत्रित किया गया है। इसी प्रकार आकाश शब्द भी तर्कशास्त्रियों के शब्द-आश्रय आदि के रूप में कुछ धर्म का प्रचार करता है। परन्तु उनके अपने मत में चूँकि आकाश-पुरुषों के पृथ्वी आदि अनेक कारण हैं, अत: आकाश-पुरुष भी एक जाति है और वह भी जाति शब्द है। और आकाश से परे कोई प्रकाश नहीं है, और समय ईश्वर से परे नहीं है। अथवा इसके अतिरिक्त दिशा और काल शब्द भी जाति शब्द से किसी विशेष उपाधि की वृत्ति का कारण बनते हैं। अत: वृत्ति के चार प्रकार के कारणों में से ध्वनि के भी चार प्रकार होते हैं। वहां, जाति का निषेध, कि न तो अस्तित्व है और न ही गैर-अस्तित्व, का अर्थ क्रिया और गुणवत्ता के संबंधों के निषेध को चिह्नित करना है।जाति का निषेध, कि केवल एक ही है, गुणवत्ता और क्रिया के संबंधों के क्रम का निषेध है, कि यह गुणवत्ता से रहित, निष्क्रिय, शांतिपूर्ण है, क्योंकि यह अपने कई व्यक्तित्वों में से एक में असंभव है। अतः यह कहना उचित है कि ब्रह्म को किसी शब्द से नहीं पुकारा जाता। तो फिर यह कैसे है कि मैं समझाऊंगा, और सूत्र कैसा है क्योंकि यह शास्त्रों का स्रोत है? मान लें कि इसे किसी तरह एक विशिष्ट शब्द द्वारा दर्शाया गया है। और प्रतिनिधित्व के प्रकार को यहां किसी ऐसे व्यक्ति के रूप में समझाया गया है जो इसे एक आश्चर्य के रूप में देखता है। हालाँकि, विवरण के लिए टिप्पणी देखें।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वह कहते हैं, इन साधनों से जो जाना जाता है, वह छः द्वारा जाना जाता है। जो जानने योग्य है वह मैं तुम्हें बताऊंगा। यह श्रोता के लिए सम्मान की प्राप्ति के लिए ज्ञान के फल को दर्शाता है। जो कहा जा रहा है उसे जानकर वह अमरत्व और मुक्ति प्राप्त कर लेता है। वह शाश्वत, शाश्वत क्या है, जो शाश्वत नहीं होता? परम परम सत्य. यदि उसी बहुवचन से बहुवचन आरंभ रहित सिद्ध हो तो भी मतुपा का प्रयोग पुनः छंद है। या दो शब्द शाश्वत और मुझसे परे। अर्थात्, ब्रह्म, मेरे विष्णु का सर्वोच्च और अनिर्दिष्ट रूप। तदेवः। यह न तो सत्य है और न ही असत्य। विधि के मुख से प्रमाण के विषय को सत् शब्द से कहा जाता है। निषेध के विषय को 'सत्' शब्द से कहा जाता है। हालाँकि, क्या यह दोनों की विशेषता है? क्योंकि यह गैर-उद्देश्यपूर्ण है.

Commentary by Sri Dhanpati:
जैसा कि ऊपर कहा गया है, ज्ञान के माध्यम से ज्ञान शब्द से क्या जानना है, यह जानने की इच्छा में वह कहते हैं: यह जानना है। उक्त ज्ञान के साधनों की साधना से प्राप्त होने वाली अनुभूति की वृत्ति का विषय समझना है। न ही चेतना की वृत्ति की वस्तु के रूप में ब्रह्म की दृश्यता है, क्योंकि फल की वस्तु के अभाव में वह वृत्ति की वस्तु के रूप में जानने योग्य होते हुए भी दिखाई नहीं देता है। और इसलिए शास्त्र कहता है कि वह जानता है जो जानने योग्य है और उसका कोई ज्ञाता नहीं है? मृतकों में जानने वाला किससे जानेगा, इत्यादि। मैं तुम्हें ठीक-ठीक बताऊंगा कि क्या जानना है। यह फल प्रदर्शित करके श्रोता का मार्गदर्शन करता है। जिसे जानना है उसे जानने पर, वह मुक्ति प्राप्त कर लेता है, जो अमर है और पुनरावृत्ति की विशेषता है। अर्थात् वह मुक्त हो जाता है। उसने पूछा, वह क्या है? अर्थात ब्रह्म, अनादि से परे, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि, अनादि। परंतु जो कट ऑफ में है, जो बहुवचन के अर्थ में शाश्वत है, वह मटुप है, और कट ऑफ मेरे बाद है, क्योंकि नियम के अनुसार यह अर्थहीनता की स्थिति में वर्णित अर्थों पर लागू नहीं होता है। इसका मतलब यह नहीं है कि मैं वासुदेव नामक सर्वोच्च शक्ति हूं, जिसका अर्थ है कि यह उससे परे है। चूंकि विशिष्ट शक्तियों के अस्तित्व का प्रदर्शन सभी विशिष्टताओं के निषेध द्वारा इंगित किया गया है, न तो अस्तित्व और न ही गैर-अस्तित्व कहा जाता है, ऊपर बताया गया अर्थ असंभव है। इसलिए, भले ही माटुपो का अर्थ एकाधिक ब्रिहि के समान है, इसका उपयोग कविता को ऊपरी या दैनिक संयोजन में पूरा करने के लिए किया जाता है।वास्तव में, विष्णु का मेरा दिव्य और अविशिष्ट रूप मेरे लिए दिव्य है, या गुणों के साथ ब्रह्म से परे है। या, जैसा कि आचार्यों ने इस प्रकार कहा है, मतुपा की सार्थकता की संभावना के मामले में, जो मूल और बाद के और मूल के समान है, मूल और अन्य से परे कार्य के कारण में। या यदि आचार्यों ने मूल से परे और फिर मूल और उससे परे के कारण में मतुप की सार्थकता की संभावना के मामले में ऐसा कहा है, या यदि आचार्यों ने आदि और परे के अन्य और आरंभ में मतुप की सार्थकता की संभावना के मामले में ऐसा कहा है, और इसे इरादा के अनुसार लें। यह विभिन्न आरंभों के माप के लिए एक शब्द है। अनादि भ्रम से परे, इसलिए, ध्वनि और भ्रम से अलग अन्य चीजों के ज्ञान से परे, और ज्ञान द्वारा निर्मित प्राणी होने की उपाधि के बिना, आदि।मैं कह रहा हूं कि शाश्वत, पारलौकिक ब्रह्म जानने योग्य अमरता का फल है, वह पूर्वज की ओर मुड़ते हुए कहते हैं। चूँकि शुभ कार्य व्यक्त नाम के रूप में होता है, मिथ्या कारण इसके विपरीत होता है। और इस प्रकार उस जानने योग्य को न तो वर्तमान कहा जाता है और न ही उसे मिथ्या कहा जाता है। यदि, वास्तव में, ऐसा नहीं कहा जाता है कि अनुचित रूप से कहा जाता है कि न तो अस्तित्व है और न ही गैर-अस्तित्व कहा जाता है, इसे ऊंचे गले से उठाते हुए कहते हैं, "मैं आपको बताऊंगा कि क्या जानने योग्य है। चूंकि आत्म-प्रकाश के रूप में परम ब्रह्म द्वारा लगाए गए एक विशेष निषेध के रूप में प्रवचन, जिसे शास्त्रों में वचन के रूप में जाना जाता है। और इसलिए शास्त्र, यानी नेति द्वारा आदेश? मोटे अणु? अभूतपूर्व, अभूतपूर्व, आदि। इस प्रकार, चूंकि शब्द जानने योग्य ब्रह्म दृश्यमान है, श्रुति की शुरुआत में निर्देश निषेध के चेहरे से है, कानून के चेहरे से नहीं, कि यह वह है। यदि, वास्तव में, ब्रह्म को 'अस्तित्व' शब्द द्वारा व्यक्त किया गया है, तो 'अस्तित्व' शब्द द्वारा व्यक्त खरगोश के सींग की तरह गैर-अस्तित्व का कोई मामला नहीं है, क्योंकि यह बुद्धि का उद्देश्य नहीं है, क्योंकि सभी बुद्धिमत्ता गैर-अस्तित्व के बाद आती हैं गैर-अस्तित्व, यह कहना मुश्किल नहीं है कि ब्रह्म अन्य बुद्धि की वस्तु के रूप में अवर्णनीय है। पारलौकिक ब्रह्म, जो दोनों बुद्धि की वस्तुओं से अलग है, जैसे कि इंद्रिय-बोधगम्य पॉट, इसका जहर है, क्योंकि यह इस तथ्य से जानने योग्य है कि यह केवल ध्वनि द्वारा पहुंच योग्य है क्या यह गाय घोड़ा या नस्ल है?रसोइया वाक्यांश से पढ़ता है? गुणवत्ता में सफ़ेद या काला? गाय आदि पूरा शब्द अमीर या गाय के संबंध में अर्थ व्यक्त करता है। दरअसल, जाति और अन्य चीजों के कारण ब्राह्मण हमेशा शब्दों और दूसरों द्वारा व्यक्त नहीं किया जाता है। और सुना गैर-कबीला रंग? निष्क्रिय शांत? केवल और बिना गुणवत्ता के? एक और वही, इत्यादि। इस प्रकार, क्योंकि यह जहरीला और स्वयं-निहित है, यह तर्कसंगत है कि ब्रह्म को उसके मुख्य कार्य में किसी भी शब्द से नहीं बुलाया जाता है। परन्तु पूर्ति के प्रयोजन से प्रः विशेषण से परा शब्द की व्युत्पत्ति के बाद जो पूर्ण होता है वह तीन प्रकार के विघ्नों से रहित होता है। दरअसल, चूंकि, स्थान और समय के अद्वैत दृष्टिकोण के अनुसार, वस्तुएं अस्तित्वहीन हैं, तो उसमें रुकावट कहां है? अर्थात् शाश्वत अज्ञान उसी से सम्बन्धित है। इसका मतलब है कि देश और अन्य संभव हैं। अब, शांति के कार्य में वेदों का उदय संदेह की अज्ञानता को अलग करता है कि अज्ञानता को ही पहले और दूसरे के रूप में स्वीकार किया जाता है - कि यह सच नहीं है। उस अज्ञान को अच्छा नहीं कहा जाता, क्योंकि वह दायित्व के सार से परिभाषित नहीं होता। इस प्रकार यह कहा जाता है कि प्रत्यक्ष की अभिव्यक्ति न होने के कारण परोक्ष रूप से कुछ भी नहीं है।इसका अर्थ यह है कि ब्रह्म अज्ञान से उसी प्रकार अद्वितीय है, जैसे साँप से रस्सी। दूसरे निषेध की निरर्थकता के कारण इस व्याख्या में जिसे ब्रह्म के लिए जिम्मेदार ठहराया जाना है, उसे अस्तित्वहीन नहीं कहा गया है, न ही वह अवर्णनीय है। इस पर विचार किया जाना चाहिए, क्योंकि इसे सत्व द्वारा परिभाषित किया गया है, जिसका अर्थ है कि केवल अर्थ की शुरुआत का ज्ञान अवर्णनीय है। ज्ञेय के प्रवचन का वादा करके अज्ञान का वर्णन करने की अनुचितता के कारण। निर्देश यह है कि अज्ञानी प्राणी ज्ञात है और जानने योग्य नहीं है क्योंकि ब्रह्म इस पहलू में जिम्मेदार है कि इसे अच्छा कहा जाता है, और यह विरोधाभास 'नासादासिन्नो सदासीत' जैसे ग्रंथों में पाया जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
क्योंकि ज्ञाता का उल्लेख पहले ही किया जा चुका है - वह और कौन तथा किसका प्रभाव [13.4]? वह आप ही फिर छू गया है, और यह कैसे जाना जाए, यह मैं तुम से कहूंगा? क्योंकि वैदिक विशेष की आत्मा की विशेषता यह है कि वह वैदिक है, जैसा कि ऊपर कहा गया है। इसलिए, सर्वोच्च ब्रह्म की निष्पक्षता का भ्रम क्षेत्र के ज्ञान की प्रक्रिया और क्षेत्र के ज्ञाता द्वारा खारिज कर दिया जाता है [13.3]? और बीच में, प्रकृति और मनुष्य [13.20], क्योंकि उन्हें एक ही रूप में परिभाषित किया गया है? और इस कथन से कि यह इंद्रियों के अधीन पारगमन और आनंद के गुणों के अधीन है। 'स्वरूप' शब्द कहे जाने वाले 'ब्रह्म' शब्द के संबंध में नपुंसक संकेत अथवा नपुंसकलिंग की परिभाषा को इंगित करता है। क्योंकि यह विशेषता अन्य सभी के लिए प्रतिवर्ती है। यदि यह पूछा जाए कि ज्ञाता होने के लक्षण से पृथक स्वरूप की शुद्धि और क्या है? वह केवल विशेषताओं द्वारा अन्यता के रूप में नहीं माना जाता है? सभी प्रकार फिर सत् और अनत् के रूप में नहीं, जैसे सुगन्धित पृथ्वी [टी.एस.2] में, केवल जल आदि वस्तुओं का व्युत्क्रम उस रूप में सम्पन्न होता है? फिर से खाना पकाने का तरीका वगैरह नहीं?इसी प्रकार, यहाँ भी, ज्ञातात्व के लक्षण के नाम पर भी, ज्ञाता का क्रियाशील और अकर्मण्य के रूप में भेद पूरा नहीं हो सकेगा। मैं तुम्हें बताऊंगा, अर्थात जो जैसा है वैसा ही तुम्हें बताऊंगा। क्या शाश्वत वाक्यांश उपयुक्त नहीं है? प्रत्यय के भेद से भी बहुवचन से अर्थ सिद्ध हो, इस आशय से वह कहते हैं: जिसका आरंभ। अर्थात् बिना शाश्वत कारण के। स्वश्रवण का यही अर्थ है [ब्र.सु.2.3.18] अर्थात् अधिकारी द्वारा सिद्ध किया हुआ। उनका तर्क है कि उपरोक्त अमरता का कारण भी यही है। दोनों ही मामलों में प्रमाण शास्त्र देते हैं। इस आशय से कि यह उपर्युक्त संग्रह है, वे कहते हैं, "यहाँ यह है। यहाँ परा शब्द शेष परा है। शरीर और शेष के क्रम में, शास्त्र कहता है, "और इसी तरह। यह शंकर के इस कथन का उत्तर है कि मत्परम वाक्यांश में बहुवचन मटुपा का उपयोग, भले ही इसका एक ही अर्थ हो, पद्य को पूरा करने के उद्देश्य से है।यहां वह तर्क देते हैं कि यह जीव की वस्तु क्यों है: महानता के गुणों का योगी। यहां उनका तर्क है कि कैसे संकुचित ज्ञान, जिसे शास्त्र परमाणु के रूप में सिद्ध करते हैं, शरीर और अन्य से बड़ा है। उनका तर्क है कि स्वरूप के प्रकट होने की स्थिति में महानता शास्त्रों द्वारा सिद्ध है: और वह। चूँकि अनंत प्रकृति का वियोग संभव है, उनका तर्क है कि अनंत औपचारिक है, और यह शरीर से विच्छिन्न है। इसका मतलब यह है कि यह औपचारिक है और राज्यों के मतभेद के विपरीत है। वह औपचारिक अर्थ में भी ब्रह्म शब्द के प्रसिद्ध उपयोग के बारे में कहते हैं: यहां तक ​​कि स्वयं में भी। इसीलिए 'परमब्रह्म' विशेषण सार्थक होता है। यहाँ धर्मग्रन्थ में कई स्थानों पर वे प्रत्यगात्म में ही गुण कहकर ब्रह्म शब्द का प्रयोग दर्शाते हैं। ब्रह्मभूयाय ब्रह्मत्वय। क्या मुक्त प्राणी भी सीधे तौर पर ब्रह्म नहीं है? विरोधाभास के कारण वे मेरे जैसे हो गए हैं [14.2] आदि। क्योंकि मैं ब्रह्म की स्थापना हूं [14.27] सर्वोच्च ब्रह्म को मैं के रूप में संदर्भित करता है और वह स्थापना ब्रह्म है और उससे भिन्न है और सर्वोच्च ब्रह्म का रूप नहीं है।क्या यह कहने में सभी प्रकार के कथनों की दृश्यता का खंडन नहीं है कि न तो होना कहा जाता है और न ही न होने की बात कही जाती है? अपने ही शब्दों के विपरीत. न ही सत्व और सत्त्व का निषेध है? क्योंकि वे अमान्य हैं. और क्या अच्छे और बुरे के बीच कोई अंतर नहीं है? शुभाशुभ निषेध के योग से। अतः यहाँ तात्पर्य यह है कि यह क्रिया के कारण होता है। यह सूचित करने के लिये कि यह शुद्ध स्वरूप का विषय है, इसे आत्मस्वरूप कहा जाता है। वह अच्छे और बुरे शब्दों के प्रयोग का कारण दो अवस्थाओं में बताते हैं: कर्म की अवस्था में। वह बंधन श्रुति में सर्वोच्च स्व और अन्य के विषयों के उपयोग को दर्शाता है, इत्यादि। या यह है, जहां मिथ्या शब्द निर्दिष्ट है, क्योंकि तब कारण कहा जाता है, और अच्छे शब्द से अच्छे कार्य का जन्म होता है? अर्थात् एक ही अर्थ के शास्त्र भेद से सदा और अन्य शब्द क्रमश: नाम और रूप की हानि तथा उसके संयोग के कारण बताए गए हैं। निश्चित रूप से अस्तित्व की दो अवस्थाएँ हैं, जिन्हें मिथ्या कहा जाता है या यह पहले थी? अन्यथा चूँकि उपरोक्त प्रकृति ग्रहण नहीं की गयी है। और धर्मग्रन्थ के अनुसार, "उसने पृथ्वी पर जल के द्वारा प्राणियों की रचना की [म.ना.। दोनों अवस्थाएँ क्रिया के समान हैं? फिर प्राकृतिक नहीं। इसका मतलब यह है कि यहाँ प्राकृतिक रूप कहा गया है। वास्तव में, एक कारण के रूप में, जैसा कि आकाश और अन्य चीजों में कहा गया है [ब्र.सु.4.14] इस अध्याय में, यह निर्धारित किया गया है कि कारणवाचक वाक्यांश में सभी शब्द, जैसे सदासदाव्यकृत, सर्वोच्च आत्मा को समर्पित हैं? ऐसा कैसे है कि यहाँ मिथ्या शब्द का तात्पर्य जीव से है? अच्छा और बुरा शब्द परमात्मा तक पहुँचने के द्वार हैं? अत: यह सिद्ध है कि जो द्वार है उसी में अभिव्यंजक है। फिर शुद्ध अवस्था में भी कर्म, नाम और रूप के विभाग के अभाव से मिथ्या शब्द की प्राप्ति होती है। इसका तात्पर्य यह है कि यहाँ क्रिया की दो अवस्थाओं का निषेध निहित है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार ज्ञान का स्वरूप कहा है। इस प्रकार वह छः द्वारा ज्ञेय, ज्ञेय आदि का स्वरूप बताता है। क्या मैं यह कहूँ कि जिसे ऊपर वर्णित साधनों द्वारा अपने गुणों के रूप में जाना जाता है, वह वास्तव में सर्वव्यापी है? मेरा मतलब है, मैं आपको बता रहा हूं। वह ऐसा कहने का उद्देश्य बताते हैं - यह जानकर कि व्यक्ति अमरत्व प्राप्त कर लेता है और मुक्ति प्राप्त कर लेता है। इस प्रकार कथन का वादा करते हुए, वह इसकी प्रकृति के बारे में कहते हैं: शाश्वत। किसकी ऐसी कोई शुरुआत और उत्पत्ति नहीं है? मुझसे परे, मैं अकेला हूं जिसका ब्रह्म, जो मेरे स्थान पर है, महान और व्यापक है। उन्होंने यही कहा - यह सच नहीं है। यदि, फिर, यह असत्य हो जाता है, तो वह तर्क देता है, संदेह करते हुए कि यह सत्य नहीं है। कारण और कार्य के निर्धारण के कथन से ब्राह्मणत्व को अज्ञात बताया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार क्षेत्र की व्याख्या करते हुए वह क्षेत्र के ज्ञाता के रूप के जादुई प्रभाव की व्याख्या करते हैं, जिसे किसी भी चीज का प्रभाव कहा जाता है। मैं तुम्हें बताऊंगा कि इन ज्ञान के साधनों से क्या जानना है। जो जानने योग्य है उसे जानने से वह अमरत्व और मुक्ति प्राप्त कर लेता है। फिर वह इसकी प्रकृति बताते हैं - शाश्वत। मूल अव्यक्त है, और इसलिए अव्यक्त उत्पन्न हुआ, अपने मूल के स्मरण के कारण। वह दूसरा दिन और शुरुआत है। जब यह कहा गया है कि कोई शुरुआत नहीं है, तो अव्यक्त और दूसरों में भी प्रवाह की निरंतरता मौजूद है, और जब वे अनादि को प्राप्त कर चुके हैं, तो यह कहा जाता है कि उनकी कोई शुरुआत नहीं है। या कि आरंभ और परे कारण और प्रभाव में आरंभ से परे हैं, और आरंभ से परे उनसे परे है। इसलिए दूसरा विशिष्टता से रहित है, दूसरा विशिष्टता से रहित नहीं। ब्रह्म त्रिविध व्यवधान से मुक्त है। ऐसा नहीं कहा जाता कि सत्त्व प्रधान परमाणु आदि सत्त्व ही है। न ही असत्य को असत्य कहा जाता है। और इसलिए शास्त्र कहता है, हम में कुछ भी नहीं था, हम में हमेशा था, और कोई धूल नहीं थी, और हमसे परे कोई आकाश नहीं था। यह शून्य नामक शून्य, प्रधान जिसे अच्छा कहा जाता है, परमाणुओं को धूल कहा जाता है, और अव्यक्त, जिसे हम दूसरा आकाश मानते हैं, के निर्माण के पिछले निषेध को दर्शाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अब मैं ज्ञेय की व्याख्या करूंगा, जिसे जानकर तुम शाश्वत का स्वाद चखोगे। ब्रह्म, आत्मा, अनादि और मेरे अधीन, इस भौतिक संसार के कारण और प्रभाव से परे है।

भगवान ने कर्मक्षेत्र और क्षेत्रज्ञ को समझाया है। उन्होंने कर्मक्षेत्र के ज्ञाता को जानने की प्रक्रिया भी बताई है। अब वह ज्ञेय की व्याख्या करना शुरू करते हैं, पहले आत्मा और फिर परमात्मा। ज्ञाता, आत्मा और परमात्मा दोनों के ज्ञान से व्यक्ति जीवन के अमृत का स्वाद ले सकता है। जैसा कि दूसरे अध्याय में बताया गया है, जीव शाश्वत है। इसकी पुष्टि यहां भी की गई है. ऐसी कोई निश्चित तिथि नहीं है जब जीव का जन्म हुआ हो। न ही कोई भगवान से जीवात्मा के प्रकट होने के इतिहास का पता लगा सकता है। अतः यह अनादि है। वैदिक साहित्य इसकी पुष्टि करता है: न जायते मृयते वा विपश्चित (कठ उपनिषद 1.2.18)। शरीर का ज्ञाता न कभी जन्मता है और न कभी मरता है और वह ज्ञान से परिपूर्ण है। सर्वोच्च भगवान को परमात्मा के रूप में वैदिक साहित्य (श्वेताश्वतर उपनिषद 6) में भी बताया गया है।16) प्रधान-क्षेत्रज्ञ-पतिर गुणेशः, शरीर का मुख्य ज्ञाता और भौतिक प्रकृति के तीन गुणों का स्वामी बनना। स्मृति में कहा गया है, दास-भूतो हरेर एव नान्यस्वैव कदाचन। जीवात्माएँ सदैव परम भगवान की सेवा में रहती हैं। इसकी पुष्टि भगवान चैतन्य ने भी अपनी शिक्षाओं में की है। इसलिए इस श्लोक में उल्लिखित ब्रह्म का वर्णन व्यक्तिगत आत्मा के संबंध में है, और जब ब्रह्म शब्द को जीवित इकाई पर लागू किया जाता है, तो यह समझा जाना चाहिए कि वह आनंद-ब्रह्म के विपरीत विज्ञान-ब्रह्म है। आनंद-ब्रह्म भगवान का सर्वोच्च ब्राह्मण व्यक्तित्व है।