Speaker: अर्जुन

Slok:
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया |
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्

Word Meanings:
भवाप्ययौ - उत्पत्ति और प्रलय
हि - वास्तव में
भूतानाम् - प्राणियों का
श्रुतौ - सुना गया है
विस्तरशः - विस्तार से
मया - मेरे द्वारा
त्वत्तः - तुमसे
कमलपत्राक्ष - हे कमलनयन!
माहात्म्यम् - महानता
अपि - भी
च - और
अव्ययम् - अक्षय.

Life Application:
ईश्वर की अविनाशी महिमा का चिंतन करते हुए, सभी जीवित प्राणियों की ब्रह्मांडीय उत्पत्ति और विलय पर विचार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कमलनयन ! मैंने भूतों की उत्पत्ति और प्रलय आपसे विस्तारपूर्वक सुने हैं तथा आपका अव्यय माहात्म्य (प्रभाव) भी सुना है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कमलनयन! प्राणियों की उत्पत्ति और विनाश वास्तव में मेरे द्वारा आपसे विस्तारपूर्वक सुने गए हैं, और आपका अक्षय माहात्म्य भी।

'भवाप्ययौ' अर्थात् उत्पत्ति और प्रलय; 'हि' अर्थात् वास्तव में; 'भूतानाम्' अर्थात् प्राणियों की; 'श्रुतौ' अर्थात् सुने गए हैं; 'विस्तरशः' अर्थात् विस्तारपूर्वक; 'मया' अर्थात् मेरे द्वारा; 'त्वत्तः' अर्थात् आपसे; 'कमलपत्राक्ष' अर्थात् हे कमलनयन; 'माहात्म्यम्' अर्थात् माहात्म्य; 'अपि' अर्थात् भी; 'च' अर्थात् और; 'अव्ययम्' अर्थात् अक्षय।

व्याख्या—'कमलपत्राक्ष' का अर्थ है कमलनयन या जिसके नेत्र कमल की पंखुड़ियों के समान हों। 'कमलपत्र' का अर्थ आत्मज्ञान भी है। वह जिसे आत्मज्ञान द्वारा प्राप्त किया जा सकता है, कमलपत्राक्ष कहलाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भगवान्, जिनके नेत्र कमल की पंखुड़ी के समान हैं! आपने प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय तथा अपनी सनातन महिमा का विस्तारपूर्वक वर्णन किया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गुरु और शिष्य के संवाद में? यह स्वाभाविक है कि किसी कठिन विषय की समाप्ति पर शिष्य के मन में कुछ शंका या प्रश्न उठें। उस शंका की निवृत्ति के लिए वह गुरु के पास जा सकता है? परन्तु प्रश्न करने के पूर्व उसे यह सिद्ध करना होगा कि वह विवेचित विषय को स्पष्टत समझ चुका है। तत्पश्चात्? उसे अपनी नवीन शंका का समाधान कराने का अधिकार प्राप्त हो जाता है। इस पारम्परिक पद्धति का अनुसरण करते हुए अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण को यह बताने का प्रयत्न करता है कि वह पूर्व अध्याय का विषय समझ चुका है। उसने श्रवण के द्वारा भूतों की उत्पत्ति और प्रलय तथा भगवान् की असंख्य विभूतियों को समझ लिया है।फिर भी? एक संदेह रह ही जाता है? जिसका निवारण तभी होगा जब प्रात्यक्षिक दर्शन से उसकी बुद्धि को तत्त्व का निश्चयात्मक ज्ञान हो जायेगा। यह श्लोक विश्वरूप दर्शन की इच्छा को प्रगट करने की पूर्व तैयारी है। जब शिष्य अपनी योग्यता सिद्ध करने के पश्चात् कोई युक्तिसंगत प्रश्न पूछता है अथवा किसी संभावित विघ्न की निवृत्ति का उपाय जानना चाहता है?तो गुरु को उसकी सभी सम्भव सहायता करनी चाहिये। हम देखेंगे कि योगेश्वर श्रीकृष्ण यहाँ अपनी वरिष्ठता को भी त्याग कर केवल असीम अनुकम्पावशात् अर्जुन को अपना विराट् रूप दर्शाते हैं? केवल इसलिए कि उनके शिष्य ने उसे देखने का आग्रह किया था।अर्जुन अपनी इच्छा को अगले श्लोक में व्यक्त करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कमलनयन! प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय मैंने आपसे विस्तारपूर्वक सुने हैं और आपकी अक्षय महिमा भी।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कृष्ण! सभी प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय (आपसे उत्पन्न होने के रूप में) वास्तव में मेरे द्वारा विस्तारपूर्वक सुने गए हैं, और आपकी अविनाशी महिमा भी।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कमल के पत्तों के समान नेत्रों वाले! प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय मैंने आपसे विस्तारपूर्वक सुने हैं। ['आपसे ही आपके भीतर प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय सुने गए हैं।'] और आपकी अविनाशी महिमा भी (सुनी गई है)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'इसके अतिरिक्त...' (अर्जुन कहते हैं)—सातवें अध्याय से आरंभ करके 'तत्' (वह) पदार्थ के निर्णय के लिए भगवान् द्वारा कहे गए वचनों को मैंने सुन लिया है।
'आपसे' यह पद प्राणियों की 'उत्पत्ति' और 'प्रलय' दोनों के साथ संबद्ध है, अर्थात् वे आपसे सुने गए हैं।
महात्मा का भाव अर्थात् माहात्म्य (माहात्म्यम्)—चाहे वह परमार्थिक (वास्तविक) हो या सोपाधिक (उपाधि-सहित), जो सर्वात्मत्व (सबका आत्म-रूप होना) के रूप में है, वह भी सुना गया है। 'भी और' (अपि च) का प्रयोग 'सुना गया है' क्रियापद के विपरिणाम और अनुवृत्ति को दर्शाने के लिए किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कमलनयन ! सम्पूर्ण प्राणियोंकी उत्पत्ति और प्रलय मैंने विस्तारपूर्वक आपसे ही सुना है और आपका अविनाशी माहात्म्य भी सुना है।

व्याख्या --भवाप्ययौ हि भूतानां त्वत्तः श्रुतौ विस्तरशो मया --  भगवान्ने पहले कहा था-- मैं सम्पूर्ण जगत्का प्रभव और प्रलय हूँ, मेरे सिवाय अन्य कोई कारण नहीं है (7। 6 7); सात्त्विक, राजस और तामस भाव मेरेसे ही होते हैं (7। 12); प्राणियोंके अलग-अलग अनेक तरहके भाव मेरेसे ही होते हैं (10। 4 5); सम्पूर्ण प्राणी मेरेसे ही होते हैं और मेरेसे ही सब चेष्टा करते हैं (10। 8); प्राणियोंके आदि, मध्य तथा अन्तमें मैं ही हूँ (10। 20); और सम्पूर्ण सृष्टियोंके आदि, मध्य तथा अन्तमें मैं ही हूँ (10। 32)। इसीको लेकर अर्जुन यहाँ कहते हैं कि मैंने आपसे प्राणियोंकी उत्पत्ति और प्रलयका वर्णन विस्तारसे सुना है। इसका तात्पर्य प्राणियोंकी उत्पत्ति और विनाश सुननेसे नहीं है, प्रत्युत इसका तात्पर्य यह सुननेसे है कि सभी प्राणी आपसे ही उत्पन्न होते हैं, आपमें ही रहते हैं और आपमें ही लीन हो जाते हैं अर्थात् सब कुछ आप ही हैं।   'माहात्म्यमपि चाव्ययम्'--  आपने दसवें अध्यायके सातवें श्लोकमें बताया कि मेरी विभूति और योगको जो,तत्त्वसे जानता है, वह अविकम्प भक्तियोगसे युक्त हो जाता है। इस प्रकार आपकी विभूति और योगको तत्त्वसे जाननेका माहात्म्य भी मैंने सुना है।माहात्म्यको 'अव्यय' कहनेका तात्पर्य है कि भगवान्की विभूति और योगको तत्त्वसे जाननेपर भगवान्में जो भक्ति होती है, प्रेम होता है, भगवान्से अभिन्नता होती है, वह सब अव्यय है। कारण कि भगवान् अव्यय, नित्य हैं तो उनकी भक्ति, प्रेम भी अव्यय ही होगा।

 सम्बन्ध --अब आगेके दो श्लोकोंमें अर्जुन विराट्रूपके दर्शनके लिये भगवान्से प्रार्थना करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसी प्रकार, सातवें से लेकर दसवें अध्याय तक, आपके अतिरिक्त अन्य सभी प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय, जो परमात्मा स्वरूप आपसे ही उत्पन्न होते हैं, मेरे द्वारा विस्तारपूर्वक सुने गए हैं। आपका असीम माहात्म्य, जो अविनाशी और नित्य है; सभी चेतन और अचेतन वस्तुओं पर आपका स्वामित्व (शेषित्व); ज्ञान, बल आदि कल्याणकारी गुणों के समूह से युक्त आपका परम गौरव; आपका सभी वस्तुओं का आधार होना और सोचने, पलक झपकने आदि सभी गतिविधियों को प्रवृत्त कराने वाला होना—यह सब भी सुना गया है। यहाँ 'हि' (वास्तव में) शब्द उस रूप को देखने की इच्छा को व्यक्त करता है जो प्रकट होने वाला है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, मैंने आपसे प्राणियोंके भव -- उत्पत्ति और अप्यय -- प्रलय? ये दोनों संक्षेपसे नहीं? विस्तारपूर्वक सुने हैं और हे कमलपत्राक्ष अर्थात् कमलपत्रके सदृश नेत्रोंवाले कृष्ण  आपका अविनाशी -- अक्षय माहात्म्य भी मैं सुन चुका हूँ। श्रुतम् यह क्रियापद पूर्ववाक्यसे लिया गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'भवाप्ययौ...' आपका जगत् का कारण होना मैंने सुना है, और आपका वह समस्त माहात्म्य भी जो आपकी विभूतियों के रूप में है, मैंने सुना है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
तथा सातवें अध्याय से लेकर दसवें अध्याय तक 'तत्' (वह) पदार्थ के निर्णय को प्रधानता देने वाले भगवान् के वचन भी मेरे द्वारा सुने गए हैं, यही कहते हैं—
प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय (भवाप्ययौ), जो केवल आपसे ही होते हैं, वे आपके द्वारा मेरे द्वारा विस्तारपूर्वक (विस्तरशः) सुने गए हैं, अर्थात् संक्षेप में नहीं बल्कि बार-बार सुने गए हैं।
हे कमलपत्राक्ष! कमल के पत्तों के समान लंबे, कोनों में लाल और अत्यंत सुंदर नेत्रों वाले आप हैं, हे कमलपत्राक्ष! यहाँ अत्यंत सौंदर्य का उल्लेख अतिशय प्रेम के कारण है।
न केवल उत्पत्ति और प्रलय आपके द्वारा सुने गए हैं, बल्कि (च) महान् आत्मा का भाव अर्थात् माहात्म्य (माहात्म्यम्)—जो कि आपका निरतिशय ऐश्वर्य है; विश्व की सृष्टि आदि के कर्ता होने पर भी आपका निर्विकार होना; शुभ और अशुभ कर्म कराने वाले होने पर भी आपका वैषम्य-रहित (सम) होना; बंधन और मोक्ष आदि विचित्र फल देने वाले होने पर भी आपका असंग और उदासीन (तटस्थ) रहना; तथा अन्य भी सर्वात्मत्व आदि सोपाधिक और निरुपाधिक रूप—जो कि अव्यय (अविनाशी) है, वह भी मेरे द्वारा सुना गया है, यह क्रियापद 'च'कार के कारण बदल कर यहाँ संबद्ध होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त—'भवाप्ययौ...' प्राणियों की सृष्टि और प्रलय (भवाप्ययौ) आपसे ही होते हैं, यह मैंने 'मैं संपूर्ण जगत् की उत्पत्ति और प्रलय हूँ' (७.६) इत्यादि वचनों द्वारा विस्तारपूर्वक (विस्तरशः) अर्थात् बार-बार सुना है।
हे कमलपत्राक्ष! कमल के पत्ते के समान अत्यंत प्रसन्न और विशाल नेत्रों वाले, हे कमलपत्राक्ष!
तथा आपका अव्यय अर्थात् अविनाशी माहात्म्य (माहात्म्यम्) भी सुना है। विश्व की सृष्टि आदि के कर्ता होने पर भी, शुभ-अशुभ कर्मों के प्रेरक होने पर भी, और बंधन-मोक्ष आदि विभिन्न फलों को देने वाले होने पर भी आपका निर्विकारता, निष्पक्षता, असंगता और उदासीनता आदि लक्षणों से युक्त अपरिमित महत्त्व सुना है; जैसे कि—'बुद्धिहीन लोग मुझ अव्यक्त को व्यक्त भाव को प्राप्त मानते हैं' (७.२४), 'मेरे द्वारा यह सब फैला हुआ है' (९.४), 'वे कर्म मुझे नहीं बाँधते' (९.९), 'मैं सब भूतों में सम हूँ' (९.२९) इत्यादि वचनों से। अतः जीवों के आपके अधीन होने के कारण 'मैं कर्ता हूँ' इत्यादि रूप मेरा मोह नष्ट हो गया है, यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके अतिरिक्त, 'यह वासुदेव मेरे फुफेरे भाई हैं' इस प्रकार आपमें मनुष्यत्व की प्रतीति कराने वाले तथा आपके ईश्वर-स्वरूप को ढकने वाले मोह को दूर करने वाले वचनों को भी मैंने सुन लिया है—इसी आशय से अर्जुन कहते हैं:
प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय (भवाप्ययौ) आपसे ही होते हैं, यह मैंने आपसे सुना है। यह 'मैं सबका आदि हूँ, मुझसे सब प्रवृत्त होते हैं' (१०.८) इत्यादि वचनों द्वारा सुना है। वह भी संक्षेप में नहीं बल्कि बार-बार, जैसा कि 'विस्तरशः' (विस्तारपूर्वक) शब्द से कहा गया है।
हे कमलपत्राक्ष! कमल के पत्ते के समान विशाल और कोनों में लाल नेत्रों वाले, हे कमलपत्राक्ष! इस रूप को स्वीकार करने वाले आपसे ही संपूर्ण प्राणियों का पालन होता है, यह प्रकट करने के लिए इस प्रकार संबोधित किया गया है।
तथा आपका माहात्म्य (माहात्म्यम्) अर्थात् महात्मा का भाव—जो कि आपका अव्यय (क्षय-रहित) ऐश्वर्य है, वह भी मेरे द्वारा सुना गया है, यहाँ 'सुना गया है' क्रियापद का संबंध कर लिया जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'भवाप्ययौ हि...' इत्यादि वाक्य प्रकृत विषय के हेतु के रूप में प्रयुक्त नहीं है, बल्कि इसका एक पृथक् अर्थ है, यह दर्शाने के लिए भाष्यकार कहते हैं—'तथा...' (इसी प्रकार)।
'सातवें से लेकर दसवें अध्याय तक'—भाष्यकार (श्री रामानुज) उन अध्यायों में कही गई बातों की ओर संकेत करते हैं।
'आपके अतिरिक्त अन्य सभी प्राणियों की'—इस कथन से भाष्यकार ने बिना किसी संकोच के 'प्राणियों की' इस मुख्य शब्द के अर्थ को स्पष्ट किया है, जैसा कि 'मैं संपूर्ण (जगत् का प्रभव) हूँ...' (७.६) आदि में कहा गया है।
चूँकि यह अर्जुन का वचन है जिनका भगवान् के प्रति मनुष्य होने का भ्रम दूर हो चुका है, इसलिए 'आपसे' (त्वत्तः) का अर्थ है—सृष्टि और प्रलय के कारणभूत आपके स्वरूप से; इसीलिए उन्होंने 'परमात्मा से' कहा है।
चूँकि 'अप्यय' (प्रलय/लय) शब्द का पंचमी विभक्ति ('आपसे') के साथ सीधा अन्वय नहीं हो सकता (क्योंकि लय आपमें होता है, आपसे नहीं), इसलिए 'भवाप्ययौ' शब्द से संसार और मोक्ष आदि का भ्रम हो सकता था। उस भ्रम को दूर करने के लिए उन्होंने 'उत्पत्ति और प्रलय' कहा। यहाँ पंचमी विभक्ति निमित्त और उपादान दोनों कारणों के साधारण हेतु के रूप में है, अतः इसका प्रलय के साथ भी संबंध बन जाता है। 'आपसे सुना' यह संबंध गौण प्रयोजन वाला है, यही भाव है।
'विस्तरशः' का अर्थ है—विस्तारपूर्वक।
'कमलपत्राक्ष' संबोधन से यह सूचित होता है कि 'अन्तरादित्यविद्या' आदि में प्रतिपादित पुण्डरीकाक्षत्व से विशिष्ट उनका अप्राकृत (दिव्य) श्रीविग्रह इस अवतार में भी स्पष्ट रूप से दिखाई दे रहा है। उपनिषदों में पुण्डरीकाक्ष का ही संपूर्ण लोकों के स्वामी होने का अविनाशी माहात्म्य सुना जाता है।
'माहात्म्यम्' शब्द में 'आपका' इस पद का विपरिणाम करके अन्वय किया जाता है।
'अव्यय' शब्द से काल, वस्तु, संख्या और उत्कर्ष की सीमा से रहित तथा नित्य सिद्ध स्वरूप अभिप्रेत है; इसी अभिप्राय से उन्होंने 'नित्य... अपरिमित' कहा है।
यह संपूर्ण चराचर पर आपका स्वामित्व (शेषित्व) आदि पहले 'भूमि, जल...' (७.४), 'मुझसे परे अन्य कुछ नहीं' (७.७), 'मुझमें सब पिरोया हुआ है' (७.७), और 'बुद्धि, ज्ञान...' (१०.४) आदि श्लोकों में प्रपंचित किया जा चुका है।
यहाँ 'हि' शब्द का प्रयोग अगले श्लोकों में होने वाले विश्वरूप दर्शन की इच्छा को प्रकट करने के लिए किया गया है, क्योंकि यहाँ हेतुत्व (कारणता) आदि का प्रसिद्ध अर्थ प्रकृत के अनुकूल नहीं है, यही भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, 'भवाप्ययौ...' हे कमलपत्राक्ष! अपनी दृष्टि मात्र से कष्टों को नष्ट करने वाले! प्राणियों की उत्पत्ति और विनाश (उत्पत्ति-नाशौ), 'मैं ही आदि हूँ...' (१०.२०) आदि कथनों के द्वारा, मैंने आपसे विस्तारपूर्वक सुने हैं। और आपका अव्यय (अविनाशी) माहात्म्य भी—जो स्थिति और पालन के रूप में है, अर्थात् विनाश के पश्चात् भी रक्षा करने के रूप में है—सुना है; इससे मेरा मोह नष्ट हो गया है। इस प्रकार पूर्व श्लोक के साथ इसका संबंध है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसी प्रकार सातवें अध्याय से लेकर दसवें अध्याय तक आपके द्वारा प्राणियों की उत्पत्ति और प्रलय भी 'मैं सबका आदि हूँ, मुझसे सब प्रवृत्त होते हैं' (१०.८) इत्यादि वचनों में कहे गए हैं; वे दोनों भी मैंने आपसे विस्तारपूर्वक सुन लिए हैं। हे कमलपत्राक्ष! आपका अव्यय (अविनाशी) माहात्म्य भी सुना है—अर्थात् 'तत्' (वह) पदार्थ की शुद्धि को प्रधानता देने वाला माहात्म्य सुना है, जैसे कि 'वे कर्म मुझे लिप्त नहीं करते' (९.९) इत्यादि वचनों में, जिसका अर्थ यह है कि विषम (विचित्र) सृष्टि के कर्ता होने पर भी आपमें विषमता और निर्दयता का कोई दोष नहीं है, और जगत् के कर्ता होने पर भी आपमें विकार की गंध मात्र भी नहीं है। यहाँ 'सुना गया है' क्रियापद का संबंध है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कमलनयन! मैंने प्रत्येक जीव की उत्पत्ति और प्रलय के विषय में आपसे विस्तार से सुना है और आपकी अक्षय महिमा का अनुभव किया है।

व्याख्या: अर्जुन अत्यंत हर्षित होकर भगवान कृष्ण को 'कमलनयन' (कृष्ण के नेत्र कमल के फूल की पंखुड़ियों के समान दिखाई देते हैं) कहकर संबोधित करते हैं, क्योंकि कृष्ण ने पिछले अध्याय में उन्हें आश्वस्त किया था, 'अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा'—'मैं इस संपूर्ण भौतिक अभिव्यक्ति की उत्पत्ति और विनाश का स्रोत हूँ।' अर्जुन ने इसके बारे में भगवान से विस्तार से सुना है। अर्जुन आगे यह भी जानते हैं कि सभी उत्पत्तियों और प्रलयों का स्रोत होने के बावजूद, भगवान उनसे निर्लिप्त हैं। जैसा कि भगवान ने नौवें अध्याय में कहा है, वे सर्वव्यापी हैं, फिर भी वे व्यक्तिगत रूप से हर जगह उपस्थित नहीं रहते। यह कृष्ण का अचिन्त्य ऐश्वर्य है जिसे अर्जुन स्वीकार करते हैं कि उन्होंने पूरी तरह से समझ लिया है।