Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् |
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते

Word Meanings:
अनुबन्धम् - सहमति
क्षयम् - नुकसान
हिंसाम् - चोट
अनपेक्ष्य - बिना परवाह किये
च - और
पौरुषम् - क्षमता
मोहात् - भ्रम से
आरभ्यते - किया जाता है
कर्म - कार्रवाई
यत् - जो
तत् - वह
तामसम् - तामसिक
उच्यते - कहा जाता है कि।

Life Application:
भ्रम से उत्पन्न ऐसे कार्य करने से बचें जो हानि, वित्तीय हानि या आपकी क्षमता से अधिक का कारण बनते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो कर्म परिणाम, हानि, हिंसा और सार्मथ्य (पौरुषम्) का विचार न करके केवल मोहवश आरम्भ किया जाता है, वह कर्म तामस कहलाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो कर्म परिणाम, हानि, हिंसा और सामर्थ्य को न देखकर मोहपूर्वक आरम्भ किया जाता है, वह तामस कहा गया है।

व्याख्या: तामसिक कार्य दूसरों को नुकसान पहुँचाते हैं। एक तामसिक व्यक्ति यह विचार नहीं करता कि उसमें इन निरर्थक कार्यों को करने की क्षमता (पौरुष) है या नहीं, बल्कि वह आँख मूँदकर काम करता रहता. वह बिना सोचे-समझे काम शुरू कर देता है और इस बात पर विचार नहीं करता कि उसका क्या परिणाम (अनुबन्ध) होगा, धन और समय की कितनी हानि (क्षय) होगी, और दूसरों को कितनी पीड़ा (हिंसा) होगी। वह भले-बुरे में अंतर नहीं करता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मोहवश आरंभ किया गया वह कर्म, जिसमें उससे होने वाले आध्यात्मिक परिणामों, कर्ता की वास्तविक क्षमता, या उससे होने वाली हानि और हिंसा का कोई ध्यान नहीं रखा जाता, उसे अज्ञान (तमस) का कार्य माना जा सकता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
तमोगुणी पुरुष कर्म प्रारम्भ करने के पूर्व इस बात का विचार ही नहीं करता कि उस कर्म का परिणाम (अनुबन्ध) क्या होगा तथा उसके करने में कितनी शारीरिक? आर्थिक आदि शक्तियों का क्षय अर्थात् ह्रास होगा। उसे इस बात की भी कोई चिन्ता नहीं होती कि उसके कर्म के कारण कितनी हिंसा हो रही है अथवा लोगों को कष्ट हो रहा है। ऐसे प्रमादी और उत्तरदायित्वहीन लोगों के कर्म मोहवश अर्थात् किसी भ्रान्त धारणा और हीन उद्देश्य से प्रेरित होते हैं। उदाहरणार्थ? मद्यपान? दुसाहसपूर्ण द्यूत? भ्रष्टाचार आदि ये सब तामस कर्म हैं। ऐसे कर्मों के कर्ता केवल क्षणभर के वैषयिक सुख की संवेदना ही चाहते हैं।राजस कर्म के निराशा और दुखरूप फल को प्राप्त होने में कुछ काल की आवश्यकता होती है? परन्तु तामस कर्म का दुखरूप फल तत्काल ही प्राप्त होता है। जबकि सात्त्विक कर्म का फल सदैव आनन्द ही होता है।आगामी श्लोकों में? भगवान् श्रीकृष्ण तीन प्रकार के कर्ताओं का वर्णन करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह कर्म जो अज्ञानवश, परिणाम, हानि, दूसरों को होने वाली हिंसा और अपनी शक्ति (सामर्थ्य) का विचार किए बिना शुरू किया जाता है -- उसे तमोगुण से उत्पन्न (तामस) कहा गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह कर्म तामसिक कहा जाता है जो मोहवश, बिना परिणाम, हानि, हिंसा और अपनी क्षमता का विचार किए आरंभ किया जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह कर्म तमोगुण से उत्पन्न कहा जाता है जो मोहवश, बिना उसके परिणाम, हानि, हिंसा और सामर्थ्य का विचार किए आरंभ किया जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
जो कर्म अविवेकवश, भविष्य के परिणामों, शक्ति व धन की हानि, प्राणियों को होने वाले कष्ट, और अपनी सामर्थ्य का विचार किए बिना शुरू किया जाता है, वह तामस है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो कर्म परिणाम, हानि, हिंसा और सामर्थ्यको न देखकर मोहपूर्वक आरम्भ किया जाता है, वह तामस कहा जाता है।

व्याख्या --   अनुबन्धम् --  जिसको फलकी कामना होती है? वह मनुष्य तो फलप्राप्तिके लिये विचारपूर्वक कर्म करता है? परन्तु तामस मनुष्यमें मूढ़ताकी प्रधानता होनेसे वह कर्म करनेमें विचार करता ही नहीं। इस कार्यको करनेसे मेरा तथा दूसरे प्राणियोंका अभी और परिणाममें कितना नुकसान होगा? कितना अहित होगा -- इस अनुबन्ध अर्थात् परिणामको न देखकर वह कार्य आरम्भ कर देता है।क्षयम् --  इस कार्यको करनेसे अपने और दूसरोंके शरीरोंकी कितनी हानि होगी धन और समयका कितना खर्चा होगा इससे दुनियामें मेरा कितना अपमान? निन्दा? तिरस्कार आदि होगा? मेरा लोकपरलोक बिगड़ जायगा आदि नुकसानको न देखकर ही वह कार्य आरम्भ कर देता है।हिंसाम् --  इस कर्मसे कितने जीवोंकी हत्या होगी कितने श्रेष्ठ व्यक्तियोंके सिद्धान्तों और मान्यताओंकी हत्या हो जायगी दूसरे मनुष्योंकी मनुष्यताकी कितनी भारी हिंसा हो जायगी अभीके और भावी जीवोंके शुद्ध भाव? आचरण? वेशभूषा? खानपान आदिकी कितनी भारी हिंसा हो जायगी इससे मेरा और दुनियाका कितना अधःपतन होगा आदि हिंसाको न देखकर ही वह कार्य आरम्भ कर देता है।अनवेक्ष्य च पौरुषम् --  इस कामको करनेकी मेरेमें कितनी योग्यता है? कितना बल? सामर्थ्य है मेरे पास कितना समय है? कितनी बुद्धि है? कितनी कला है? कितना ज्ञान है आदि अपने पौरुष(पुरुषार्थ) को न,देखकर ही वह कार्य आरम्भ कर देता है।मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते  --  तामस मनुष्य कर्म करते समय उसके परिणाम? उससे होनेवाले नुकसान? हिंसा और अपनी सामर्थ्यका कुछ भी विचार न करके? जब जैसा मनमें भाव आया? उसी समय बिना विवेकविचारके वैसा ही कर बैठता है। इस प्रकार किया गया कर्म तामस कहलाता है। सम्बन्ध --   अब भगवान् सात्त्विक कर्ताके लक्षण बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह कर्म तामस कहलाता है जो परिणाम (बाद में होने वाला दुःख), क्षय (शारीरिक व आर्थिक हानि), हिंसा (जीवों को पीड़ा), और पौरुष (कार्य पूरा करने की अपनी सामर्थ्य) का विचार किए बिना, और मोह (परमेश्वर के कर्तृत्व को भूल जाने) के कारण शुरू किया जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.23–18.25 की संयुक्त व्याख्या): कर्म के त्रिविध भेद बताते हैं। शास्त्र-विधि से नियत, फल-आकांक्षा और राग-द्वेष से रहित कर्म सात्त्विक है; अहंकार और परिश्रम-बहुल कर्म राजस है; तथा हानि, हिंसा और सामर्थ्य को बिना विचारे मोहवश किया गया कर्म तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अनुबन्धको -- अन्तमें होनेवाला जो परिणाम है उसे अनुबन्ध कहते हैं? उसको? क्षयकोकर्मके करनेमें जो शक्तिका या धनका क्षय होता है उसको? हिंसाकोप्राणियोंकी पीड़ाको और पौरुषको -- अमुक कर्मको मैं समाप्त कर सकता हूँ ऐसी अपनी सामर्थ्यको? इस प्रकार अनुबन्धसे लेकर पौरुषतकके इन समस्त भावोंकी अपेक्षा न करके -- इनकी परवा न करके? जो धर्म मोहसे -- अज्ञानसे आरम्भ किया जाता है? वह तामस -- तमोगुणपूर्वक किया हुआ कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो कर्म परिणामी दुःख का विचार किए बिना केवल मोहवश आरम्भ किया जाता है, वह तामस है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भविष्य के बुरे परिणाम, बल और धन की हानि, प्राणियों की पीड़ा, और अपनी सामर्थ्य का विचार किए बिना केवल अविवेक से जो कर्म आरम्भ किया जाता है (जैसे दुर्योधन द्वारा किया गया युद्ध), वह-तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
भविष्य में होने वाले भले-बुरे परिणामों, धन के व्यय, दूसरों को होने वाली पीड़ा, और अपनी सामर्थ्य का विचार किए बिना, केवल मोहवश किया जाने वाला कर्म-तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
भविष्य के शुभ-अशुभ फल, शक्ति व धन का नाश, जीव-हिंसा, और अपनी कार्य पूरा करने की सामर्थ्य का विचार किए बिना केवल अज्ञानवश किया जाने वाला कर्म-तामस कहलाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ईश्वर के कर्तृत्व को भूलकर (मोहवश), भविष्य के दुखों, संसाधनों के विनाश, जीवों को पीड़ा, और अपनी योग्यता का विचार किए बिना शुरू किया गया कर्म-तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
क्षणिक सुख के भ्रम में, कर्म के परिणाम स्वरूप होने वाले बंधन, मोक्ष साधन के ह्रास, आत्मा के पतन (हिंसा) और मोक्ष पुरुषार्थ का विचार किए बिना किया गया कर्म-तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
भविष्य के फल, साधनों के विनाश, जीवों को कष्ट, और अपनी सामर्थ्य का विचार किए बिना केवल अज्ञानवश किया जाने वाला कर्म-तामस कहलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वह कर्म जो मोहवश, शास्त्रों के आदेशों की अवहेलना करके, तथा भविष्य के बंधन, हिंसा या दूसरों को होने वाले कष्ट का विचार किए बिना किया जाता है, तमोगुण में कहा जाता है।