Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः |
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः

Word Meanings:
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः - जो कड़वे होते हैं
आहाराः - खाद्य पदार्थ
राजसस्य - राजसिक का
इष्टाः - पसंद किये जाते हैं
दुःखशोकामयप्रदाः - दर्द पैदा करने वाले हैं

Life Application:
भोजन कड़वा, खट्टा, नमकीन, अत्यधिक गर्म, तीखा, सूखा, जलन पैदा करने वाला - राजसिक के लिए वांछित, दर्द, शोक, बीमारी का कारण बनता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कड़वे, खट्टे, लवणयुक्त, अति उष्ण, तीक्ष्ण (तीखे, मिर्च युक्त), रूखे. दाहकारक, दु:ख, शोक और रोग उत्पन्न कारक भोज्य पदार्थ राजस पुरुष को प्रिय होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो भोजन बहुत कड़वे, खट्टे, नमकीन, बहुत गर्म, तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले होते हैं, वे राजसी पुरुषों को प्रिय होते हैं और दुःख, शोक तथा रोग उत्पन्न करने वाले हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि अत्यधिक चटपटा और गर्म भोजन मन में चंचलता, बुरे विचार और अशांति पैदा करता. है। राजसी व्यक्ति हमेशा अपने स्वाद को संतुष्ट करने के लिए लाल मिर्च, नमक, सरसों, गरम मसाले, और खट्टे अचार आदि का अधिक सेवन करता है। परिणाम स्वरूप उसे तात्कालिक कष्ट, मानसिक शोक और तरह-तरह की बीमारियां मिलती हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिनमें रजोगुण (वासना) प्रधान होता है, वे ऐसे भोजन पसंद करते हैं जो कड़वे, खट्टे, नमकीन, अत्यधिक गर्म, तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले हों। ये दुःख, पश्चाताप और बीमारी उत्पन्न करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
क्रियाशील तथा कामक्रोधादि प्रवृत्ति वाले रजोगुणी लोगों को इस श्लोक में कथित कटु अम्ल आदि आहार अत्यन्त प्रिय होता है। ऐसे आहार से वह अपने शरीर में शाक्ति का अनुभव तो करता है? परन्तु अन्तत इन सबका परिणाम दुख रोग और चिन्ता ही होता है। इस प्रकार के आहार की रुचि उत्पन्न हो जाने पर उसे संयमित रखना दुष्कर हो जाता है।प्रस्तुत प्रकरण से कोई अध्येता यह न समझ ले कि केवल आहार के परिवर्तन और संयम से ही विचारों का परिवर्तन संभव हो सकता है। भगवान् श्रीकृष्ण का कथन यह है कि सात्त्विक या राजसिक विचारों के लोगों को उपर्युक्त प्रकार के पदार्थ रुचिकर लगते हैं। अर्थात् विचारों के परिवर्तन से आहार में परिवर्तन आता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
रजोगुण वाले मनुष्यों को जो भोजन प्रिय होते हैं, वे कड़वे, खट्टे, नमकीन, बहुत गर्म, तीखे, रूखे और दाहकारक होते हैं; और वे दुःख, शोक तथा रोग उत्पन्न करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो भोजन बहुत कड़वे, खट्टे, बहुत नमकीन, अत्यधिक गर्म, बहुत तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले होते हैं, वे राजसी मनुष्यों को प्रिय होते हैं; वे दुःख, शोक और रोग उत्पन्न करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो भोजन कड़वे, खट्टे, नमकीन, बहुत गर्म, तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले होते हैं, और जो दुःख, शोक तथा रोग उत्पन्न करते हैं, वे रजोगुण वाले व्यक्ति को प्रिय होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि 'कड़वा' से तात्पर्य तीखे स्वादों से है, 'रूखा' का अर्थ बिना तेल या वसा के है, और 'दाहकारक' का अर्थ शरीर में गर्मी और जलन पैदा करने से है। 'अति' उपसर्ग इन सभी गुणों पर लागू होता है। 'दुःख' तात्कालिक कष्ट है, 'शोक' भोजन के बाद की चिंता है, और 'रोग' असंतुलन के कारण होने वाली बीमारी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अति कड़वे, अति खट्टे, अति नमकीन, अति गरम, अति तीखे, अति रूखे और अति दाहकारक आहार अर्थात् भोजनके पदार्थ राजस मनुष्यको प्रिय होते हैं, जो कि दुःख, शोक और रोगोंको देनेवाले हैं।

व्याख्या --   कटु --  करेला? ग्वारपाठा आदि अधिक कड़वे पदार्थ अम्ल --  इमली? अमचूर? नींबू? छाछ? सड़न पैदा करके बनाया गया सिरका आदि अधिक खट्टे पदार्थ लवणम् --  अधिक नमकवाले पदार्थ अत्युष्णम् --  जिनसे भाप निकल रही हो? ऐसे अत्यन्त गरमगरम पदार्थ तीक्ष्णम् --  जिनको खानेसे नाक? आँख? मुख और सिरसे पानी आने लगे? ऐसे लाल मिर्च आदि अधिक तीखे पदार्थ रूक्षम् --  जिनमें घी? दूध आदिका सम्बन्ध नहीं है? ऐसे भुने हुए चने? सतुआ आदि अधिक रूखे पदार्थ और विदाहिनः --  राई आदि अधिक दाहकारक पदार्थ (राईको दोतीन घंटे छाछमें भिगोकर रखा जाय? तो उसमें एक खमीर पैदा होता है? जो बहुत दाहकारक होता है)।आहारा राजसस्येष्टाः --  इस प्रकारके भोजनके (भोज्य? पेय? लेह्य और चोष्य) पदार्थ राजस मनुष्यको प्यारे होते हैं। इससे उसकी निष्ठाकी पहचान हो जाती है। दुःखशोकामयप्रदाः --  परन्तु ऐसे पदार्थ परिणाममें दुःख? शोक और रोगोंको देनेवाले होते हैं। खट्टा? तीखा और दाहकारक भोजन करते समय मुख आदिमें जो जलन होती है? यह दुःख है। भोजन करनेके बाद मनमें प्रसन्नता नहीं होती? प्रत्युत स्वाभाविक चिन्ता रहती,है? यह शोक है। ऐसे भोजनसे शरीरमें प्रायः रोग होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो भोजन बहुत कड़वे, बहुत खट्टे, अत्यधिक नमकीन, बहुत गर्म, बहुत तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले होते हैं, वे राजसी पुरुषों को प्रिय होते हैं। तीखे भोजन वे हैं जो अपने अत्यधिक शीतल या गर्म होने आदि के कारण दूसरों के लिए अनुपयुक्त और कठिन होते हैं। रूखे भोजन वे हैं जो खाने वाले को सूखापन महसूस कराते हैं। जलन पैदा करने वाले भोजन वे हैं जो जलन की अनुभूति कराते हैं। इस प्रकार के भोजन राजसी मनुष्यों द्वारा पसंद किए जाते हैं। वे दुःख, शोक और रोग को बढ़ावा देते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.7–17.10 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि भोजन भी गुणों के अनुसार तीन प्रकार का होता है, वैसे ही जैसे श्रद्धा, यज्ञ, तप और दान होते हैं। 'यातयाम' का अर्थ उस भोजन से है जिसके पकने के बाद तीन घंटे (एक याम) बीत चुके हों।

Commentary by Sri Shankaracharya:
कड़वे? खट्टे? लवणयुक्त? आति उष्ण? तीक्ष्ण? रूखे और दाहकारक? एवं दुःख? चिन्ता और रोगोंको उत्पन्न करनेवाले अर्थात् जो दुःख? शोक और रोगोंको उत्पन्न करते हों? ऐसे आहार राजस पुरुषको प्रिय होते हैं। यहाँ अति शब्द सबके साथ जो़ड़ना चाहिये? जैसे अति कड़वे? अत्यन्त खट्टे? अति तीक्ष्ण इत्यादि।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि जो भोजन अत्यधिक कड़वे, खट्टे, नमकीन, गर्म, तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले होते हैं, वे राजसी लोगों को प्रिय होते हैं। ये भोजन रजोगुण को बढ़ाते हैं और दुःख, शोक तथा रोग उत्पन्न करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि 'अति' उपसर्ग सभी सात गुणों पर लागू किया जाना चाहिए। ये भोजन अत्यधिक कड़वे (जैसे नीम), अत्यधिक खट्टे, अत्यधिक नमकीन, अत्यधिक गर्म (शारीरिक जलन पैदा करने वाले), अत्यधिक तीखे (जैसे काली मिर्च), अत्यधिक रूखे (बिना वसा/तेल के), और अत्यधिक दाहकारक (आंतरिक जलन पैदा करने वाले) होते हैं। वे तात्कालिक दुःख, बाद में मानसिक कष्ट (शोक) और गुणों के असंतुलन द्वारा शारीरिक बीमारी (रोग) उत्पन्न करते हैं। सात्त्विक लोगों को इनसे बचना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि 'अति' उपसर्ग सभी सात गुणों पर लागू होता है: अत्यधिक कड़वा, अत्यधिक खट्टा, अत्यधिक नमकीन, अत्यधिक गर्म, अत्यधिक तीखा (जैसे मिर्च), अत्यधिक रूखा, और अत्यधिक दाहकारक। ऐसे भोजन राजसी व्यक्तियों को प्रिय होते हैं। वे दुःख (तात्कालिक कष्ट), शोक (बाद में होने वाला मानसिक कष्ट) और रोग उत्पन्न करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि जो भोजन बहुत कड़वे (जैसे नीम), बहुत खट्टे, बहुत नमकीन, बहुत गर्म, बहुत तीखे (जैसे काली मिर्च), बहुत रूखे (बिना किसी तेल के), और बहुत दाहकारक होते हैं, वे राजसी लोगों को प्रिय होते हैं। वे तात्कालिक दुःख, मानसिक कष्ट (शोक) और रोग का कारण बनते हैं। कल्याण चाहने वाले साधकों को इनसे बचना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि जो भोजन अत्यधिक कड़वे, खट्टे, नमकीन, गर्म, तीखे (आँख/नाक से पानी लाने वाले), रूखे (मुँह में सूखापन पैदा करने वाले), और जलन पैदा करने वाले (आंतरिक गर्मी पैदा करने वाले) होते हैं, वे राजसी लोगों को प्रिय होते हैं। वे रजोगुण को बढ़ावा देते हैं और शारीरिक दुःख, शोक (बाद में पछतावा और चिंता) और रोगों की ओर ले जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि यज्ञ किए बिना अपने लिए तैयार किए गए भोजन, जो बहुत कड़वे, खट्टे, नमकीन, गर्म, तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले होते हैं, वे राजसी लोगों को प्रिय होते हैं। वे सेवन के दौरान दुःख, बाद में शोक (पेट खराब और पछतावा) और रोग का कारण बनते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'अति' सभी गुणों पर लागू होता है। जो भोजन बहुत कड़वे, खट्टे, नमकीन, गर्म, तीखे, रूखे (वसा रहित), और जलन पैदा करने वाले होते हैं, वे तात्कालिक दुःख, बाद में मानसिक कष्ट (शोक) और शारीरिक धातुओं में असंतुलन पैदा करके रोगों का कारण बनते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो भोजन बहुत कड़वे, अत्यधिक खट्टे, नमकीन, गर्म, तीखे, रूखे और जलन पैदा करने वाले होते हैं, वे रजोगुणी व्यक्तियों को प्रिय होते हैं। ऐसे भोजन दुःख, शोक तथा रोग उत्पन्न करते हैं।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है।