Speaker: सञ्जय

Slok:
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा |
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा

Word Meanings:
तत्र - वहाँ
एकस्थम् - एक में आराम कर रहे हैं
जगत् - ब्रह्माण्ड
कृत्स्नम् - संपूर्ण
प्रविभक्तम् - विभाजित
अनेकधा - कई समूहों में
अपश्यत् - देखा
देवदेवस्य - देवों के देव (श्रीकृष्ण) के
शरीरे - शरीर में
पाण्डवः - पांडु के पुत्र
तदा - तब।

Life Application:
संपूर्ण ब्रह्मांड को उसके कई पहलुओं में विभाजित, ईश्वर के शरीर के भीतर एकीकृत होकर विश्राम करते हुए महसूस करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
पाण्डुपुत्र अर्जुन ने उस समय अनेक प्रकार से विभक्त हुए सम्पूर्ण जगत् को देवों के देव श्रीकृष्ण के शरीर में एक स्थान पर स्थित देखा।।

Commentary by Swami Sivananda:
वहाँ, देवों के देव के शरीर में, अर्जुन ने तब अनेक विभागों में विभक्त सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को एक स्थान पर स्थित देखा।

तत्र वहाँ; एकस्थम् एक स्थान पर स्थित; जगत् ब्रह्माण्ड; कृत्स्नम् सम्पूर्ण; प्रविभक्तम् विभक्त; अनेकधा अनेक विभागों में; अपश्यत् देखा; देवदेवस्य देवों के देव के; शरीरे शरीर में; पाण्डवः पाण्डु का पुत्र (अर्जुन); तदा तब। व्याख्या: तत्र वहाँ—विराट् रूप में। अनेकधा अनेक विभाग—देवता, पितर, मनुष्य और जीवों की अन्य योनियाँ। अर्जुन ने सभी रूपों को भगवान् के रूपों के रूप में देखा, सभी सिरों को उनके सिरों के रूप में, सभी आँखों को उनकी आँखों के रूप में, सभी हाथों को उनके हाथों के रूप में, सभी पैरों को उनके पैरों के रूप में, प्रत्येक शरीर के प्रत्येक अंग को भगवान् के दिव्य रूप के अंग के रूप में देखा। वे जहाँ भी देखते, उन्हें भगवान् के अतिरिक्त और कुछ दिखाई नहीं देता था। उन्हें रहस्यमयी दिव्य ज्ञान प्राप्त हो गया था। संजय ने विराट् रूप का वास्तव में एक सजीव वर्णन दिया है। फिर भी, इसे सीमित मन से समझना व्यर्थ होगा। यह एक पारलौकिक दृष्टि है, जो मन और इन्द्रियों की पहुँच से परे है। इसका साक्षात्कार समाधि में ही होना है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
उस दर्शन में अर्जुन ने संपूर्ण ब्रह्मांड को, उसके विविध रूपों के साथ, एक ही परमेश्वर में समाहित देखा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन ने भगवान के उस ईश्वरीय रूप में देखा कि किस प्रकार सम्पूर्ण जगत् अपनी विविधता के साथ लाकर एक स्थान पर स्थित कर दिया गया था। हम देख चुके हैं कि विराट् पुरुष की संकल्पना ऐसे मन के द्वारा देखा गया दृश्य है जो देश और काल के माध्यम में कार्य नहीं कर रहा है अर्थात् देश और काल की कल्पना लोप हो चुकी है।अनेक को एक में देखने का जो दृश्य है? वह उतना इन्द्रियगोचर नहीं है जितना कि बुद्धिग्राह्य है। यह नहीं कि सम्पूर्ण विश्व संकुचित होकर भगवान् श्रीकृष्ण के देह परिमाण का हो गया है। यदि अर्जुन को जगत् के एकत्व का अपेक्षित बोध हो और यदि वह उस ज्ञान की दृष्टि से विश्व को देख सके? तो यही पर्याप्त है।आधुनिक विज्ञान से भी इसके समान दृष्टांत उद्धृत किया जा सकता है। रसायनशास्त्र में द्रव्यों का वर्गीकरण करके उनका अध्ययन किया जाता है। जगत् की रसायन वस्तुओं का अध्ययन करने से ज्ञात होता है कि जगत् में लगभग एक सौ तीन तत्व है। और अधिक सूक्ष्म अध्ययन से वैज्ञानिक लोग परमाणु तक पहँचे? अब उसका भी विभाजन करके पाया गया कि परमाणु भी इलेक्ट्रॉन? प्रोटॉन और न्यूट्रॉन से बना है। परमाणु के इस स्वरूप से सुपरिचित वैज्ञानिक जब बहुविध जगत् की ओर देखता है? तब उसे यह जानना सरल होता है कि ये सभी पदार्थ परमाणुओं से बने हैं। इसी प्रकार? यहाँ जब अर्जुन को श्रीकृष्ण की अहैतुकी कृपाप्रसाद से यह विशेष ज्ञान्ा प्राप्त हुआ? तब वह भगवान् के शरीर में ही सम्पूर्ण विश्व को देखने में समर्थ हो गया।इस दृश्य को देखकर अर्जुन के शरीर और मन पर होने वाली प्रतिक्रियाओं को संजय ने ध्यानपूर्वक देखा और उनका विवरण सुनाते हुए वह कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उस समय पाण्डुपुत्र अर्जुन ने वहाँ देवों के देव के शरीर में, एक स्थान पर स्थित और (फिर भी) अनेक समूहों में विभक्त सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को देखा।

Commentary by Swami Adidevananda:
वहाँ (उस रूप में) अर्जुन ने देवों के देव के शरीर के भीतर एक ही स्थान पर एकत्रित, अपने विविध विभागों सहित सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को देखा।

Commentary by Swami Gambirananda:
उस समय, पाण्डव (अर्जुन) ने वहाँ, देवों के देव के शरीर में, एक (विराट् रूप) में एकीकृत, सम्पूर्ण विविध रूप से विभेदित ब्रह्माण्ड को देखा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन ने न केवल वही देखा जो पहले कहा गया है, बल्कि उस विश्वरूप में सम्पूर्ण जगत् को एक ही स्थान पर स्थित भी अनुभव किया - यही बात 'और भी' (किञ्च) कहकर कही गई है। 'तदा' का अर्थ है भगवान् के उस विश्वरूप के दर्शन के समय।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उस समय अर्जुनने देवोंके देव भगवान् के उस शरीरमें एक जगह स्थित अनेक प्रकारके विभागोंमें विभक्त सम्पूर्ण जगत् को देखा।

व्याख्या--'तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा'--अनेक प्रकारके विभागोंमें विभक्त अर्थात् ये देवता हैं, ये मनुष्य हैं, ये पशु-पक्षी हैं, यह पृथ्वी है, ये समुद्र हैं, यह आकाश है, ये नक्षत्र हैं, आदि-आदि विभागोंके सहित (संकुचित नहीं, प्रत्युत विस्तारसहित) सम्पूर्ण चराचर जगत्को भगवान्के शरीरके भी एक देशमें अर्जुनने भगवान्के दिये हुए दिव्यचक्षुओंसे प्रत्यक्ष देखा। तात्पर्य यह हुआ कि भगवान् श्रीकृष्णके छोटे-से शरीरके भी एक अंशमें चर-अचर, स्थावर-जङ्गमसहित सम्पूर्ण संसार है। वह संसार भी अनेक ब्रह्माण्डोंके रूपमें, अनेक देवताओंके लोकोंके रूपमें, अनेक व्यक्तियों और पदार्थोंके रूपमें विभक्त और विस्तृत है -- इस प्रकार अर्जुनने स्पष्ट रूपसे देखा (टिप्पणी प0 582)।  'अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा'--'तदा' का तात्पर्य है कि जिस समय भगवान्ने दिव्यदृष्टि देकर अपना विराट्रूप दिखाया, उसी समय उसको अर्जुनने देखा। अपश्यत् का तात्पर्य है कि जैसा रूप भगवान्ने दिखाया, वैसा ही अर्जुनने देखा। सञ्जय पहले भगवान्के जैसे रूपका वर्णन करके आये हैं, वैसा ही रूप अर्जुनने भी देखा। जैसे मनुष्यलोकसे देवलोक बहुत विलक्षण है, ऐसे ही देवलोकसे भी भगवान् अनन्तगुना विलक्षण हैं; क्योंकि देवलोक आदि सब-के-सब लोक प्राकृत हैं और भगवान् प्रकृतिसे अतीत हैं। इसलिये भगवान् 'देवदेव' अर्थात् देवताओंके भी देवता (मालिक) हैं।

 सम्बन्ध--भगवान्के अलौकिक विराट्रूपको देखनेके बाद अर्जुनकी क्या दशा हुई-- इसका वर्णन सञ्जय आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'वहाँ', देवों के देव के उस अद्वितीय और दिव्य शरीर में - जो लंबाई और चौड़ाई में अनंत था, जिसमें असंख्य हाथ, पेट, मुख और आँखें थीं, जो अपरिमित वैभव से युक्त था, जो अपने अनुकूल असंख्य दिव्य शस्त्रों से सुसज्जित था, जो अपने अनुरूप असंख्य दिव्य आभूषणों और दिव्य मालाओं तथा वस्त्रों से अलंकृत था, जो दिव्य सुगंधियों से सुवासित और आश्चर्यों से भरा था; वहाँ अर्जुन ने भगवान की कृपा से प्राप्त उपयुक्त दिव्य चक्षुओं से, प्रकृति (भौतिक प्रकृति) और जीवात्माओं से बने 'सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड' को 'एक ही स्थान' पर, अर्थात् केवल एक बिंदु पर स्थित देखा। उसने 'सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड' को उसके सभी उप-विभागों के साथ देखा, जो ब्रह्मा, देवताओं, पशुओं, मनुष्यों, अचरों आदि जैसे विविध और अद्भुत प्रकार के भोक्ता जीवों में विभाजित था, और अनुभव के स्थानों, विषयों और साधनों जैसे कि पृथ्वी, आकाश, रसातल, अतल, वितल, सुतल आदि में विभाजित था। उसने इस प्रकार सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को वैसा ही देखा जैसा कि उन ग्रंथों में वर्णित है जो 'मैं सबका मूल हूँ; मुझसे सब कुछ प्रवृत्त होता है' (१०.८), 'सचमुच मैं तुमसे अपनी दिव्य विभूतियाँ कहूँगा, हे अर्जुन' (१०.१९), 'मैं सभी प्राणियों के हृदय में स्थित आत्मा हूँ, हे अर्जुन' (१०.२०), और 'आदित्यों में, मैं विष्णु हूँ' (१०.२१) से शुरू होकर, 'मेरे बिना कोई भी चर या अचर प्राणी अस्तित्व में नहीं है' (१०.३९), और 'मैं अपने एक अंश मात्र से इस संपूर्ण ब्रह्मांड को धारण करके स्थित हूँ' (१०.४२) पर समाप्त होते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, उस समय पाण्डुपुत्र अर्जुनने देव? पितृ और मनुष्यादि भेदसे अनेक प्रकार विभक्त हुए समस्त जगत्को उस विश्वरूप देवाधिदेव हरिके शरीरमें ही एकत्र स्थित देखा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उसके बाद क्या हुआ? इस जिज्ञासा पर संजय कहते हैं — 'तत्र' (वहाँ)। अर्जुन (पाण्डव) ने योनि, बीज, आशय, इन्द्रिय और आकृति के भेद से अनेक प्रकार से विभाजित, चेतन और अचेतन तत्वों से युक्त चौदह लोकों सहित सम्पूर्ण जगत् को, अविनाशी ऐश्वर्य वाले पुरुषोत्तम (भगवान्) के शरीर रूपी स्वरूप में, मिट्टी खाने की लीला के समय श्री यशोदा जी की भाँति, एक ही स्थान पर अर्थात् उनके अंग के एक हिस्से में स्थित देखा। यह दर्शन श्रुति से सिद्ध है — 'किसी धीर (बुद्धिमान) पुरुष ने अंतरात्मा को देखा' (कठोपनिषद् ४.१)। वास्तव में, भगवान् के माहात्म्य (महिमा) को देखे बिना भक्ति के द्वारा भगवान् की शरण में जाने की दृढ़ता नहीं आती; हरि ने यह दिखाया, और उसके बाद उनकी कृपा से ही पार्थ (अर्जुन) ने इसे देखा — यह पुष्टि (कृपा) का अंश है। श्री यशोदा जी के विषय में तो दिखाए गए ऐश्वर्य से उत्पन्न महिमा के ज्ञान को भगवान् ने अपनी वैष्णवी शक्ति से तिरोहित (छिपा) ही कर दिया था ताकि प्रेम-भाव दृढ़ रहे, क्योंकि वहाँ मोक्ष आदि का कोई उपयोग नहीं था; यह शुद्ध पुष्टि माहात्म्य है। यहाँ वैसा नहीं है; इसलिए यह कथन कि पाण्डव मर्यादा-पुष्टि के अधिकारी हैं, बिल्कुल तर्कसंगत है। विशेष विवरण भाष्य में देखा जाना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अर्जुन ने भगवान् द्वारा आज्ञा दिए गए 'आज इस मेरे शरीर में एक स्थान पर स्थित सम्पूर्ण चराचर जगत् को देख लो' (११.७) का भी अनुभव किया — संजय यही बात 'तत्र' (वहाँ) कहकर कहते हैं। पाण्डव (अर्जुन) ने देवों के देव भगवान् के उस विश्वरूप शरीर में एक स्थान पर स्थित, देव, पितर, मनुष्य आदि अनेक नाना प्रकारों में विभक्त सम्पूर्ण जगत् को देखा, 'तदा' अर्थात् विश्वरूप के आश्चर्यजनक दर्शन की अवस्था में।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके बाद क्या हुआ? इस जिज्ञासा पर संजय कहते हैं — 'तत्र' (वहाँ)। उस समय पाण्डव (अर्जुन) ने देवों के देव के शरीर में उनके अंग के रूप में एक ही स्थान पर स्थित, अनेक प्रकार से विभक्त और विभिन्न विभागों में अवस्थित सम्पूर्ण जगत् को देखा।

Commentary by Sri Dhanpati:
अर्जुन ने न केवल विश्वरूप धारण करने वाले भगवान् को देखा, बल्कि अर्जुन (पाण्डव) ने भगवान् के शरीर में एक स्थान पर स्थित, देव, पितर, मनुष्य आदि भेदों से अनेक प्रकार से भली-भाँति विभाजित सम्पूर्ण जगत् को देखा। 'अहो! भगवान् के भक्त, पाण्डु के पुत्र अर्जुन के भाग्य का अतिशय (उत्कृष्ट सौभाग्य) और ईश्वर से विमुख दुर्योधन के पिता आपका (धृतराष्ट्र का) अत्यंत दुर्भाग्य' — यह 'पाण्डव' पद से ध्वनित होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'तत्र' का अर्थ है उसी रूप में। 'एकस्थम्' अर्थात् एक स्थान पर स्थित सम्पूर्ण जगत् को, 'अनेकधा प्रविभक्तम्' अर्थात् अनेक प्रकार के विभागों से युक्त (दिखाया) — यह पिछले श्लोक से जुड़ता है। जब दिखाया गया, तब पाण्डव (अर्जुन) ने देवों के देव, जो पूज्यों के भी पूज्य हैं, के शरीर में पहले से प्रतीत होने वाले सूक्ष्म रूप में ही देखा।

Commentary by Sri Neelkanth:
अर्जुन ने वह भी देखा जो भगवान् ने पहले कहा था, 'यहाँ एक स्थान पर स्थित सम्पूर्ण जगत् को देख लो' (११.७) — संजय यही बात 'तत्र' (वहाँ) कहकर कहते हैं। 'अनेकधा प्रविभक्तम्' (अनेक प्रकार से विभाजित) का तात्पर्य यह है कि जैसे वर्षा ऋतु में उगने वाले इमली के बीज में सूक्ष्म रूप से वृक्ष रहता है, वैसा न दिखाकर (अव्यक्त रूप में न दिखाकर), उसे स्पष्ट दिखाने के लिए अर्जुन ने पर्याप्त अवकाश के साथ अनेक प्रकार से विभक्त और स्पष्ट देखा। 'एकस्थम्' अर्थात् एक ही अंग में स्थित। तात्पर्य यह है कि जब भगवान् के चतुर्भुज रूप का चिंतन किया जाता है और उसमें मन स्थिर हो जाता है, तब क्रमशः उनके अन्य अंगों को छोड़कर मन को उनके मुस्कुराते हुए मुख या चरण-नख पर स्थिर किया जाता है। वहाँ भी मन स्थिर हो जाने पर, उसे भी छोड़कर वह विश्वरूप पर आरूढ़ होता है। दिव्य चक्षु भी वास्तव में ऐसा सूक्ष्मता प्राप्त मन ही है, जैसा कि श्रुति में कहा गया है: 'मन ही इसका दिव्य चक्षु है, वह इस दिव्य चक्षु रूप मन से इन कामनाओं को देखता हुआ आनंदित होता है।' 'कामनाओं' का अर्थ विषयों से है, और 'इन' का अर्थ हृदय-आकाश नामक सगुण ब्रह्म में स्थित विषयों से है — यह श्रुति के शब्दों का अर्थ है। जैसा कि श्रीमद्भागवत में कहा गया है: 'वहाँ मन को स्थिर करके, उसे खींचकर एक स्थान पर धारण करना चाहिए। फिर किसी अन्य वस्तु का चिंतन न करें, बार-बार मुस्कुराते हुए मुख का ध्यान करें। वहाँ मन स्थिर हो जाने पर, उसे खींचकर आकाश (कारण रूप) में धारण करें। उसे भी छोड़कर, मुझमें आरूढ़ होकर (लीन होकर), कुछ भी चिंतन न करें।' यहाँ रूप के एक अंग में 'तत्र' का अर्थ है। 'व्योम्नि' का अर्थ कारण में है। 'मदारोहः' का अर्थ निर्विकल्प ब्रह्म में आरूढ़ होना है। यही बात कही गई है कि अर्जुन (पाण्डव) ने देवों के देव के शरीर में सम्पूर्ण जगत् को एक स्थान पर स्थित देखा।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
उस समय अर्जुन भगवान् के विराट् रूप में एक ही स्थान पर स्थित ब्रह्मांड के असीमित विस्तार को देख सके, यद्यपि वे अनेक सहस्रों भागों में विभाजित थे।

 'तत्र' (वहाँ) शब्द अत्यंत महत्वपूर्ण है। यह दर्शाता है कि जब अर्जुन ने विराट् रूप देखा, तब अर्जुन और कृष्ण दोनों रथ पर बैठे थे। युद्धभूमि में अन्य लोग इस रूप को नहीं देख सके, क्योंकि कृष्ण ने यह दृष्टि केवल अर्जुन को दी थी। अर्जुन कृष्ण के शरीर में कई सहस्रों ग्रहों को देख सकते थे। जैसा कि हम वैदिक शास्त्रों से सीखते हैं, कई ब्रह्मांड और कई ग्रह हैं। उनमें से कुछ मिट्टी के बने हैं, कुछ सोने के बने हैं, कुछ रत्नों के बने हैं, कुछ बहुत बड़े हैं, कुछ उतने बड़े नहीं हैं, आदि। अपने रथ पर बैठे हुए, अर्जुन इन सभी को देख सकते थे। लेकिन कोई भी यह नहीं समझ सका कि अर्जुन और कृष्ण के बीच क्या चल रहा था।