Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् |
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम

Word Meanings:
अव्यक्तोऽक्षर - अव्यक्त और अविनाशी
इत्युक्तस्तमाहुः - ऐसा कहा गया है उसे कहते हैं
परमां - परम
गतिम् - गति
यं - जिसको
प्राप्य - प्राप्त होकर
न - नहीं
निवर्तन्ते - लौटते हैं
तद्धाम - वह परम धाम
परमं - परम
मम - मेरा

Life Application:
उस अविनाशी अव्यक्त सत्य को अपना सर्वोच्च लक्ष्य बनाओ, जहाँ तक पहुँचने वाले कभी वापस नहीं लौटते।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो अव्यक्त "अक्षर" इस नाम से कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं तथा जिस परम धाम को प्राप्त होकर मनुष्य वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस अव्यक्त को "अक्षर" कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं; और जिसे प्राप्त होकर साधक वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस अव्यक्त भाव को शास्त्र में "अक्षर" (अविनाशी परब्रह्म) कहा गया है, उसी को ज्ञानी पुरुष "परम गति" (सर्वोच्च पद) कहते हैं; और जिस परम धाम को प्राप्त करने पर जीव पुनः संसार में वापस नहीं लौटते, वही मेरा परम श्रेष्ठ स्वरूप-धाम है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो अव्यक्त "अक्षर" इस नाम से कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं और जिसे प्राप्त होकर वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो अव्यक्त "अक्षर" नाम से कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं तथा जिसे प्राप्त होकर वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस अव्यक्त को "अक्षर" कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं; और जिसे प्राप्त होकर साधक वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस अव्यक्त को "अक्षर" कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं; और जिसे प्राप्त होकर साधक वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: प्रकृति और ब्रह्मा से भी परे सनातन अव्यक्त भगवान् वासुदेव हैं; सर्व भूतों के प्रलय में भी उनका परम धाम अनामय व अविनाशी रहता है, वही जीवों का परम लक्ष्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तः"—सनातन अव्यक्त ही वेदांत में "अक्षर" कहलाता है, जिसे पाना ही सर्वोत्कृष्ट मोक्ष-गति है और वही भगवान् वासुदेव का निज-स्वरूप है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो अव्यक्त "अक्षर" इस नाम से कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं तथा जिस परम धाम को प्राप्त होकर मनुष्य वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्"—प्रकृति से परे जिस सनातन अव्यक्त चेतन को "अक्षर" कहा गया है, वही मुमुक्षुओं की परम गति है; उस परम पद को प्राप्त जीव कभी संसार में नहीं लौटता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: उस अव्यक्त से भी परे सनातन अव्यक्त परमेश्वर तत्त्व है, जो सर्व भूतों के विनष्ट होने पर भी कभी नष्ट नहीं होता। वही अक्षर और परम गति कहा जाता है, जिसे प्राप्त करके जीव पुनः संसार में नहीं लौटता; वह परम पुरुष अनन्य भक्ति से प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्। यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम॥"—जिस सनातन अव्यक्त को "अक्षर" इस नाम से शास्त्र में कहा गया है, उसी को सर्वोत्कृष्ट "परम गति" कहते हैं। और जिस परम पद (स्वरूप) को प्राप्त होकर साधक पुनः संसार में वापस नहीं आते, वह मेरा (विष्णु परमेश्वर का) परम धाम (उत्कृष्ट स्थान/स्वरूप) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "परस्तस्मात्तु भावोऽन्यः"—प्रकृति-कारण से विलक्षण परम पुरुष विष्णु ही "अव्यक्त" और "अक्षर" कहलाते हैं, जिनका परम धाम नित्य-मुक्ति रूप है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अक्षर ब्रह्म ही भगवान् श्रीकृष्ण का परम धाम है; उसकी प्राप्ति ही अनन्य जीव का सर्वस्व है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तद्धाम परमं मम"—अक्षर ब्रह्म पद ही भगवान् वासुदेव का निज धाम है; ज्ञानी निष्काम भक्त इसी पद में लीन होकर नित्य मुक्ति पाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस अव्यक्त को "अक्षर" कहा गया है, उसी को परम गति कहते हैं; और जिसे प्राप्त होकर साधक वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अक्षर ब्रह्म के परम धाम रूप का उपनिषत्-प्रतिपादित प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वोत्कृष्ट "अक्षर" पद ही परमेश्वर का धाम है, जहाँ पहुँचने पर जीव पुनः दुःखी संसार में नहीं आता।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अक्षर ब्रह्म ही भगवान् श्रीकृष्ण का परम धाम है; उसकी प्राप्ति ही अनन्य जीव का सर्वस्व है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यं प्राप्य न निवर्तन्ते"—परम पद वासुदेव की प्राप्ति ही आत्यन्तिक मोक्ष है, जहाँ से आवर्तन असम्भव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिसे वेदान्ती अप्रकट तथा अविनाशी बताते हैं, जिसे परम गन्तव्य कहा जाता है, जिसे प्राप्त कर लेने पर कोई वापस नहीं आता, वही मेरा परम धाम है।