Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः |
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः

Word Meanings:
यदि - यदि
ह्यहं - निश्चय ही मैं
न - प्रवृत्त रहूँ
वर्तेयं - कदाचित्
जातु - कर्म में सावधान होकर
कर्मण्यतन्द्रितः - कर्म में सावधान होकर
मम - मार्ग का अनुसरण करते हैं
वर्त्मानुवर्तन्ते - मनुष्य
मनुष्याः - सब प्रकार से
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
सर्वशः - सब प्रकार से

Life Application:
अपनी भूमिका में सक्रिय और विश्वसनीय रहें, यह महसूस करते हुए कि आपका आलस्य उन लोगों में शिथिलता को प्रोत्साहित कर सकता है जो आप पर भरोसा करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित् मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो बड़े अनर्थ हो जाएँ, क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित् मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो बड़ा अनर्थ हो जाए; क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
क्योंकि हे पार्थ! यदि मैं कभी आलस्य-रहित होकर सावधानतापूर्वक (अतन्द्रितः) कर्मों में प्रवृत्त न रहूँ (न वर्तेयम् जातु कर्मणि), तो भारी अनर्थ हो जाएगा; क्योंकि सब मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही आचरण-मार्ग का अनुसरण करते हैं (मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः सर्वशः)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यदि हे पार्थ! मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुगमन करने लगें।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि हे पार्थ! मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुगमन करने लगें।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित् मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो बड़ा अनर्थ हो जाए; क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित् मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो बड़ा अनर्थ हो जाए; क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मम वर्त्मानुवर्तन्ते"—ईश्वर के आचरण का अनुसरण करना ही सर्व जीवों का स्वभाव है, अतः प्रभु लोक-कल्याण हेतु कर्मरत रहते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः"—यदि सर्वेश्वर स्वयं कर्म छोड़ देंगे तो साधारण प्रजा आलसी और धर्म-हीन होकर विनाश की ओर बढ़ेगी।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित् मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो बड़े अनर्थ हो जाएँ, क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मम वर्त्मानुवर्तन्ते"—श्रीकृष्ण अवतार काल में श्रेष्ठ पुरुष का आदर्श उपस्थित करते हैं ताकि मनुष्य सन्मार्ग का त्याग न करें।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "न मे इति, यदि ह्यहम् इति और उत्सीदेयुः इति"—यदि सर्वेश्वर कर्म न करें तो जगत् नष्ट-भ्रष्ट हो जाए और संकर उत्पन्न हो; इसलिए लोक-स्थिति रक्षा हेतु भगवत्-कर्म अनिवार्य है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥"—क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित् मैं आलस्य-रहित और अप्रमत्त (अतन्द्रितः) होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो लोग मेरा ही अनुकरण करने लगेंगे; क्योंकि साधारण मनुष्य सर्व प्रकार से श्रेष्ठ पुरुष (और मुझ ईश्वर) के ही आचरण-मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ईश्वर की अप्रमत्तता और कर्म-निष्ठा ही प्रजा के लिए धर्म का प्रामाणिक मार्ग है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्वेश्वर श्रीकृष्ण का कर्म-विमुख होना सम्पूर्ण जगत् को कर्तव्य-हीन और पतित बना देगा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यदि ह्यहं न वर्तेयम्"—ईश्वर का कर्म-त्याग लोक-मर्यादा के विनाश का कारण बनेगा, अतः प्रभु कर्मरत हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित् मैं सावधान होकर कर्मों में न बर्तूँ, तो बड़ा अनर्थ हो जाए; क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अनतन्द्रितस्यापि भगवतोऽकर्मणि मनुष्याणां वर्त्मानुवर्त्तनेन महाप्रसङ्गत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का अनसक्त कर्म ही सर्व मानव-जाति को अधर्म और आलस्य से सुरक्षित रखता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब प्रभु स्वयं प्रेम-पूर्वक कर्तव्य निभाते हैं, तब भक्त भी आनन्द से प्रभु-पथ पर अग्रसर होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मम वर्त्मानुवर्तन्ते"—ईश्वर का कर्मानुष्ठान ही सम्पूर्ण जगत् के लिए नैतिक प्रेरणा का स्रोत है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: क्योंकि यदि मैं नियत कर्मों को सावधानीपूर्वक न करूँ, तो हे पार्थ! यह निश्चित है कि सारे मनुष्य मेरे मार्ग का ही अनुगमन करेंगे।