Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः |
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्

Word Meanings:
किं - क्या
कर्म - कार्रवाई
किमकर्मेति - अकर्म क्या है, इस प्रकार
कवयोऽप्यत्र - बुद्धिमान लोग भी यहाँ
मोहिताः - मोहित हो जाते हैं
तत्ते - वह तुमसे
कर्म - कार्रवाई
प्रवक्ष्यामि - कहूँगा
यज्ज्ञात्वा - जिसको जानकर
मोक्ष्यसेऽशुभात् - अशुभ से मुक्त हो जाओगे

Life Application:
यह मानने से पहले कि आप अपने दायित्वों को पूरी तरह से समझते हैं, कार्य और प्रेरणा की सूक्ष्म प्रकृति का ध्यानपूर्वक अध्ययन करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कर्म क्या है और अकर्म क्या है — इस प्रकार (इसके निर्णय में) बुद्धिमान् पुरुष भी मोहित हो जाते हैं। इसलिए वह कर्म-तत्त्व मैं तुझे भली-भाँति कहूँगा, जिसे जानकर तू संसार-बन्धन (अशुभ) से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Sivananda:
कर्म क्या है और अकर्म क्या है — इस विषय में विद्वान् पुरुष भी मोहित (संशययुक्त) हो जाते हैं। इसलिए वह कर्म-तत्त्व मैं तुझे भली-भाँति समझाकर कहूँगा, जिसे जानकर तू संसार-बन्धन रूप अशुभ से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कर्म (शास्त्रविहित कार्य) क्या है और अकर्म (कर्मों का न करना/अकर्ता-भाव) क्या है — इस विषय का सूक्ष्म निर्णय करने में बड़े-बड़े विद्वान् व बुद्धिमान् पुरुष भी मोहित (भ्रमित) हो जाते हैं; इसलिए वह कर्म-तत्त्व (कर्म का गूढ रहस्य) मैं तुझे भली-भाँति उपदेशित करूँगा, जिसे तत्त्व से जानकर तू संसार-बन्धन रूपी अशुभ (जन्म-मरण) से सर्वथा मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्म क्या है और अकर्म क्या है? इस विषय में विद्वान् भी मोहित हो जाते हैं। इसलिए मैं तुम्हें कर्म-तत्त्व कहूँगा, जिसे जानकर तुम संसार के बन्धन से मुक्त हो जाओगे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्म क्या है और अकर्म क्या है? इस विषय में विद्वान् भी मोहित हो जाते हैं। इसलिए मैं तुम्हें कर्म-तत्त्व कहूँगा, जिसे जानकर तुम संसार के बन्धन से मुक्त हो जाओगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
कर्म क्या है और अकर्म क्या है — इस विषय में विद्वान् पुरुष भी मोहित (संशययुक्त) हो जाते हैं। इसलिए वह कर्म-तत्त्व मैं तुझे भली-भाँति समझाकर कहूँगा, जिसे जानकर तू संसार-बन्धन रूप अशुभ से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
कर्म क्या है और अकर्म क्या है — इस विषय में विद्वान् पुरुष भी मोहित (संशययुक्त) हो जाते हैं। इसलिए वह कर्म-तत्त्व मैं तुझे भली-भाँति समझाकर कहूँगा, जिसे जानकर तू संसार-बन्धन रूप अशुभ से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "किं कर्म किमकर्मेति"—कर्म और अकर्म का तात्त्विक ज्ञान सर्व अनर्थों से मुक्त करने वाला है, जिसे सर्वेश्वर विष्णु स्वयं अर्जुन को सिखाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः"—कर्म और अकर्म का सूक्ष्म भेद अज्ञानी जनों के लिए दुर्ज्ञेय है; अतः भगवान् स्वयं मोक्षदायी कर्म-तत्त्व का उपदेश देते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कर्म क्या है और अकर्म क्या है — इस प्रकार (इसके निर्णय में) बुद्धिमान् पुरुष भी मोहित हो जाते हैं। इसलिए वह कर्म-तत्त्व मैं तुझे भली-भाँति कहूँगा, जिसे जानकर तू संसार-बन्धन (अशुभ) से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "किं कर्म किमकर्म"—मुमुक्षु के लिए कर्म का स्वरूप और उसमें अकर्म (ज्ञान) का समावेश समझना अत्यन्त कठिन है, जिसे प्रभु अर्जुन के प्रति प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.16–4.17 की संयुक्त व्याख्या): क्या केवल कर्म न करने (अकर्म) से ही सिद्धि मिल जाती है? नहीं! कर्म का स्वरूप, विकर्म (विपरीत कर्म) का स्वरूप और अकर्म (ज्ञानावस्था) का स्वरूप—इन तीनों की गति अत्यन्त गहन है, जिसे भली-भाँति जानना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः। तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्॥"—"कर्म" (शास्त्रविहित चेष्टा) क्या है और "अकर्म" (तूष्णींभाव/कर्म का न करना) क्या है?—इस विषय में बड़े-बड़े मेधावी बुद्धिमान् पुरुष (कवयः) भी मोहित (संशयग्रस्त) हो जाते हैं। इसलिए मैं तुझे वह कर्म-तत्त्व (कर्म और अकर्म का रहस्य) भली-भाँति कहूँगा, जिसे यथार्थ रूप से जानकर तू संसार-बन्धन-रूपी अज्ञान (अशुभात्) से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्म-अकर्म का मर्म सूक्ष्म होने से विद्वान् भी भ्रान्त हो जाते हैं; भगवद्-उपदेश ही संशय-निवारण का एकमात्र साधन है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण अपने प्रिय अर्जुन को अज्ञान-रूपी अशुभ से छुड़ाने हेतु कर्म और अकर्म के गूढ प्रेम-तत्त्व को उजागर करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "किं कर्म किमकर्मेति"—कर्म का स्वरूप और उसमें अकर्म (अकर्ता-भाव) का विज्ञान अति सूक्ष्म है, जिसे जाने बिना मुमुक्षु बन्धन-मुक्त नहीं हो सकता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: कर्म क्या है और अकर्म क्या है — इस विषय में विद्वान् पुरुष भी मोहित (संशययुक्त) हो जाते हैं। इसलिए वह कर्म-तत्त्व मैं तुझे भली-भाँति समझाकर कहूँगा, जिसे जानकर तू संसार-बन्धन रूप अशुभ से मुक्त हो जाएगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: किं कर्म किमकर्मेति विचार्य तत्त्वतो परिज्ञानेन अशुभात् मोक्षणत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रोक्त कर्म-अकर्म का विवेक ही साधक को संसार-बन्धन से सर्वथा छुड़ाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के श्रीमुख से कर्म-तत्त्व का श्रवण ही जीव के सर्व मोहावरण को समाप्त करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कवयोऽप्यत्र मोहिताः"—कर्म की गति अति गहन है; अतः ज्ञानी पुरुषों को भी भगवान् के उपदेश का आश्रय लेना पड़ता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: कर्म क्या है और अकर्म क्या है — इसे निश्चित करने में बुद्धिमान् व्यक्ति भी मोहग्रस्त हो जाते हैं। अब मैं तुमको कर्म की व्याख्या करूँगा, जिसे जानकर तुम समस्त अशुभ से मुक्त हो सकोगे।