Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु |
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा

Word Meanings:
युक्ताहारविहारस्य - उचित आहार और विहार करने वाले का
युक्तचेष्टस्य - कर्मों में उचित चेष्टा करने वाले का
कर्मसु - कार्यों में
युक्तस्वप्नावबोधस्य - उचित सोने और जागने वाले का
योगो - योग
भवति - अर्जित होता है
दुःखहा - दुःखों का नाश करने वाला

Life Application:
शारीरिक और मानसिक पीड़ा को दूर करने के लिए अपने भोजन, मनोरंजन, काम में प्रयास और नींद के कार्यक्रम को नियंत्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यथायोग्य (परिमित) आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का योग ही दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
यथायोग्य आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का ही योग दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका आहार और विहार (भोजन व घूमना-फिरना) परिमित व सन्तुलित है, जिसकी कर्मों में चेष्टा (शारीरिक प्रयत्न) नियमबद्ध व संयमित है, तथा जिसका सोना और जागना (शयन व जागरण) परिमित है; ऐसे साधक का ध्यान-योग ही संसार के समस्त दुःखों का समूल नाश करने वाला होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यथायोग्य आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का और यथायोग्य सोने और जागने वाले का योग दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यथायोग्य आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का और यथायोग्य सोने और जागने वाले का योग दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यथायोग्य आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का ही योग दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
यथायोग्य आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का ही योग दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "योगो भवति दुःखहा"—सर्वेश्वर विष्णु के निमित्त नियमित आहार-विहार करने वाले भक्त का योग ही सर्व सांसारिक तापों को नष्ट करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु"—सन्तुलित आहार, विहार और नियमित कार्य-चेष्टा से सम्पन्न साधक का ही योग सर्व दुःखों (संसार-ताप) को समूल नष्ट करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यथायोग्य आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का योग ही दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "युक्ताहारविहारस्य"—परिमित व शास्त्र-सम्मत आहार-विहार करने वाले साधक का योग ही सर्व सांसारिक दुःखों का निवारण करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का, न बिल्कुल न खाने वाले का, न बहुत सोने वाले का और न बहुत जागने वाले का सिद्ध होता है। दुःखों का नाश करने वाला योग तो यथायोग्य आहार-विहार करने वाले, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का ही सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु। युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा॥"—जिस साधक का आहार (भोजन) और विहार (भ्रमण आदि) "युक्त" (नियत व परिमित) है, जिसकी लौकिक व वैदिक कर्मों में चेष्टा परिमित है, तथा जिसका शयन (सोना) और जागरण (जागना) नियत समय पर है, उसका ही यह ध्यान-योग सर्व दुःखों का नाश करने वाला (दुःखहा) होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: युक्ताहार-विहार से प्राप्त शारीरिक आरोग्य ही मन को निर्विघ्न समाधि में स्थित रखता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा के अनुकूल सन्तुलित आहार व निद्रा ही साधक के सर्व दुःखों को दूर करती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "योगो भवति दुःखहा"—नियमित जीवन-शैली ही सम्प्रज्ञात और असम्प्रज्ञात समाधि की निर्विघ्न सिद्धि का कारण बनती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: यथायोग्य आहार और विहार करने वाले का, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले का तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का ही योग दुःखों का नाश करने वाला होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: युक्ताहारविहारादि की साधनता और दुःखनिवर्तकता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: परिमित जीवन-चर्या से सिद्ध हुआ ध्यान-योग ही जीव को संसार-सागर से पार तारता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के स्मरण-युक्त सन्तुलित जीवन ही परम शान्ति की प्राप्ति कराता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "योगो भवति दुःखहा"—शरीर और मन के यथायोग्य नियमन से ही सर्व दुःखों की आत्यन्तिक निवृत्ति संभव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो खाने, सोने, आमोद-प्रमोद तथा काम करने की आदतों में नियमित रहता है, वह योग-अभ्यास द्वारा समस्त भौतिक क्लेशों को नष्ट कर सकता है।