Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् |
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः

Word Meanings:
शक्नोतीहैव - यहाँ ही समर्थ होता है
यः - जो
सोढुं - सहन करने में
प्राक्शरीरविमोक्षणात् - शरीर छूटने से पहले
कामक्रोधोद्भवं - काम और क्रोध से उत्पन्न
वेगं - वेग को
स - वह
युक्तः - युक्त (सच्चा योगी)
स - वह
सुखी - सुखी
नरः - मनुष्य

Life Application:
अचानक क्रोध या तीव्र इच्छा उत्पन्न होने पर सच्ची आंतरिक स्वतंत्रता की ताकत का अनुभव करते हुए आवेग नियंत्रण का अभ्यास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष शरीर छूटने से पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को इस लोक में सहन करने में समर्थ हो जाता है, वही मनुष्य योगी है और वही सुखी है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो साधक इस मनुष्य शरीर में शरीर छूटने से पहले-पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को सहन करने में समर्थ हो जाता है, वही मनुष्य योगी है और वही परम सुखी है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक पुरुष इस मानव-शरीर का त्याग करने से पूर्व ही (जीवित अवस्था में ही) काम (कामवासना) और क्रोध से उत्पन्न होने वाले प्रबल मनोवेगों को सहन करने में (रोकने में) सर्वथा समर्थ हो जाता है, वही पुरुष वास्तव में योगी है और वही इस संसार में सच्चा सुखी मनुष्य है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो पुरुष शरीर छूटने से पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को सहन करने में समर्थ होता है, वही मनुष्य योगी है और वही सुखी है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो पुरुष शरीर छूटने से पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को सहन करने में समर्थ होता है, वही मनुष्य योगी है और वही सुखी है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो साधक इस मनुष्य शरीर में शरीर छूटने से पहले-पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को सहन करने में समर्थ हो जाता है, वही मनुष्य योगी है और वही परम सुखी है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो साधक इस मनुष्य शरीर में शरीर छूटने से पहले-पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को सहन करने में समर्थ हो जाता है, वही मनुष्य योगी है और वही परम सुखी है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स युक्तः स सुखी नरः"—काम-क्रोध के वेग को जीतकर सर्वेश्वर विष्णु के चरणों में मन समर्पित करने वाला पुरुष ही सच्चा सुखी और योगी है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "शक्नोतीहैव यः सोढुम्"—शरीर रहते हुए जो काम-क्रोध के मानसिक एवं शारीरिक वेग को रोक लेता है, वही सच्चा योगी और सुखी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष शरीर छूटने से पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को इस लोक में सहन करने में समर्थ हो जाता है, वही मनुष्य योगी है और वही सुखी है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "प्राक् शरीरविमोक्षणात्"—देह-पात से पूर्व ही जो काम-क्रोध के वेग को जीतकर आत्म-निष्ठ होता है, वही योगी परम सुखी बनता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो साधक इस जीवित अवस्था में शरीर छूटने से पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को सहन करने में समर्थ हो जाता है, वही युक्त (योगी) है और वही सुखी है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्। कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः॥"—जो साधक पुरुष इस लोक में जीवित रहते हुए ही (इहैव), शरीर छूटने से पहले (प्राक्शरीरविमोक्षणात्), काम (इष्ट-विषय-दर्शन-जन्य अभिलाषा) और क्रोध (अनिष्ट-विषय-जन्य द्वेष) से उत्पन्न होने वाले प्रबल मानसिक व शारीरिक वेग (कामक्रोधोद्भवं वेगम्) को सहन करने (वशीभूत करने) में समर्थ होता है, वही मनुष्य योगी (युक्तः) है और वही इस संसार में वास्तव में सुखी (स सुखी नरः) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: देह-पात से पूर्व काम-क्रोध का निग्रह ही मोक्ष-साधना की आधारशिला है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-अनुराग से कामादि विकार स्वतः भस्म हो जाते हैं और साधक अनन्त शान्ति व सुख पाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्राक्शरीरविमोक्षणात्"—मरणकाल तक अप्रमादी रहकर काम-क्रोध के वेग का निग्रह करने वाला ही वास्तविक जीवन्मुक्त है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो साधक इस मनुष्य शरीर में शरीर छूटने से पहले-पहले ही काम और क्रोध से उत्पन्न होने वाले वेग को सहन करने में समर्थ हो जाता है, वही मनुष्य योगी है और वही परम सुखी है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्राक्शरीरविमोक्षणात् कामक्रोधोद्भववेगसहनस्य योगित्वसुखित्वसाधकत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-स्मरण से काम-क्रोध के वेग का दमन करके साधक नित्य आत्म-सुख का अधिकारी बनता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का हृदय श्रीकृष्ण के प्रेम-रस से भर जाता है, तब काम और क्रोध के वेग स्वतः शांत हो जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स युक्तः स सुखी नरः"—जीवित रहते हुए काम-क्रोध के मानसिक उद्वेग को जीतना ही वास्तविक योग और सच्चा सुख है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो मानव इस वर्तमान शरीर को छोड़ने के पूर्व काम तथा क्रोध के वेग को सहन करने और इंद्रियों के वेग को रोकना सीखता है, वह इस संसार में सुखी रहता है।