Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् |
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह

Word Meanings:
अश्रद्धया - बिना विश्वास के
हुतम् - बलि दी जाती है
दत्तम् - दिया गया
तपः - तपस्या
तप्तम् - अभ्यास किया जाता है
कृतम् - प्रदर्शन किया
च - और
यत् - जो भी हो
असत् - असत्
इति - इस प्रकार
उच्यते - कहा जाता है
पार्थ - हे पार्थ!
न - नहीं
च - और
तत् - वह
प्रेत्य - इसके बाद
न - नहीं
इह - यहाँ।

Life Application:
Whatever is offered, given, or done without faith is called 'Asat'; इसका यहां या इसके बाद कोई मूल्य नहीं है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! जो यज्ञ, दान, तप और कर्म अश्रद्धापूर्वक किया जाता है, वह 'असत्' कहा जाता है; वह न इस लोक में (इह) और न मरण के पश्चात् (उस लोक में) लाभदायक होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अश्रद्धा से किया हुआ हवन, दिया हुआ दान, तपा हुआ तप और जो कुछ भी शुभ कर्म किया जाता है, वह सब 'असत्' कहलाता है, हे अर्जुन! वह न तो यहाँ (इस लोक में) फलदायी होता है और न ही परलोक में।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि श्रद्धा के बिना किए गए यज्ञ, तप और दान केवल अहंकार और लोक-दिखावे के लिए होते हैं। ऐसे कर्मों का कोई स्थायी अस्तित्व या परम कल्याणकारी फल नहीं होता। वे इस लोक में केवल श्रम और समय की बर्बादी हैं और मृत्यु के बाद भी उनका कोई सुफल प्राप्त नहीं होता। जैसे ठंडी राख पर घी डालने से कोई अग्नि उत्पन्न नहीं होती, वैसे ही अश्रद्धापूर्वक किया गया कर्म निष्फल होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अश्रद्धा से जो कुछ भी किया जाता है, चाहे वह यज्ञ हो, दान हो, तप हो या कुछ और, उसे 'असत्' (असत्य) कहा जाता है, हे अर्जुन! इस प्रकार के कार्य का न इस लोक में कोई महत्व है और न परलोक में।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में? निषेध की भाषा में निश्चयात्मक रूप से भगवान् कहते हैं कि श्रद्धारहित कोई भी कर्म न इस लोक में और न मरण के पश्चात् ही लाभदायक होता है। कर्मों का फल कर्ता की श्रद्धा? उत्साह और निश्चय पर ही निर्भर करता है। मनुष्य की श्रद्धा ही उसके कर्मों को आभा प्रदान करती है। अत कर्म का फल बहुत अधिक मात्रा में कर्ता की श्रद्धा पर निर्भर करता है।यहाँ निश्चयात्मक रूप से कहा गया है कि श्रद्धारहित यज्ञ? दान? तप और अन्य कर्म असत् होते हैं। असत् से सत् की उत्पत्ति नहीं हो सकती। इसलिए ऐसे असत् कर्मों से कोई वास्तविक श्रेष्ठ फल प्राप्त नहीं किया जा सकता। भगवान् के इस कथन से यह स्पष्ट होता है कि सब कर्मों में श्रद्धा की प्रमुखता है और उसके बिना कर्म निष्फल होते हैं।श्रद्धा का यह नियम न केवल आध्यात्मिक क्षेत्र में ही सत्य है? अपितु लौकिक फलों की प्राप्ति में भी उतना ही सत्य प्रमाणित होता है। कर्ता को स्वयं अपने में? कर्म में तथा प्राप्य लक्ष्य में श्रद्धा आवश्यक होती है? केवल तभी वह अपनी सम्पूर्ण क्षमता के साथ प्रयत्न कर सकता है? अन्यथा नहीं।अत भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि अश्रद्धा से किये गये यज्ञ? दान और तप असत् होते हैं।conclusion तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्धायां योगशास्त्रेश्रीकृष्णार्जुनसंवादे श्रद्धात्रयविभागयोगो नाम सप्तदशोऽध्याय।।इस प्रकार श्रीकृष्णार्जुनसंवाद के रूप में ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रस्वरूप श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद् का श्रद्धात्रयविभागयोग नामक सत्रहवां अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रद्धा के बिना, जो कुछ भी आहुति दी जाती है, जो कुछ भी दान दिया जाता है, जो कुछ भी तप किया जाता है, और जो कुछ भी कर्म किया जाता है, उसे 'असत्' कहा जाता है; और वह मनुष्य की मृत्यु के बाद और इस संसार में भी किसी काम का नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
अश्रद्धा से की गई आहुति या दिया गया दान, तपा गया तप या किया गया कोई भी कर्म 'असत्' कहलाता है, हे अर्जुन! वह न तो यहाँ फल देता है और न परलोक में।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ, अश्रद्धापूर्वक जो कुछ भी हवन किया जाता है, दान दिया जाता है, तप तपा जाता है या जो कुछ भी कर्म किया जाता है, वह सब 'असत्' कहा जाता है। वह न तो परलोक में फलदायी होता है और न ही यहाँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ऋग्वेद-खिल से उद्धृत करते हुए दर्शाते हैं कि फलों की आकांक्षा के बिना, परंतु ब्रह्म के प्रति भक्ति के साथ किए गए कर्मों को देवताओं द्वारा 'सत्' घोषित किया गया है। इसके विपरीत, अश्रद्धा से किए गए कर्म पूरी तरह से निष्फल होते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि यदि त्रिविध नाम का जप किसी भी त्रुटि को सुधार सकता है, तो कोई सोच सकता है कि श्रद्धा आवश्यक नहीं है। हालाँकि, भगवान स्पष्ट करते हैं कि अश्रद्धा से किए गए कर्म पूरी तरह से 'असत्' हैं। वे परलोक में कोई आध्यात्मिक पुण्य (अपूर्व) उत्पन्न नहीं करते और बुद्धिमानों द्वारा निन्दित होने के कारण यहाँ कोई यश नहीं लाते। इस प्रकार, श्रद्धा आध्यात्मिक उन्नति के लिए प्राथमिक आवश्यकता है, जबकि त्रिविध नाम एक श्रद्धालु व्यक्ति के कार्यों में अनजाने में हुई त्रुटियों को सुधारता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! अश्रद्धासे किया हुआ हवन, दिया हुआ दान और तपा हुआ तप तथा और भी जो,कुछ किया जाय, वह सब 'असत्' -- ऐसा कहा जाता है। उसका फल न यहाँ होता है, न मरनेके बाद ही होता है अर्थात् उसका कहीं भी सत् फल नहीं होता।

व्याख्या --   अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् --  अश्रद्धापूर्वक यज्ञ? दान और तप किया जाय और कृतं च यत् (टिप्पणी प0 864) अर्थात् जिसकी शास्त्रमें आज्ञा आती है? ऐसा जो कुछ कर्म अश्रद्धापूर्वक किया जाय -- वह सब असत् कहा जाता है।अश्रद्धया पदमें श्रद्धाके अभावका वाचक नञ् समास है? जिसका तात्पर्य है कि आसुर लोग परलोक? पुनर्जन्म? धर्म? ईश्वर आदिमें श्रद्धा नहीं रखते।बरन धर्म नहिं आश्रम चारी।   श्रुति बिरोध रत सब उर नारी।।                                                   (मानस 7। 98। 1)  -- इस प्रकारके विरुद्ध भाव रखकर वे यज्ञ? दान आदि क्रियाएँ करते हैं।जब वे शास्त्रमें श्रद्धा ही नहीं रखते? तो फिर वे यज्ञ आदि शास्त्रीय कर्म क्यों करते हैं वे उन शास्त्रीय कर्मोंको इसलिये करते हैं कि लोगोंमें उन क्रियाओंका ज्यादा प्रचलन है? उनको करनेवालोंका लोग आदर करते हैं तथा उनको करना अच्छा समझते हैं। इसलिये समाजमें अच्छा बननेके लिये और जो लोग यज्ञ आदि शास्त्रीय कर्म करते हैं? उनकी श्रेणीमें गिने जानेके लिये वे श्रद्धा न होनेपर भी शास्त्रीय कर्म कर देते हैं।असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह --  अश्रद्धापूर्वक यज्ञ आदि जो कुछ शास्त्रीय कर्म किया जाय? वह सब असत् कहा जाता है। उसका न इस लोकमें फल होता है और न परलोकमें -- जन्मजन्मान्तरमें ही फल होता है। तात्पर्य यह कि सकामभावसे श्रद्धा एवं विधिपूर्वक शास्त्रीय कर्मोंको करनेपर यहाँ धनवैभव? स्त्रीपुत्र आदिकी प्राप्ति और मरनेके बाद स्वर्गादि लोकोंकी प्राप्ति हो सकती है और उन्हीं कर्मोंको निष्कामभावसे श्रद्धा एवं विधिपूर्वक करनेपर अन्तःकरणकी शुद्धि होकर परमात्मप्राप्ति हो जाती है परन्तु अश्रद्धापूर्वक कर्म करनेवालोंको इनमेंसे कोई भी फल प्राप्त नहीं होता।यदि यहाँ यह कहा जाय कि अश्रद्धापूर्वक जो कुछ भी किया जाता है? उसका इस लोकमें और परलोकमें कुछ भी फल नहीं होता? तो जितने पापकर्म किये जाते हैं? वे सभी अश्रद्धासे ही किये जाते हैं? तब तो उनका भी कोई फल नहीं होना चाहिये और मनुष्य भोग भोगने तथा संग्रह करनेकी इच्छाको लेकर अन्याय? अत्याचार? झूठ? कपट? धोखेबाजी आदि जितने भी पापकर्म करता है? उन कर्मोंका फल दण्ड भी नहीं चाहता पर वास्तवमें ऐसी बात है नहीं। कारण कि कर्मोंका यह नियम है कि रागी पुरुष रागपूर्वक जो कुछ भी कर्म करता है? उसका फल कर्ताके न चाहनेपर भी कर्ताको मिलता ही है। इसलिये आसुरीसम्पदावालोंको बन्धन और आसुरी योनियों तथा नरकोंकी प्राप्ति होती है।छोटेसेछोटा और साधारणसेसाधारण कर्म भी यदि उस परमात्माके उद्देश्यसे ही निष्कामभावपूर्वक किया जाय? तो वह कर्म सत् हो जाता है अर्थात् परमात्माकी प्राप्ति करानेवाला हो जाता है परन्तु ब़ड़ेसेबड़ा यज्ञादि कर्म भी यदि श्रद्धापूर्वक और शास्त्रीय विधिविधानसे सकामभावपूर्वक किया जाय? तो वह कर्म भी फल देकर नष्ट हो जाता है परमात्माकी प्राप्ति करानेवाला नहीं होता तथा वे यज्ञादि कर्म यदि अश्रद्धापूर्वक किये जायँ? तो वे सब असत् हो जाते हैं अर्थात् सत् फल देनेवाले नहीं होते। तात्पर्य यह है कि परमात्माकी प्राप्तिमें क्रियाकी प्रधानता नहीं है? प्रत्युत श्रद्धाभावकी ही प्रधानता है।पूर्वोक्त सद्भाव? साधुभाव? प्रशस्त कर्म? सत्स्थिति और तदर्थीय कर्म -- ये पाँचों परमात्माकी प्राप्ति करानेवाले होनेसे अर्थात् सत् -- परमात्माके साथ सम्बन्ध जोड़नेवाले होनेसे सत् कहे जाते हैं।अश्रद्धासे किये गये कर्म असत् क्यों होते हैं वेदोंने? भगवान्ने और शास्त्रोंने कृपा करके मनुष्योंके कल्याणके लिये ही ये शुभकर्म बताये हैं? पर जो मनुष्य इन तीनोंपर अश्रद्धा करके शुभकर्म करते हैं? उनके ये सब कर्म असत् हो जाते हैं। इन तीनोंपर की हुई अश्रद्धाके कारण उनको नरक आदि दण्ड मिलने चाहिये परन्तु उनके कर्म शुभ (अच्छे) हैं? इसलिये उन कर्मोंका कोई फल नहीं होता -- यही उनके लिये दण्ड है।मनुष्यको उचित है कि वह यज्ञ? दान? तप? तीर्थ? व्रत आदि शास्त्रविहित कर्मोंको श्रद्धापूर्वक और निष्कामभावसे करे। भगवान्ने विशेष कृपा करके मानवशरीर दिया है और इसमें शुभकर्म करनेसे अपनेको और सब लोगोंको लाभ होता है। इसलिये जिससे अभी और परिणाममें सबका हित हो -- ऐसे श्रेष्ठ कर्तव्यकर्म श्रद्धापूर्वक और भगवान्की प्रसन्नताके लिये करते रहना चाहिये।इस प्रकार ? तत्? सत् -- इन भगवन्नामोंके उच्चारणपूर्वक ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रमय श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद्रूप श्रीकृष्णार्जुनसंवादमें श्रद्धात्रयविभागयोग नामक सत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ।।17।।                             ,

Commentary by Sri Ramanuja:
अश्रद्धा से किया गया यज्ञ, दान, तप आदि कर्म, यद्यपि वे शास्त्रों द्वारा विहित भी हों, 'असत्' (निष्फल) कहलाते हैं। ऐसा क्यों है? क्योंकि वे न तो यहाँ और न ही परलोक में कोई फल देते हैं; वे न तो मोक्ष की ओर ले जाते हैं और न ही संसार में कोई वांछित फल देते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
यहाँ अभिनवगुप्त कहते हैं कि अश्रद्धा से किया गया कर्म 'असत्' (अप्रशंसनीय या अमंगल) है। इसलिए जो लोग श्रद्धापूर्वक कर्मों में प्रयत्न करते हैं, वे सरलता से ही कल्याण और शांति को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि सभी जगह श्रद्धाकी प्रधानतासे ही सब कुछ किया जाता है? इसलिये --, बिना श्रद्धाके किया हुआ हवन? बिना श्रद्धाके ब्राह्मणोंको दिया हुआ दान? तपा हुआ तप तथा और भी जो कुछ बिना श्रद्धाके किया हुआ स्तुति -- नमस्कारादि कर्म है वह सब? हे पार्थ  मेरी प्राप्तिके साधनमार्गसे बाह्य होनेके कारण असत् है? ऐसा कहा जाता है। क्योंकि वह बहुत परिश्रमयुक्त होनेपर भी साधु पुरुषोंद्वारा निन्दित होनेके कारण न तो मरनेके पश्चात् फल देनेवाला होता है और न इस लोकमें ही सुखदायक होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि शास्त्रीय श्रद्धा के बिना किया गया कोई भी हवन, दान या तप 'असत्' (व्यर्थ) है। चूंकि यह न तो इस लोक में और न ही परलोक में सुख प्रदान करता है, इसलिए यह पूरी तरह से निरर्थक है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि यदि कोई यह समझता है कि 'ॐ तत् सत्' का जप किसी भी त्रुटि को दूर कर सकता है, तो वह सोच सकता है कि श्रद्धा अनावश्यक है। हालाँकि, भगवान घोषणा करते हैं कि श्रद्धा के बिना किया गया कुछ भी 'असत्' है। 'ॐ तत् सत्' का जप जानबूझकर की गई अश्रद्धा से किए गए कार्यों को शुद्ध नहीं कर सकता। ऐसे कार्य परलोक के लिए कोई अदृश्य पुण्य उत्पन्न नहीं करते और बुद्धिमानों की निंदा के कारण यहाँ कोई यश नहीं देते। इस प्रकार, श्रद्धा अनिवार्य है, और त्रिविध नाम एक श्रद्धालु साधक की आकस्मिक त्रुटियों को सुधारने के लिए है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि सभी कार्यों में श्रद्धा को प्रोत्साहित करने के लिए, भगवान अश्रद्धापूर्ण कार्यों की निंदा करते हैं। अश्रद्धा के बिना जो कुछ भी अर्पित, दान या अभ्यास किया जाता है वह 'असत्' है। यह परलोक में कोई फल नहीं देता क्योंकि यह त्रुटिपूर्ण है, और यहाँ भी कोई फल नहीं देता क्योंकि इससे कोई यश नहीं मिलता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि सभी अनुष्ठानों के लिए श्रद्धा प्राथमिक आवश्यकता है। अश्रद्धा के बिना जो कुछ भी अर्पित या किया जाता है वह 'असत्' है क्योंकि वह ईश्वर-प्राप्ति के मार्ग से बाहर है। ऐसे कार्य न तो परलोक में फल देते हैं और न ही यहाँ यश लाते हैं। कल्याण चाहने वाले साधकों को अश्रद्धा का सर्वथा त्याग कर देना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि जैसे सत्रहवें अध्याय की शुरुआत में यह दिखाया गया था कि श्रद्धा के बिना किए गए शास्त्रीय कार्य भी आसुरी (असत्) होते हैं, वैसे ही यह श्लोक इसकी पुष्टि करता है कि श्रद्धा के बिना किए गए शास्त्रीय कार्य भी कोई फल नहीं देते। वे न तो मोक्ष (परलोक) की ओर ले जाते हैं और न ही अनुकूल सांसारिक फल (इहलोक) प्रदान करते हैं। इसलिए, केवल श्रद्धा से युक्त वैदिक कर्मों का ही अनुष्ठान करना चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि श्रद्धा के बिना किया गया कोई भी कार्य 'असत्' है। चूंकि भगवान से कोई संबंध नहीं होता, इसलिए ऐसे कार्य परलोक में कोई फल नहीं देते। न ही वे यहाँ कोई फल देते हैं क्योंकि सज्जनों द्वारा उनकी उपेक्षा की जाती है। इसलिए, केवल भगवान से जुड़े कर्म ही किए जाने चाहिए।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि श्रद्धा ही कर्मों में सभी अच्छाई का कारण है। श्रद्धा के बिना जो भी यज्ञ, दान या तप किया जाता है वह 'असत्' (व्यर्थ) है। यह न तो मृत्यु के बाद किसी काम आता है और न ही इस लोक में। इसलिए मनुष्य को केवल सात्त्विक श्रद्धा की ही शरण लेनी चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पार्थ! श्रद्धा के बिना यज्ञ, दान या तप के रूप में जो कुछ भी किया जाता है, वह नश्वर है। वह 'असत्' कहलाता है और इस जन्म तथा अगले जन्म दोनों ही में व्यर्थ जाता है।