Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते |
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते

Word Meanings:
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं - योगारूढ़ होने के इच्छुक मुनि के लिए
कर्म - कार्रवाई
कारणमुच्यते - साधन कहा जाता है
योगारूढस्य - योगारूढ़ पुरुष के लिए
तस्यैव - उसके लिए ही
शमः - शांति
कारणमुच्यते - साधन कहा जाता है

Life Application:
आध्यात्मिक सीढ़ी पर चढ़ने के लिए निःस्वार्थ कार्य का उपयोग करें, और एक बार स्थापित होने के बाद आंतरिक स्थिरता बनाए रखने के लिए शांत चिंतन का उपयोग करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
योग पर आरूढ़ होने की इच्छा वाले मननशील पुरुष के लिए निष्काम कर्म करना ही हेतु (कारण) कहा गया है और योगारूढ़ हो जाने पर समता (शांति) ही हेतु कही गई है।

Commentary by Swami Sivananda:
योग में आरूढ़ होने की इच्छा वाले मुनि के लिए निष्काम कर्म करना ही साधन कहा गया है, और योगारूढ़ हो जाने पर सर्व-कर्म-उपरम (शान्ति/शम) ही साधन कहा गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
योग (ध्यान-योग) की पहली सीढ़ी पर चढ़ने की इच्छा वाले मननशील मुमुक्षु साधक के लिए निष्काम कर्मयोग का अनुष्ठान ही मुख्य साधन कहा गया है; और जब वह साधक पूर्ण रूप से योगारूढ़ (ज्ञान-निष्ठ) हो जाता है, तब उसके लिए सर्व-संकल्पों और कर्मों का उपरम (शम/परम शान्ति) ही साधन कहा गया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योग में आरूढ़ होने की इच्छा वाले मुनि के लिए कर्म करना हेतु कहा गया है और योगारूढ़ हो जाने पर शम (शांति) हेतु कहा गया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योग में आरूढ़ होने की इच्छा वाले मुनि के लिए कर्म करना हेतु कहा गया है और योगारूढ़ हो जाने पर शम (शांति) हेतु कहा गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
योग में आरूढ़ होने की इच्छा वाले मुनि के लिए निष्काम कर्म करना ही साधन कहा गया है, और योगारूढ़ हो जाने पर सर्व-कर्म-उपरम (शान्ति/शम) ही साधन कहा गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
योग में आरूढ़ होने की इच्छा वाले मुनि के लिए निष्काम कर्म करना ही साधन कहा गया है, और योगारूढ़ हो जाने पर सर्व-कर्म-उपरम (शान्ति/शम) ही साधन कहा गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कर्म कारणम्"—आरुरुक्षु साधक के लिए विहित कर्म ही भगवान् विष्णु की भक्ति का साधन है, और योगारूढ़ पुरुष के लिए शम (मन की निश्चलता) मुख्य साधन है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते"—आरुरुक्षु (योग पर चढ़ने की इच्छा वाले) साधक के लिए कर्मयोग साधन है, और योगारूढ़ (ज्ञान-निष्ठ) के लिए सर्व-कर्म-सन्न्यास रूप शम साधन है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
योग में आरूढ़ होने की इच्छा वाले मननशील पुरुष के लिए निष्काम कर्म करना ही हेतु कहा गया है और योगारूढ़ हो जाने पर शम (शांति) ही हेतु कही गई है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "आरुरुक्षोर्मुनेः"—आत्म-साक्षात्कार रूप योगारूढ़ता चाहने वाले के लिए निष्काम कर्मयोग साधन है, और जब वह योगारूढ़ हो जाता है, तब सर्व-विषय-उपरम (शम) ही साधन बनता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "आरुरुक्षोः"—योग में आरूढ़ होने के अभिलाषी साधक के लिए कर्म साधन है, और जो योग में आरूढ़ हो चुका है उसके लिए शान्ति (शम) साधन है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते। योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते॥"—ध्यान-योग के शिखर पर आरूढ़ होने की इच्छा वाले मुमुक्षु साधक (आरुरुक्षु) के लिए निष्काम "कर्मयोग" साधन कहा गया है। परंतु जब वही साधक ध्यान-योग में पूर्णतया प्रतिष्ठा (योगारूढ़) प्राप्त कर लेता है, तब उसके लिए सर्व-कर्मों का संन्यास रूप "शम" (उपरम/शान्ति) ही ज्ञान-निष्ठा का साधन कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मयोग से चित्त-शुद्धि होने के बाद ही शम (शान्ति) की प्राप्ति होती है, जो ध्यान-योग का निकटतम अन्तरङ्ग साधन है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रीति के लिए निष्काम कर्म करना आरुरुक्षु का धर्म है, और भगवद्रस में तल्लीन होकर शम (शान्ति) पाना योगारूढ़ की अवस्था है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणम्"—चित्त-शुद्धि के अनन्तर सर्व-कर्म-संन्यास रूप शम ही ज्ञान-निष्ठा का परम कारण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: योग में आरूढ़ होने की इच्छा वाले मुनि के लिए निष्काम कर्म करना ही साधन कहा गया है, और योगारूढ़ हो जाने पर सर्व-कर्म-उपरम (शान्ति/शम) ही साधन कहा गया है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आरुरुक्षु और योगारूढ़ की अवस्थाओं के भेद तथा कर्म व शम की साधनता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: निष्काम कर्मयोग से आरम्भ करके चित्त की निश्चलता (शम) द्वारा आत्म-साक्षात्कार रूप योगारूढ़ता सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण में मन का स्थिर होना ही शम है, जो कर्मयोग के अनन्तर प्राप्त होने वाली परम दशा है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "आरुरुक्षोर्मुनेः"—कर्मयोग साधक की चित्त-शुद्धि का साधन है और शम (कर्म-संन्यास) ध्यान-योग की सिद्धि का साधन है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अष्टांगयोग के नवसाधक के लिए कर्म करना साधन कहलाता है और योगसिद्ध पुरुष के लिए समस्त भौतिक कार्यकलापों का त्याग ही साधन कहलाता है।