Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम |
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः

Word Meanings:
सुदुर्दर्शम् - देखना बहुत कठिन है
इदम् - यह
रूपम् - रूप
दृष्टवानसि - तुमने देखा है
यत् - जो
मम - मेरा
देवाः - देवताओं
अपि - भी
अस्य - यह
रूपस्य - रूप का
नित्यम् - कभी
दर्शनकाङ्क्षिणः - देखने के लिए उत्सुक.

Life Application:
महसूस करें कि इस सौम्य दिव्य रूप को देखना कितना दुर्लभ और अनमोल है जिसे देखने के लिए दिव्य प्राणी भी लालायित रहते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- मेरा यह रूप देखने को मिलना अति दुर्लभ है, जिसको कि तुमने देखा है। देवतागण भी सदा इस रूप के दर्शन के इच्छुक रहते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा — मेरा यह रूप जिसे तुमने देखा है, देखना वास्तव में अत्यंत कठिन है। देवता भी इसके दर्शन के लिए सदा लालायित रहते हैं।

सुदुर्दर्शम् अत्यंत कठिन है देखना; इदम् इस; रूपम् रूप को; दृष्टवानसि तुमने देखा है; यत् जो; मम मेरा; देवाः देवता; अपि भी; अस्य इसके; रूपस्य रूप के; नित्यम् सदा; दर्शनकाङ्क्षिणः दर्शन के आकांक्षी हैं। व्याख्या — भगवान कृष्ण अर्जुन से कहते हैं — यद्यपि देवता इस विश्वरूप के दर्शन की लालसा रखते हैं, फिर भी उन्होंने इसे उस प्रकार नहीं देखा है जैसे तुमने देखा है। वे इसे कभी नहीं देख सकते। जैसे चातक (एक पक्षी) वर्षा की एक बूंद के लिए तरसता है और उत्सुकता से अपनी आँखें बादलों की ओर फेरता है, वैसे ही देवता भी विश्वरूप को देखने के लिए तरसते हैं, लेकिन उनकी इच्छाएँ उनके सपनों में भी पूरी नहीं हुई हैं। ऐसा वह अद्भुत दर्शन है जिसे तुमने सहज ही देख लिया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया: मेरा यह रूप जिसे तुमने देखा है, देखना कठिन है। यहाँ तक कि सबसे शक्तिशाली लोगों ने भी इसके लिए व्यर्थ ही लालसा की है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
See Commentary under 11.53.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान् ने कहा — मेरा यह रूप, जिसे तुमने अभी देखा है, देखना अत्यंत कठिन है; यहाँ तक कि देवता भी इस रूप को देखने के लिए हमेशा उत्सुक रहते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा — मेरा यह रूप जिसे तुमने देखा है, देखना बहुत कठिन है। देवता भी हमेशा इस रूप को देखने के लिए तरसते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा — मेरा यह रूप जिसे तुमने देखा है, देखना अत्यंत कठिन है; देवता भी हमेशा इस रूप के दर्शन की इच्छा रखते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
उपासना के योग्य होने के कारण विश्वरूप की स्तुति करने के लिए, [टीकाकार] 'श्रीभगवान्' इत्यादि भगवान् के कथन को प्रस्तुत करते हैं। 'देवता आदि' (देवाः अपि) कहकर [भगवान्] यह स्पष्ट करते हैं कि तुम्हारे अतिरिक्त दूसरों के लिए यह रूप देखना असंभव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- मेरा यह जो रूप तुमने देखा है, इसके दर्शन अत्यन्त ही दुर्लभ हैं। इस रूपको देखनेके लिये देवता भी नित्य लालायित रहते हैं।

व्याख्या--'सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम'--यहाँ 'सुदुर्दर्शम्' पद चतुर्भुजरूपके लिये ही आया है, विराट्रूप या द्विभुजरूपके लिये नहीं। कारण कि विराट्रूपकी तो देवता भी कल्पना क्यों करने लगे ! और मनुष्यरूप जब मनुष्योंके लिये सुलभ था, तब देवताओंके ल,ये वह दुर्लभ कैसे होता ! इसलिये 'सुदुर्दर्शम्' पदसे भगवान् विष्णुका चतुर्भुजरूप ही लेना चाहिये, जिसके लिये 'देवरूपम्' (11। 45) और स्वकं रूपम् (11। 50) पद आये हैं।   'देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः--भगवान्ने यहाँ कहा है कि मेरा यह जो चतुर्भुजरूप है इसके दर्शन बड़े ही दुर्लभ हैं। आगे तिरपनवें-चौवनवें श्लोकोंमें कहा है कि इस चतुर्भुजरूपके दर्शन वेद, यज्ञ, तप,  दान आदि साधनोंसे नहीं हो सकते प्रत्युत इसके दर्शन तो अनन्यभक्तिसे ही हो सकते हैं। अब यहाँ एक शङ्का होती है कि देवता भी इस रूपके दर्शनकी नित्य आकाङ्क्षा (लालसा) रखते हैं, फिर उनको दर्शन क्यों नहीं होते? जब कि भगवान्के दर्शनकी नित्य लालसा रहना अनन्य-भक्ति ही है। इसका समाधान यह है कि वास्तवमें देवताओँकी नित्य लालसा अनन्यभक्ति नहीं है।

   नित्य लालसा रखनेका तात्पर्य है कि नित्य-निरन्तर एक परमत्माकी ही लालसा लगी रहे और दूसरी कोई लालसा न रहे। ऐसी लालसावाला दुराचारी-से-दुराचारी मनुष्य भी भगवान्का भक्त हो जाता है और उसे भगवत्प्राप्ति हो जाती है। परन्तु ऐसी अनन्य लालसा देवताओंकी नहीं होती; क्योंकि वे प्रायः भोग भोगनेके लिये ही देवता बने हैं और उनका प्रायः भोग भोगनेका ही उद्देश्य होता है। तो फिर उनकी लालसा कैसी होती है? जैसी लालसा (इच्छा) प्रायः सभी आस्तिक मनुष्योंमें रहती है कि हमें भगवान्के दर्शन हो जायँ, हमारा कल्याण हो जाय। उनकी ऐसी इच्छा तो रहती है, पर भोग और संग्रहकी रुचि ज्यों-की-त्यों बनी रहती है। तात्पर्य है कि जैसे मार्गमें चलते हुए किसीको मणि मिल जाय, ऐसे ही (गौणतासे) हमारी मुक्ति हो जाय तो अच्छी बात है (टिप्पणी प0 614) -- इस प्रकार जैसे मनुष्योंमें मुक्तिकी इच्छा गौण होती है, ऐसे ही भगवान् दर्शन दें तो हम भी दर्शन कर लें -- इस प्रकार देवताओंमें दर्शनकी इच्छा गौण होती है।  देवतालोग 'हम इतने ऊँचे पदपर हैं, हमारे लोक, शरीर और भोग दिव्य हैं, हम बड़े पुण्यशाली हैं; अतः हमें भगवान्के दर्शन होने चाहिये' -- ऐसी कोरी इच्छा ही करते हैं, इसलिये उनको कभी दर्शन होंगे नहीं। कारण कि उनमें देवत्व, पद आदिका अभिमान है। अभिमानसे, पद आदिके बलसे भगवान्के दर्शन नहीं हो सकते। इसलिये अर्जुनने दसवें अध्यायके चौदहवें श्लोकमें कहा है कि हे भगवन् आपके प्रकट होनेको देवता और दानव भी नहीं जानते। इस प्रकार अर्जुनने भगवान्को न जाननेमें देवताओं और दानवोंको एक श्रेणीमें लिया है। इसका तात्पर्य यही है कि जैसे देवताओंके पास वैभव है, ऐसे ही दानवोंके पास विचित्र-विचित्र माया है, सिद्धियाँ हैं, पर उनके बलपर वे भगवान्को नहीं जान सकते। ऐसे ही देवता भगवान्के दर्शनकी लालसा भी रखें, तो भी उनको देवत्व-शक्तिसे दर्शन नहीं हो सकते; क्योंकि भगवान्के दर्शनमें देवत्व कारण नहीं है। तात्पर्य है कि भगवान्को न तो देवत्व-शक्तिसे देखा जा सकता है और न यज्ञ, तप, दान आदि शुभ-कर्मोंसे ही देखा जा सकता है (11। 53)। उनको तो अनन्यभक्तिसे देवता और मनुष्य -- दोनों ही भगवान्को देख सकते हैं।  'देवा अपि' कहनेका तात्पर्य है कि जिन पुण्योंके कारण देवताओंको ऊँचा पद मिला है, ऊँचे (दिव्य) भोग मिले हैं, उन पुण्योंके बलसे, पद आदिके बलसे वे भगवान्के दर्शन नहीं कर सकते। तात्पर्य है कि पुण्यकर्म ऊँचे लोक, ऊँचे भोग तो दे सकते हैं, पर भगवान्के दर्शन करानेकी उनमें सामर्थ्य नहीं है। भगवान्के दर्शनमें यह प्राकृत महत्त्व कुछ भी मूल्य नहीं रखता।

 सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें कही हुई बातको ही भगवान् आगेके श्लोकमें पुष्ट करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — मेरा यह रूप जिसे तुमने देखा है, जो संपूर्ण ब्रह्मांड पर शासन करने वाला है, जो सबका आश्रय है और जो सबका कारणभूत है — उसे किसी के द्वारा भी नहीं देखा जा सकता। देवता भी हमेशा इस रूप को देखने के लिए तरसते हैं; लेकिन उन्होंने इसे नहीं देखा है।

क्यों? श्रीकृष्ण कहते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्रीभगवान् बोले -- मेरे जिस रूपको तूने देखा है? वह बड़ा दुर्दर्श है अर्थात् जिसका दर्शन बड़ी कठिनतासे हो? ऐसा है। देवता लोग भी मेरे इस रूपका दर्शन करनेकी सदा इच्छा करते हैं। अभिप्राय यह है कि दर्शनकी इच्छा करते हुए भी उन्होंने तेरी भाँति ( मेरा रूप ) देखा नहीं है और देखेंगे भी नहीं।,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार की स्थिति होने पर, अपने स्वरूप की दुर्लभता (सुदुर्दर्शत्व) का निरूपण करते हुए, प्रसंगवश भगवान् तीन श्लोकों (सुदुर्दर्शम् आदि) के द्वारा यह निष्कर्ष निकालते हैं कि वे केवल अनुग्रह और भक्ति से ही प्राप्त हो सकते हैं। यह मुझसे संबंधित अविनाशी विश्वरूप जिसे तुमने देखा है, क्योंकि मैं स्वयं अत्यंत दुर्लभ हूँ, तो फिर मुझसे संबंधित इस रूप के बारे में क्या कहना! इसी बात को वे कहते हैं — 'देवा अपि' (देवता भी)। वे सात्त्विक स्वभाव के होने पर भी हमेशा दर्शन की आकांक्षा रखते हैं, परंतु अनुग्रह के बीजरूप भाव के अभाव के कारण उन्होंने भी इसका दर्शन नहीं किया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अपने द्वारा किए गए अनुग्रह की अत्यंत दुर्लभता को दर्शाते हुए, श्रीभगवान् चार श्लोकों (सुदुर्दर्शम् आदि) में बोले — मेरा जो विश्वरूप तुमने अभी देखा है, वह अत्यंत दुर्लभ है यानी देखने में सर्वथा असंभव है। अभिप्राय यह है कि देवता भी हमेशा इस रूप के दर्शन के आकांक्षी रहते हैं, परंतु उन्होंने तुम्हारी तरह न तो इसे पहले कभी देखा है और न ही भविष्य में देखेंगे। दर्शन की आकांक्षा के साथ 'नित्य' (हमेशा) शब्द का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अपने द्वारा किए गए अनुग्रह की अत्यंत दुर्लभता को दर्शाते हुए, श्रीभगवान् बोले — मेरा जो विश्वरूप तुमने देखा है, वह सुदुर्दर्श अर्थात् अत्यंत दुर्लभ है, जिसे देखना सर्वथा असंभव है। इसलिए देवता भी इस रूप के दर्शन की हमेशा इच्छा करते हैं, न कि वे इसे देख पाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
ऐसा सुनकर, अपने द्वारा किए गए अत्यंत दुर्लभ अनुग्रह की व्यर्थता के निवारण के लिए (यानी उसके गौरव को प्रकट करने के लिए) श्रीभगवान् बोले। मेरा जो रूप मेरी कृपा से तुमने देखा है, वह दूसरों के लिए सुदुर्दर्श है अर्थात् जिसका दर्शन अत्यंत कष्ट से भी संभव न हो। क्योंकि अत्यंत श्रेष्ठ, सात्त्विक और उस दर्शन के अभिलाषी इंद्र आदि देवता भी इसे तुम्हारी तरह न तो देख पाए हैं और न ही देख सकेंगे, इसी आशय से भगवान् कहते हैं — 'देवाः' (देवता)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'यत्' (जो) शब्द प्रसिद्ध अर्थ का परामर्शक होने के कारण, प्रसिद्ध गुणों को [जैसे] 'सब पर शासन करने वाला' इत्यादि रूपों में कहते हैं। 'नित्यम्' (सदा) शब्द का अन्वय दर्शन के एक अंश के साथ करना अनुचित है, यह मानकर कि यह आकांक्षा की निरंतरता और दर्शन के अभाव को सूचित करता है, इसी आशय से [श्रीरामानुज] कहते हैं — 'परंतु उन्होंने नहीं देखा है'।

Commentary by Sri Purushottamji:
अपने रूप के केवल अपनी कृपा से ही प्राप्त होने योग्य होने के कारण उसकी परम दुर्लभता को बताते हुए, श्रीभगवान् बोले — मेरा यह जो दिखाई देने वाला रूप तुमने देखा है, वह सुदुर्दर्श अर्थात् अत्यंत कठिनाई से भी देखने में असंभव है। देवता भी, जो मेरी क्रीड़ा (लीला) के योग्य हैं और मेरे ही अंश हैं, वे भी प्रतिदिन इसके दर्शन की इच्छा रखते हैं। यहाँ भाव यह है — ब्रह्मा आदि देवता श्रीदेवकी के घर स्तुति करके चले गए थे, तब भगवान् का प्राकट्य केवल गर्भ में ही हुआ था, बाहर नहीं। बाहर प्रकट होने के बाद माता की प्रार्थना पर उन्होंने उसे अंतर्धान कर दिया और ध्यान के योग्य रूप में स्थापित किया। देवताओं को उस वृत्तांत का ज्ञान न होने से तथा वेदोक्त रीति से भजन करने से उन्हें उसी प्रकार के स्वरूप का दर्शन होता है। और यह स्वरूप भावात्मक है, जो वेद आदि से परे है, और भक्तों के मुख से इसके बारे में सुनकर वे इसके आकांक्षी बने रहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस विश्वरूप के दर्शन की दुर्लभता को दर्शाते हुए, श्रीभगवान् बोले — 'सुदुर्दर्शम्...'। 'दर्शनकाङ्क्षिणः' अर्थात् वे केवल दर्शन की आकांक्षा ही करते हैं, लेकिन उसे प्राप्त नहीं कर पाते।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा: मेरे प्रिय अर्जुन, मेरा यह रूप जिसे तुम अभी देख रहे हो, देखना अत्यंत कठिन है। यहाँ तक कि देवता भी इस रूप को देखने का अवसर तलाशते रहते हैं, जो इतना प्रिय है।

इस अध्याय के अड़तालीसवें श्लोक में भगवान् कृष्ण ने अपने विश्वरूप का प्रदर्शन समाप्त किया और अर्जुन को सूचित किया कि इस रूप को अनेक पुण्य कर्मों, यज्ञों आदि द्वारा देख पाना संभव नहीं है। अब यहाँ 'सुदुर्दर्शम्' शब्द का प्रयोग किया गया है, जो यह दर्शाता है कि कृष्ण का द्विभुज रूप और भी अधिक गोपनीय है। कोई व्यक्ति तपस्या, वेदाध्ययन और दार्शनिक चिंतन जैसी विभिन्न गतिविधियों में भक्ति की थोड़ी-सी पुट मिलाकर कृष्ण के विश्वरूप को देखने में सक्षम हो सकता है। यह संभव हो सकता है, लेकिन भक्ति के पुट के बिना कोई इसे नहीं देख सकता; यह पहले ही समझाया जा चुका है। फिर भी, उस विश्वरूप से परे, कृष्ण का द्विभुज रूप देखना और भी कठिन है, यहाँ तक कि ब्रह्मा और भगवान् शिव जैसे देवताओं के लिए भी। वे उन्हें देखने की इच्छा रखते हैं, और हमारे पास श्रीमद्भागवत में यह प्रमाण है कि जब वे अपनी माता देवकी के गर्भ में थे, तब स्वर्ग के सभी देवता कृष्ण के इस चमत्कार को देखने आए थे, और उन्होंने भगवान् की सुंदर स्तुति की थी, यद्यपि वे उस समय उनके समक्ष दृश्यमान नहीं थे। उन्होंने उन्हें देखने की प्रतीक्षा की। एक मूर्ख व्यक्ति उन्हें एक साधारण मनुष्य मानकर उनका उपहास कर सकता है, और आदर उन्हें नहीं बल्कि उनके भीतर के निराकार 'किसी तत्व' को दे सकता है, लेकिन ये सभी निरर्थक मुद्राएँ हैं। अपने द्विभुज रूप में कृष्ण वास्तव में ब्रह्मा और शिव जैसे देवताओं द्वारा देखने की इच्छा किए जाते हैं। भगवद्गीता (9.11) में भी इसकी पुष्टि की गई है, अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्: वे उन मूर्ख व्यक्तियों को दिखाई नहीं देते जो उनका उपहास करते हैं। ब्रह्म-संहिता द्वारा और स्वयं कृष्ण द्वारा भगवद्गीता में पुष्टि के अनुसार कृष्ण का शरीर पूरी तरह से आध्यात्मिक, आनंदमय और नित्य है। उनका शरीर कभी भी भौतिक शरीर जैसा नहीं होता। लेकिन कुछ लोग जो भगवद्गीता या इसी तरह के वैदिक शास्त्रों को पढ़कर कृष्ण का अध्ययन करते हैं, उनके लिए कृष्ण एक समस्या हैं। भौतिक प्रक्रिया का उपयोग करने वाले व्यक्ति के लिए, कृष्ण को एक महान ऐतिहासिक व्यक्तित्व और बहुत विद्वान दार्शनिक माना जाता है, लेकिन वे एक साधारण मनुष्य हैं, और भले ही वे इतने शक्तिशाली थे, फिर भी उन्हें एक भौतिक शरीर स्वीकार करना पड़ा। अंततः वे सोचते हैं कि परम सत्य निराकार है; इसलिए वे सोचते हैं कि अपने निराकार रूप से उन्होंने भौतिक प्रकृति से जुड़ा एक व्यक्तिगत रूप धारण किया। यह परमेश्वर का भौतिकतावादी आकलन है। दूसरा आकलन काल्पनिक है। जो ज्ञान की खोज में हैं वे भी कृष्ण पर कल्पना करते हैं और उन्हें सर्वोच्च के विश्वरूप की तुलना में कम महत्वपूर्ण मानते हैं। इस प्रकार कुछ लोग सोचते हैं कि कृष्ण का जो विश्वरूप अर्जुन के सामने प्रकट हुआ था, वह उनके व्यक्तिगत रूप से अधिक महत्वपूर्ण है। उनके अनुसार, सर्वोच्च का व्यक्तिगत रूप कुछ काल्पनिक है। वे मानते हैं कि अंतिम निष्कर्ष में, परम सत्य कोई व्यक्ति नहीं है। लेकिन अलौकिक प्रक्रिया भगवद्गीता के चौथे अध्याय में वर्णित है: अधिकारियों से कृष्ण के बारे में सुनना। यही वास्तविक वैदिक प्रक्रिया है, और जो लोग वास्तव में वैदिक परंपरा में हैं, वे अधिकारी से कृष्ण के बारे में सुनते हैं, और उनके बारे में बार-बार सुनने से कृष्ण प्रिय हो जाते हैं। जैसा कि हमने कई बार चर्चा की है, कृष्ण अपनी योगमाया शक्ति से ढके हुए हैं। वे हर किसी को दिखाई नहीं देते या प्रकट नहीं होते। केवल उसी को वे दिखाई दे सकते हैं जिसे वे स्वयं को प्रकट करते हैं। वैदिक साहित्य में इसकी पुष्टि की गई है; एक शरणागत आत्मा के लिए परम सत्य वास्तव में समझा जा सकता है। अध्यात्मवादी, निरंतर कृष्ण भावनाभावित होकर और कृष्ण की भक्ति सेवा करके, अपनी आध्यात्मिक आँखें खोल सकता है और कृष्ण को रहस्योद्घाटन द्वारा देख सकता है। ऐसा रहस्योद्घाटन देवताओं के लिए भी संभव नहीं है; इसलिए देवताओं के लिए भी कृष्ण को समझना कठिन है, और उन्नत देवता हमेशा कृष्ण को उनके द्विभुज रूप में देखने की आशा में रहते हैं। निष्कर्ष यह है कि यद्यपि कृष्ण के विश्वरूप को देखना बहुत-बहुत कठिन है और हर किसी के लिए संभव नहीं है, फिर भी उनके व्यक्तिगत रूप श्यामसुंदर को समझना और भी कठिन है।