Speaker: अर्जुन

Slok:
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन |
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते

Word Meanings:
एतान् - ये
न - नहीं
हन्तुम् - मारना
इच्छामि - मेरी इच्छा है
घ्नतः - हत्या
अपि - फिर भी
मधुसूदन - हे मधुसूदन!
अपि - यहां तक कि
त्रैलोक्यराज्यस्य - तीन लोक साम्राज्य के लिए
हेतोः - खातिर
किम् - क्या
नु - फिर
महीकृते - धरती की खातिर

Life Application:
भौतिक लाभ के लिए अपने नैतिक सिद्धांतों से समझौता करने से इंकार करें, चाहे इनाम कितना भी बड़ा क्यों न लगे।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे मधुसूदन !  इनके मुझे मारने पर अथवा त्रैलोक्य के राज्य के लिये भी मैं इनको मारना नहीं चाहता,  फिर पृथ्वी के लिए कहना ही क्या है।

Commentary by Swami Sivananda:
इन्हें मैं मारना नहीं चाहता, चाहे ये मुझे मार डालें, हे कृष्ण, त्रैलोक्य के राज्य के लिये भी नहीं; पृथ्वी के लिये मारने की तो बात ही छोड़ दीजिये।

एतान् इन्हें, न नहीं, हन्तुम् मारना, इच्छामि (मैं) चाहता हूँ, घ्नतःअपि चाहे ये मुझे मार डालें, मधुसूदन हे मधुसूदन (मधु दैत्य का वध करने वाले), अपि भी, त्रैलोक्यराज्यस्य त्रैलोक्य के राज्य के, हेतोः लिये।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं इन्हें तीनों लोकों के लिये भी नहीं मारूँगा, फिर इस तुच्छ पृथ्वी के लिये तो क्या? चाहे मैं स्वयं ही क्यों न मारा जाऊँ, इससे कोई अन्तर नहीं पड़ता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यह विचार कर कि संभवत उसने अपने पक्ष को श्रीकृष्ण के समक्ष अच्छी प्रकार दृढ़ता से प्रस्तुत नहीं किया है जिससे कि भगवान् उसके मत की पुष्टि करें अर्जुन व्यर्थ में त्याग की बातें करता है। वह यह दर्शाना चाहता है कि वह इतना उदार हृदय है कि उसके चचेरे भाई उसको मार भी डालें तो भी वह उन्हें मारने को तैयार नहीं होगा। अतिशयोक्ति की चरम सीमा पर वह तब पहुँचता है जब वह घोषणा करता है कि त्रैलोक्य का राज्य मिलता हो तब भी वह युद्ध नहीं करेगा फिर केवल हस्तिनापुर के राज्य की बात ही क्या है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारकर हमें कौन-सा सुख मिलेगा, हे जनार्दन?

Commentary by Swami Adidevananda:
इन्हें मैं मारना नहीं चाहूँगा, चाहे ये मुझे मार डालें, त्रैलोक्य के आधिपत्य के लिये भी नहीं -- फिर इस पृथ्वी के लिये तो और भी नहीं, हे कृष्ण?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे मधुसूदन, चाहे मैं मारा जाऊँ, तो भी मैं इन्हें त्रैलोक्य पर फैले हुए राज्य के लिये भी मारना नहीं चाहता; पृथ्वी के लिये तो ऐसा करने की बात ही क्या!

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इन्हें मारना केवल पृथ्वी की प्राप्ति के लिये ही चाहा जाता है, और वह प्राप्ति भी वास्तव में वांछित नहीं है -- वे इसे 'किमुत' (कैमुतिक) न्याय द्वारा दिखाते हैं, 'अपि...' में  मेरा मन अपने ही कुटुम्बियों का वध करके त्रैलोक्य के महान् साम्राज्य की भी इच्छा नहीं करता; तो फिर मात्र पृथ्वी की प्राप्ति के लिये कुटुम्बियों को मारने की बात तो और भी दूर है -- यह कहने की भी आवश्यकता क्या है, यही भाव है। यह आशंका करते हुए कि दुर्योधन जैसे शत्रुओं को दबाने से सन्तोष प्राप्त हो सकता है, अतः युद्ध करना ही चाहिये, वे कहते हैं, 'निहत्य...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(टिप्पणी प0 24.1) आचार्य, पिता, पुत्र और उसी प्रकार पितामह, मामा, ससुर, पौत्र, साले तथा अन्य जितने भी सम्बन्धी हैं, मुझ पर प्रहार करने पर भी मैं इनको मारना नहीं चाहता, और हे मधुसूदन! मुझे त्रिलोकी का राज्य मिलता हो, तो भी मैं इनको मारना नहीं चाहता, फिर पृथ्वी के लिये तो (मैं इनको मारूँ ही) क्या?

व्याख्या --[भगवान् आगे सोलहवें अध्यायके इक्कीसवें श्लोकमें कहेंगे कि काम, क्रोध और लोभ--ये तीनों ही नरकके द्वार हैं। वास्तवमें एक कामके ही ये तीन रूप हैं। ये तीनों सांसारिक वस्तुओं, व्यक्तियों आदिको महत्त्व देनेसे पैदा होते हैं। काम अर्थात् कामनाकी दो तरहकी क्रियाएँ होती हैं--इष्टकी प्राप्ति और अनिष्टकी निवृत्ति। इनमेंसे इष्टकी प्राप्ति भी दो तरहकी होती है --संग्रह करना और सुख भोगना। संग्रहकी इच्छाका नाम 'लोभ' है और सुखभोगकी इच्छाका नाम 'काम' है। अनिष्टकी निवृत्तिमें बाधा पड़नेपर 'क्रोध' आता है अर्थात् भोगोंकी, संग्रहकी प्राप्तिमें बाधा देनेवालोंपर अथवा हमारा अनिष्ट करनेवालोंपर, हमारे शरीरका नाश करनेवालोंपर क्रोध आता है, जिससे अनिष्ट करनेवालोंका नाश करनेकी क्रिया होती है। इससे सिद्ध हुआ कि युद्धमें मनुष्यकी दो तरहसे ही प्रवृत्ति होती है --अनिष्टकी निवृत्तिके लिये अर्थात् अपने 'क्रोध' को सफल बनानेके लिये और इष्टकी प्राप्तिके लिये अर्थात् 'लोभ' की पूर्तिके लिये। परन्तु अर्जुन यहाँ इन दोनों ही बातोंका निषेध कर रहे हैं]
 'आचार्याः पितरः।।. किं नु महीकृते'-- अगर हमारे ये कुटुम्बीजन अपनी अनिष्ट-निवृत्तिके लिये क्रोधमें आकर मेरेपर प्रहार करके मेरा वध भी करना चाहें, तो भी मैं अपनी अनिष्ट-निवृत्तिके लिये क्रोधमें आकर इनको मारना नहीं चाहता। अगर ये अपनी इष्टप्राप्तिके लिये राज्यके लोभमें आकर मेरेको मारना चाहें, तो भी मैं अपनी इष्ट-प्राप्तिके लिये लोभमें आकर इनको मारना नहीं चाहता। तात्पर्य यह हुआ कि क्रोध और लोभमें आकर मेरेको नरकोंका दरवाजा मोल नहीं लेना है।
यहाँ दो बार 'अपि' पदका प्रयोग करनेमें अर्जुनका आशय यह है कि मैं इनके स्वार्थमें बाधा ही नहीं देता तो ये मुझे मारेंगे ही क्यों? पर मान लो कि 'पहले इसने हमारे स्वार्थमें बाधा दी है' ऐसे विचारसे ये मेरे शरीरका नाश करनेमें प्रवृत्त हो जायँ, तो भी  (घ्नतोऽपि)  मैं इनको मारना नहीं चाहता। दूसरी बात, इनको मारनेसे मुझे
त्रिलोकीका राज्य मिल जाय, यह तो सम्भावना ही नहीं है, पर मान लो कि इनको मारनेसे मुझे त्रिलोकीका राज्य मिलता हो तो भी  (अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः)  मैं इनको मारना नहीं चाहता।
 'मधूसूदन'(टिप्पणी प0 24.2)  सम्बोधनका तात्पर्य है कि आप तो दैत्योंको मारनेवाले हैं, पर ये द्रोण आदि आचार्य और भीष्म आदि पितामह दैत्य थोड़े ही हैं, जिससे मैं इनको मारनेकी इच्छा करूँ? ये तो हमारे अत्यन्त नजदीकके खास सम्बन्धी हैं।
 'आचार्याः'--  इन कुटुम्बियोंमें जिन द्रोणाचार्य आदिसे हमारा विद्याका, हितका सम्बन्ध है, ऐसे पूज्य आचार्योंकी मेरेको सेवा करनी चाहिये कि उनके साथ लड़ाई करनी चाहिये? आचार्यके चरणोंमें तो अपने-आपको, अपने प्राणोंको भी समर्पित कर देना चाहिये। यही हमारे लिये उचित है।
 'पितरः'-- शरीरके सम्बन्धको लेकर जो पितालोग हैं, उनका ही तो रूप यह हमारा शरीर है। शरीरसे उनके स्वरूप होकर हम क्रोध या लोभमें आकर अपने उन पिताओंको कैसे मारें?
 'पुत्राः'--  हमारे और हमारे भाइयोंके जो पुत्र हैं, वे तो सर्वथा पालन करनेयोग्य हैं। वे हमारे विपरीत कोई क्रिया भी कर बैठें, तो भी उनका पालन करना ही हमारा धर्म है।
 'पितामहाः'--  ऐसे ही जो पितामह हैं, वे जब हमारे पिताजीके भी पूज्य हैं, तब हमारे लिये तो परमपूज्य हैं ही। वे हमारी ताड़ना कर सकते हैं, हमें मार भी सकते हैं। पर हमारी तो ऐसी ही चेष्टा होनी चाहिये, जिससे उनको किसी तरहका दुःख न हो, कष्ट न हो, प्रत्युत उनको सुख हो, आराम हो, उनकी सेवा हो।
 'मातुलाः'--  हमारे जो मामालोग हैं, वे हमारा पालन-पोषण करनेवाली माताओंके ही भाई हैं। अतः वे माताओंके समान ही पूज्य होने चाहिये।
 'श्वशुराः'--  ये जो हमारे ससुर हैं, ये मेरी और मेरे भाइयोंकी पत्नियोंके पूज्य पिताजी हैं। अतः ये हमारे लिये भी पिताके ही तुल्य हैं। इनको मैं कैसे मारना चाहूँ?
 'पौत्राः'--  हमारे पुत्रोंके जो पुत्र हैं, वे तो पुत्रोंसे भी अधिक पालन-पोषण करनेयोग्य हैं।
 'श्यालाः'--  हमारे जो साले हैं, वे भी हमलोगोंकी पत्नियोंके प्यारे भैया हैं। उनको भी कैसे मारा जाय!
 'सम्बन्धिनः'-- ये जितने सम्बन्धी दीख रहे हैं और इनके अतिरिक्त जितने भी सम्बन्धी हैं, उनका पालन-पोषण, सेवा करनी चाहिये कि उनको मारना चाहिये? इनको मारनेसे अगर हमें त्रिलोकीका राज्य भी मिल जाय, तो भी क्या इनको मारना उचित है? इनको मारना तो सर्वथा अनुचित है।सम्बन्ध--  पूर्वश्लोकमें अर्जुनने स्वजनोंको न मारनेमें दो हेतु बताये। अब परिणामकी दृष्टिसे भी स्वजनोंको न मारना सिद्ध करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  अन्य को छोड़कर, केवल धृतराष्ट्र के पुत्रों को ही मारना चाहिये, क्योंकि इन विशेष रूप से क्रूर, इतना दुःख देने वालों के वध से सन्तोष प्राप्त हो सकता है -- इसका उत्तर वे देते हैं  अपने भाइयों, धृतराष्ट्र के पुत्रों जैसे दुर्योधन आदि को मारकर फिर जीवित रहने में हमें क्या सन्तोष होगा? कुछ भी नहीं, यही भाव है। मोहग्रस्त लोगों द्वारा लालसित, क्षणभंगुर सुखाभास मात्र के लिये अपने कुटुम्बियों को मारना, जो दीर्घकालीन नरक-यातना का कारण बनता है, हमारे लिये उचित नहीं है, यही भाव है। 'जनार्दन' सम्बोधन से, अर्जुन संकेत देते हैं  यदि ये वध्य हैं, तो आप स्वयं ही इन्हें मार डालें -- क्योंकि प्रलयकाल में समस्त प्राणियों का संहार करते हुए भी आप किसी पाप से स्पर्शित नहीं होते। यह और आपत्ति हो सकती है  स्मृतियों के इस कथन से कि 'अग्निदाता, विषदाता, शस्त्रधारी आक्रमणकारी, धन का अपहरणकर्ता, भूमि का हरणकर्ता, और पराई स्त्री का अपहरणकर्ता -- ये छह आततायी हैं', तथा इस कथन से कि 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता' -- चूँकि दुर्योधन आदि सब प्रकार से आततायी हैं, अतः वे निश्चय ही वध्य हैं। इसका उत्तर वे देते हैं, 'पापमेव...' में  इन आततायियों को मारकर, शेष रह गये हम पर पाप ही लगेगा, यह सम्बन्ध है। अथवा  केवल पाप ही लगेगा, दृष्ट या अदृष्ट कोई लाभ नहीं होगा, यही भाव है। क्योंकि 'हिंसा नहीं करनी चाहिये' यह धर्मशास्त्र का विधान है, जबकि 'आततायी को मार डालना चाहिये' यह अर्थशास्त्र का दुर्बल प्रमाण है; जैसा याज्ञवल्क्य कहते हैं  'स्मृतियों में विरोध होने पर, व्यवहार के दृष्टिकोण से न्याय ही बलवान् होता है; और अर्थशास्त्र की अपेक्षा धर्मशास्त्र ही बलवान् होता है।' एक वैकल्पिक व्याख्या  यह आपत्ति हो सकती है  भले ही आपको धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारने में कोई सन्तोष न हो, वे तो आपको मारने में अवश्य ही सन्तोष का अनुभव करेंगे, अतः वे आपको मार डालेंगे -- इसका उत्तर वे देते हैं, 'पापमेव...' में  ये आततायी, हमें मारकर और स्वयं जीवित रहकर, पहले से ही पापी होने के कारण, इससे और भी अधिक पाप ही अर्जित करेंगे, कोई सुख नहीं; अतः, चाहे वे हमें बिना प्रतिकार के मार भी डालें, तो भी पापी वे ही बनेंगे, और हमें किसी पाप-सम्बन्ध से कोई हानि नहीं होगी, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आपत्ति हो सकती है  यदि करुणावश आप इन्हें नहीं मारते, तो ये राज्य के लोभ में आकर आपको अवश्य ही मार डालेंगे -- अतः आप स्वयं ही इन्हें मारकर राज्य भोगें। इसका उत्तर वे देते हैं, 'एतान् न...' में, डेढ़ श्लोक में  त्रिलोकी के राज्य के लिये भी -- उसे प्राप्त करने के लिये भी -- चाहे वे हमें मारने वाले ही क्यों न हों, मैं इन्हें मारना नहीं चाहता। तो फिर मात्र पृथ्वी की प्राप्ति के लिये तो और भी नहीं, यही भाव है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  अपने ही न्यायसंगत राज्य में बाधा डालने वाले इन आततायियों को मारना ही उचित है -- 'जो मारने का प्रयत्न करे उसे मार डालना चाहिये' इस न्याय से इन्हें मारने में कोई दोष नहीं लगता। इसका उत्तर वे देते हैं, 'एतान्...' में  वाक्य-रचना यह है 'घ्नतोऽपि एतान्... अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः' (चाहे ये मुझे मार डालें, चाहे त्रैलोक्य के राज्य के लिये भी)। इन्हें मारना केवल पृथ्वी की प्राप्ति के लिये ही चाहा जाता है, और वह प्राप्ति भी वास्तव में वांछित नहीं है -- वे इसे कैमुतिक न्याय द्वारा दिखाते हैं, 'अपि...' में  मेरा मन अपने ही कुटुम्बियों का वध करके त्रैलोक्य के महान् साम्राज्य की भी इच्छा नहीं करता; तो फिर मात्र पृथ्वी की प्राप्ति के लिये कुटुम्बियों को मारने की बात तो और भी दूर है -- यह कहने की भी आवश्यकता क्या है, ऐसा पूर्वाचार्य कहते हैं। 'मधुसूदन' (मधु दैत्य का वध करने वाले) कहकर सम्बोधित करते हुए, अर्जुन संकेत देते हैं  आपने भी कभी अपने ही पुत्र (अर्थात् भक्त) की रक्षा की थी, तो फिर मैं अपने ही कुटुम्बियों का विनाश कैसे करूँ? अथवा, 'मधु' शब्द से कैटभ दैत्य को भी सूचित करते हुए  चूँकि आप मधु और कैटभ -- रज और तम के प्रतीक -- के संहारक हैं, अतः आपको मुझे, अपने ही भक्त को, इस भयंकर कार्य में, जो उन्हीं दोनों गुणों से युक्त है, नहीं लगाना चाहिये, यह अर्जुन 'मधुसूदन' कहकर संकेत देते हैं। कुछ कहते हैं कि 'मधुसूदन' सम्बोधन भगवान् की वैदिक मार्ग के प्रवर्तक की भूमिका को सूचित करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह आपत्ति हो सकती है  आपके अपने ही कुटुम्बीजन, जो यहाँ युद्ध के लिये तैयार खड़े हैं -- यदि आप इन्हें नहीं मारेंगे, तो ये स्वयं ही आपको मार डालेंगे। इसका उत्तर वे देते हैं, 'एतान्...' में  हे मधुसूदन, चाहे ये मुझे मार डालें, मैं इन्हें मारना नहीं चाहता। 'मधुसूदन' सम्बोधन से, अर्जुन संकेत देते हैं  आपके सहायक होने पर, ये मुझे मारने में समर्थ भी नहीं हैं। त्रैलोक्य के राज्य के लिये भी मैं ऐसा करना नहीं चाहता -- फिर मात्र पृथ्वी के लिये तो और भी नहीं।

Commentary by Sri Neelkanth:
मारने की इच्छा भी मुझमें उत्पन्न नहीं होती, फिर वास्तव में मारने की क्रिया तो दूर की बात है, यही भाव है। 'महीकृते' का अर्थ है 'पृथ्वी के लिये'।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मैं इन्हें क्यों मारना चाहूँ, चाहे ये मुझे ही क्यों न मार डालें? हे समस्त जीवों के पालनकर्ता, मैं इनसे तीनों लोकों के बदले में भी युद्ध करने को तैयार नहीं हूँ, इस पृथ्वी की तो बात ही क्या। धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारकर हमें कौन-सा सुख मिलेगा?

 अर्जुन ने भगवान् कृष्ण को गोविन्द कहकर सम्बोधित किया है, क्योंकि कृष्ण गौओं और इन्द्रियों के सभी सुखों के लक्ष्य हैं। इस सार्थक शब्द का प्रयोग करके, अर्जुन संकेत देता है कि कृष्ण को यह समझना चाहिये कि अर्जुन की इन्द्रियों को क्या तृप्त करेगा। परन्तु गोविन्द हमारी इन्द्रियों की तृप्ति के लिये नहीं हैं। यदि हम गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करें, तो स्वतः ही हमारी अपनी इन्द्रियाँ तृप्त हो जाती हैं। भौतिक दृष्टि से, प्रत्येक व्यक्ति अपनी इन्द्रियों की तृप्ति चाहता है, और वह चाहता है कि भगवान् इस तृप्ति के लिये पूर्तिकर्ता बनें। भगवान् जीवों की इन्द्रियों को उतना ही तृप्त करते हैं जितने के वे पात्र होते हैं, परन्तु उतना नहीं जितना वे लालसा करते हैं। परन्तु जब कोई विपरीत मार्ग अपनाता है -- अर्थात् जब कोई अपनी इन्द्रियों की तृप्ति की इच्छा किये बिना गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करता है -- तब गोविन्द की कृपा से जीव की सभी इच्छाएँ पूर्ण हो जाती हैं। अर्जुन का समुदाय एवं परिवार के सदस्यों के प्रति गहरा स्नेह यहाँ आंशिक रूप से उनके प्रति उसकी स्वाभाविक करुणा के कारण प्रदर्शित होता है। अतः वह युद्ध के लिये तैयार नहीं है। प्रत्येक व्यक्ति अपने मित्रों और सम्बन्धियों को अपना ऐश्वर्य दिखाना चाहता है, परन्तु अर्जुन को भय है कि उसके सभी सम्बन्धी और मित्र युद्धभूमि में मारे जायेंगे और विजय के बाद वह अपना ऐश्वर्य किसी के साथ बाँट नहीं सकेगा। यह भौतिक जीवन की एक विशिष्ट गणना है। दिव्य जीवन, परन्तु, भिन्न है। चूँकि भक्त भगवान् की इच्छाओं की पूर्ति चाहता है, वह भगवान् की इच्छा होने पर भगवान् की सेवा के लिये हर प्रकार का ऐश्वर्य स्वीकार कर सकता है, और यदि भगवान् की इच्छा न हो, तो वह एक कौड़ी भी स्वीकार न करे। अर्जुन अपने सम्बन्धियों को मारना नहीं चाहता था, और यदि उन्हें मारने की कोई आवश्यकता होती, तो वह चाहता था कि कृष्ण स्वयं उन्हें मारें। इस समय उसे यह ज्ञात नहीं था कि कृष्ण उन्हें युद्धभूमि में आने से पहले ही मार चुके थे, और वह केवल कृष्ण के लिये एक निमित्त मात्र बनने वाला था। यह तथ्य आगामी अध्यायों में प्रकट होता है। भगवान् के स्वाभाविक भक्त के रूप में, अर्जुन अपने दुष्ट चचेरे भाइयों और भाइयों के विरुद्ध प्रतिशोध लेना नहीं चाहता था, परन्तु यह भगवान् की योजना थी कि वे सभी मारे जायें। भगवान् का भक्त दुष्ट के विरुद्ध प्रतिशोध नहीं लेता, परन्तु भगवान् भक्त के प्रति दुष्टों द्वारा की गयी किसी भी शरारत को सहन नहीं करते। भगवान् अपनी ओर से किसी व्यक्ति को क्षमा कर सकते हैं, परन्तु जिसने उनके भक्त को हानि पहुँचायी हो, उसे वे कभी क्षमा नहीं करते। अतः भगवान् दुष्टों को मारने के लिये दृढ़संकल्प थे, यद्यपि अर्जुन उन्हें क्षमा करना चाहता था।