Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः |
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्

Word Meanings:
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य - आत्मा उसका मित्र है
येनात्मैवात्मना - जिसके द्वारा अपने से ही
जितः - जीता गया है
अनात्मनस्तु - किन्तु जिसने मन को नहीं जीता
शत्रुत्वे - शत्रुता में
वर्तेतात्मैव - आत्मा ही प्रवृत्त होता है
शत्रुवत् - शत्रु के समान

Life Application:
अपने मन पर नियंत्रण रखें ताकि वह आपका सबसे अच्छा सहयोगी बन जाए, न कि अनुशासनहीन दिमाग को अपना सबसे बड़ा दुश्मन बनने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस जीव द्वारा अपने आप से अपना आप जीता गया है, उसके लिए अपना आप ही मित्र है और जिसके द्वारा अपना आप नहीं जीता गया है, उसका अपना आप ही शत्रु की भाँति शत्रुता में वर्तता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस मनुष्य द्वारा अपने आप से अपना आप जीता गया है, उसका अपना आप ही मित्र है; और जिसके द्वारा अपने आप पर विजय प्राप्त नहीं की गई है, उसका अपना आप ही शत्रु की भांति शत्रुता में वर्तता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस साधक जीव द्वारा अपने संयमित मन के द्वारा अपने आप पर विजय प्राप्त कर ली गई है, उसके लिए उसका अपना मन ही परम मित्र (कल्याणकारी) है; परन्तु जिस अवश आत्मा के द्वारा अपने मन व इन्द्रियों पर विजय प्राप्त नहीं की गई है, उसका अपना मन ही उसके विरुद्ध शत्रु की भांति शत्रुता (विनाशक आचरण) में वर्तता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस पुरुष द्वारा अपना आप जीता गया है, उसका अपना आप ही मित्र है और जिसके द्वारा अपना आप नहीं जीता गया है, उसका अपना आप ही शत्रुता में शत्रु के समान वर्तता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस पुरुष द्वारा अपना आप जीता गया है, उसका अपना आप ही मित्र है और जिसके द्वारा अपना आप नहीं जीता गया है, उसका अपना आप ही शत्रुता में शत्रु के समान वर्तता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस मनुष्य द्वारा अपने आप से अपना आप जीता गया है, उसका अपना आप ही मित्र है; और जिसके द्वारा अपने आप पर विजय प्राप्त नहीं की गई है, उसका अपना आप ही शत्रु की भांति शत्रुता में वर्तता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस मनुष्य द्वारा अपने आप से अपना आप जीता गया है, उसका अपना आप ही मित्र है; और जिसके द्वारा अपने आप पर विजय प्राप्त नहीं की गई है, उसका अपना आप ही शत्रु की भांति शत्रुता में वर्तता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "येनात्मैवात्मना जितः"—जितेन्द्रिय भक्त का मन भगवान् विष्णु की कृपा का पात्र बनकर मित्र बनता है; अजितेन्द्रिय का मन विषय-सङ्ग में पड़कर शत्रु बन जाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः"—जितेन्द्रिय पुरुष का मन और कार्य-करण संघात उसका उपकारक मित्र बनता है; और अजितेन्द्रिय का कार्य-करण संघात शत्रु की भांति अनर्थ उत्पन्न करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस जीव द्वारा अपने आप से अपना आप जीता गया है, उसके लिए अपना आप ही मित्र है और जिसके द्वारा अपना आप नहीं जीता गया है, उसका अपना आप ही शत्रु की भाँति शत्रुता में वर्तता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "येनात्मैवात्मना जितः"—जिसने विवेक-युक्त मन से अपने मन को वश में कर लिया, उसका मन आत्मा का उपकारक (मित्र) है; और जिसके द्वारा मन वश में नहीं किया गया, उसका मन शत्रु के समान अनर्थ करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को गिराए नहीं; क्योंकि आत्मा ही अपना बन्धु (मित्र) है और आत्मा ही अपना रिपु (शत्रु) है। जिसने अपने आप से अपने आप को जीत लिया है, उसकी आत्मा ही उसका बन्धु है; किंतु जो अजितात्मा है, उसकी आत्मा ही उसके लिए शत्रुता में वर्तती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः। अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्॥"—जिस साधक पुरुष द्वारा अपने कार्य-करण संघात (शरीर और इन्द्रियों) रूप आप (आत्मना) से अपना मन जीता गया है, उसके लिए वह अपना आप ही परम "बन्धु" (उपकारक मित्र) है। परन्तु जो अजितेन्द्रिय (अनात्मा) है, उसका अपना ही कार्य-करण संघात अपकार करने के कारण बाह्य शत्रु के समान शत्रुता में वर्तता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इन्द्रिय-जय ही बन्धुत्व का मूल है; जितेन्द्रियता से मन भगवान् के ध्यान में लीन होता है, अन्यथा पतन का हेतु बनता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्री कृष्ण-सेवा में समर्पित मन ही जीव का सच्चा सखा है, जो उसे संसार-ताप से मुक्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अनात्मनस्तु शत्रुत्वे"—वशीकृत अन्तःकरण मोक्ष का परम हेतु है, और अवशीकृत अन्तःकरण घोर संसृति का कारण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस मनुष्य द्वारा अपने आप से अपना आप जीता गया है, उसका अपना आप ही मित्र है; और जिसके द्वारा अपने आप पर विजय प्राप्त नहीं की गई है, उसका अपना आप ही शत्रु की भांति शत्रुता में वर्तता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: जितेन्द्रियता और अजितेन्द्रियता के आधार पर मन के मित्रत्व व शत्रुत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वशीकृत मन वासुदेव के ध्यान में सहायक होकर जीव का उद्धार करता है, अवश मन पतन का कारण बनता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा से वशीभूत मन ही जीव का परम हितैषी सखा बनता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अनात्मनस्तु शत्रुत्वे"—जो इन्द्रियों का दास है, उसका मन ही उसका सर्वनाश करने वाला सबसे बड़ा शत्रु है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिसने मन को जीत लिया है, उसके लिए मन सर्वश्रेष्ठ मित्र है, किन्तु जो ऐसा नहीं कर पाया, उसके लिए मन सबसे बड़ा शत्रु बना रहेगा।