Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः |
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा

Word Meanings:
तत्सत् - ॐ तत् सत्
इति - इस प्रकार
निर्देशः - पदनाम
ब्रह्मणः - ब्राह्मण का
त्रिविधः - तीन गुना
स्मृतः - घोषित कर दिया गया है
ब्राह्मणाः - ब्राह्मण
तेन - उससे
वेदाः - वेद
च - और
यज्ञाः - बलिदान
च - और
विहिताः - बनाया गया
पुरा - पहले.

Life Application:
'ओम तत् सत्' को ब्रह्म के तीन गुना पदनाम के रूप में घोषित किया गया है, जिसके द्वारा शास्त्र, अनुष्ठान और बलिदान निर्धारित किए गए थे।

Commentary by Swami Tejomayananda:
'ऊँ, तत् सत्' ऐसा यह ब्रह्म का त्रिविध निर्देश (नाम) कहा गया है; उसी से आदिकाल में (पुरा) ब्राहम्ण, वेद और यज्ञ निर्मित हुए हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
'ॐ तत् सत्'—इन तीन नामों से जिस परमात्मा का निर्देश किया गया है, उसी परमात्मा ने सृष्टि के आदि में वेदों, ब्राह्मणों और यज्ञों की रचना की है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि 'ॐ तत् सत्' ब्रह्म का सूचक महामंत्र है। 'ॐ' परमात्मा का मुख्य नाम और अविनाशी रूप है। 'तत्' परब्रह्म का सूचक है जो अवर्णनीय और इंद्रियातीत है। 'सत्' उस त्रिकाल सत्य का बोध कराता है जो सदा विद्यमान है। जब किसी यज्ञ, दान या तप में कोई त्रुटि रह जाती है, तो इस मंत्र के स्मरण से वह कर्म पूर्ण और पवित्र हो जाता है। सृष्टि के आरम्भ में प्रजापति ने इस मंत्र के द्वारा ब्राह्मणों, वेदों और यज्ञों की रचना की थी।

Commentary by Shri Purohit Swami:
'ॐ तत् सत्' अविनाशी परमात्मा का त्रिविध नाम है, जिसके द्वारा प्राचीन काल में वेदों, ब्राह्मणों और यज्ञों का विधान किया गया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
? तत् सत्  जिस शब्द के द्वारा किसी वस्तु को इंगित किया जाता है उसे निर्देश कहते हैं। इस प्रकार?  तत्सत् ब्रह्म का त्रिविध निर्देश माना गया है अर्थात् इनमें से प्रत्येक शब्द ब्रह्म का ही संकेतक है। प्राय कर्मकाण्ड के विधान में कर्म करते समय इस प्रकार के निर्देश के स्मरण और उच्चारण का उपदेश दिया जाता है? जिसके फलस्वरूप कर्मानुष्ठान में रह गयी अपूर्णता या दोष की निवृत्ति हो जाती है। प्रत्येक कर्म अपना फल देता है? परन्तु वह फल केवल कर्म पर ही निर्भर न होकर कर्त्ता के उद्देश्य की शुद्धता की भी अपेक्षा रखता है। कोई व्यक्ति कितने ही परिश्रमपूर्वक किसी प्रकार का धार्मिक अनुष्ठान क्यों न करे? यदि उसका उद्देश्य हीनस्तर का है तो वह अनुष्ठान उस कर्ता को श्रेष्ठ फल प्रदान करने में असमर्थ होता है। हम सबके कर्म एक समान प्रतीत हो सकते हैं? तथापि एक व्यक्ति को प्राप्त फल दूसरे से भिन्न होता है। इसका कारण कर्ता के उद्देश्य का गुणधर्म ही हो सकता है।ईश्वर के स्मरण के द्वारा हम अपने उद्देश्यों की आभा को और अधिक तेजस्वी बना सकते हैं। अनात्म उपाधियों से तादात्म्य को त्यागने से ही हम अपने परमात्म स्वरूप में स्थित हो सकते हैं। जिस मात्रा में हमारे कर्म निस्वार्थ होंगे उसी मात्रा में प्राप्त पुरस्कार भी शुद्ध होगा। अहंकार के नाश के लिए साधक को अपनी आध्यात्मिक प्रतिष्ठा का बोध होना आवश्यक है। उस आत्मतत्त्व का प्रतीक है जो अजन्मा? अविनाशी? सर्व उपाधियों के अतीत और शरीरादि उपाधियों का अधिष्ठान है। तत् शब्द परब्रह्म का सूचक है। उपनिषदों के प्रसिद्ध महावाक्य तत्त्वमसि में? तत् उस परम सत्य को इंगित करता है? जो सम्पूर्ण विश्व की उत्पत्ति? स्थिति और लय का स्थान है। अर्थात् जगत्कारण ब्रह्म तत् शब्द के द्वारा इंगित किया गया है। सत् का अर्थ त्रिकाल अबाधित सत्ता। यह सत्स्वरूप सर्वत्र व्याप्त है। इस प्रकार?  तत्सत् इन तीन शब्दों के द्वारा विश्वातीत? विश्वकारण और विश्व व्यापक परमात्मा का स्मरण करना ही उसके साथ तादात्म्य करना है।ईश्वर स्मरण से हमारे कर्म शुद्ध हो जाते हैं। तत्सत् द्वारा निर्दिष्ट ब्रह्म से ही समस्त वर्ण? धर्म? वेद और यज्ञ उत्पन्न हुए हैं। अध्यस्त सृष्टि का कारण उसका अधिष्ठान ही होता है। अब? आगामी श्लोकों में इन तीन शब्दों के प्रयोग के विधान को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ॐ तत् सत्'—यह ब्रह्म का तीन प्रकार का निर्देश कहा गया है, जिससे सृष्टि के आदि में ब्राह्मण, वेद और यज्ञों का विधान किया गया।

Commentary by Swami Adidevananda:
'ॐ तत् सत्'—यह ब्रह्म का तीन प्रकार का नाम बतलाया गया है। उसी से सृष्टि के आदि में ब्राह्मण, वेद और यज्ञ रचे गये हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
'ॐ तत् सत्'—यह ब्रह्म का तीन प्रकार का निर्देश (नाम) माना गया है। सृष्टि के आदि में उसी से ब्राह्मण, वेद और यज्ञ रचे गये थे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य स्पष्ट करते हैं कि 'ॐ', 'तत्', और 'सत्' परपरब्रह्म के नाम हैं। 'ॐ' दर्शाता है कि भगवान सब में व्याप्त हैं और पूर्ण हैं; 'तत्' दर्शाता है कि वे सदैव परे हैं और केवल वेदों के माध्यम से ही जाने जाते हैं; और 'सत्' उनके सभी शुभ गुणों और परम अस्तित्व के साथ संबंध को दर्शाता है। उनकी आज्ञा से, उनकी आराधना के लिए, उन्होंने प्राचीन काल में वेदों, ब्राह्मणों और यज्ञों का विधान किया था।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि ब्रह्म के तीन नामों: 'ॐ', 'तत्', और 'सत्' के जप से यज्ञ, दान और तप के दोषों को कैसे सुधारा जा सकता है। इन नामों के जप से पूर्णता पुनः प्राप्त होती है। सृष्टि के आदि में प्रजापति द्वारा ब्राह्मणों, वेदों और यज्ञों की रचना का उल्लेख इस त्रिविध नाम की महिमा की स्तुति करने के लिए किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ऊँ, तत् और सत् -- इन तीनों नामोंसे जिस परमात्माका निर्देश किया गया है, उसी परमात्माने सृष्टिके आदिमें वेदों, ब्राह्मणों और यज्ञोंकी रचना की है।

व्याख्या --   तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः -- ? तत् और सत् -- यह तीन प्रकारका परमात्माका निर्देश है अर्थात् परमात्माके तीन नाम हैं (इन तीनों नामोंकी व्याख्या भगवान्ने आगे के चार श्लोकोंमें की है)। ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा --  उस परमात्माने पहले (सृष्टिके आरम्भमें) वेदों? ब्राह्मणों और यज्ञोंको बनाया। इन तीनोंमें विधि बतानेवाले वेद हैं? अनुष्ठान करनेवाले ब्राह्मण हैं और क्रिया करनेके लिये यज्ञ हैं। अब इनमें यज्ञ? तप? दान आदिकी क्रियाओंमें कोई कमी रह जाय? तो क्या करें परमात्माका नाम लें तो उस कमीकी पूर्ति हो जायगी। जैसे रसोई बनानेवाला जलसे आटा सानता (गूँधता) है? तो कभी उसमें जल अधिक पड़ जाय? तो वह क्या करता है आटा और मिला लेता है। ऐसे ही कोई निष्कामभावसे यज्ञ? दान आदि शुभकर्म करे और उनमें कोई कमी -- अङ्गवैगुण्य रह जाय? तो जिस भगवान्से यज्ञ आदि रचे गये हैं? उस भगवान्का नाम लेनेसे वह अङ्गवैगुण्य ठीक हो जाता है? उसकी पूर्ति हो जाती है।

Commentary by Sri Ramanuja:
यहाँ 'ब्रह्म' शब्द वेद और वैदिक कर्मों के लिए प्रयुक्त हुआ है। 'ॐ तत् सत्' का संबंध वेदों और यज्ञ आदि वैदिक कर्मों से है। 'ॐ' का उच्चारण वेदों के पाठ और यज्ञ के आरम्भ में किया जाता है, तथा 'तत्' और 'सत्' शब्द यह दर्शाते हैं कि ये कर्म आदरणीय हैं। ब्राह्मणों, वेदों और यज्ञों की रचना सृष्टि के आदि में मेरे द्वारा ही की गई थी।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.23–17.27 की संयुक्त व्याख्या): ॐ आदि से लेकर अभिधीयते तक: 'ॐ, तत्, सत्' इन तीन शब्दों के द्वारा ब्रह्म का निर्देश (सम्मुखीकरण) किया जाता है। उनमें से, 'ॐ' यह सूचित करता है कि जब तक शरीर का संबंध है, तब तक शास्त्रों के इस अर्थ को स्वीकार किया जाना चाहिए। सर्वनाम शब्द 'तत्', जो सामान्यता का बोधक है और किसी विशेष को विशेष रूप से दर्शाने में असमर्थ है, ब्रह्म के संदर्भ में फल की आकांक्षा के अभाव को दर्शाता है। विशेष को स्वीकार किए बिना आकांक्षा संभव नहीं है। भले ही 'तत्' सभी विशेषों को दर्शा सकता हो, लेकिन इससे सभी के प्रति फल और कर्तापन की आकांक्षा उत्पन्न होगी। फिर भी ब्रह्म का किसी विशेष फल से संबंध नहीं हो सकता।

'सत्' शब्द प्रशंसा का सूचक है। यज्ञ आदि शुभ कार्य भी यदि 'यह बुरा कार्य है' इस विचार से किए जाएं, तो वे तामसिक हो जाते हैं। इसके अतिरिक्त, किसी विशेष फल की इच्छा से किया गया कार्य प्रशंसनीय नहीं होता और केवल बंधन का कारण बनता है। इसलिए, जो यह मानते हैं कि 'यह कर्तव्य कर्म है'—वे यज्ञ आदि करने पर भी बंधते नहीं हैं। इसी उद्देश्य से आदिपर्व में कहा गया है—'तप, स्वाध्याय, स्वाभाविक वेद-विधि और सर्वप्रकार से धन अर्जित करना मैल (बंधन) नहीं है; परंतु यदि वे दूषित भाव से किए जाएं, तो वे स्वयं मैल बन जाते हैं।'

यहाँ मैल का अर्थ बंधन है। स्वाभाविक का अर्थ शास्त्र-विहित है, जैसे—ब्राह्मण को बिना किसी फल की इच्छा के छह अंगों सहित वेद का अध्ययन करना चाहिए। सर्वप्रकार से: शास्त्रों और लोकव्यवहार में उचित कार्यों द्वारा। भाव से: सत्त्व आदि तीनों गुणों से युक्त चित्त से। दूषित भाव से किए गए कार्य ही बंधनकारक होते हैं, अन्यथा नहीं। अतः जब तक शरीर है, तब तक यज्ञ आदि कर्म और उनके लिए विहित धनार्जन आदि कर्म अवश्य कर्तव्य मानकर किए जाने चाहिए।

अथवा 'ॐ' ब्रह्म के उस स्वरूप को दर्शाता है जिसमें संपूर्ण प्रपंच शांत हो जाता है। 'तत्' ब्रह्म के उस स्वतंत्र इच्छा-शक्ति रूप स्वरूप को दर्शाता है जो ब्रह्मांड रूपी तरंगों का अधिष्ठान है। और 'सत्' ब्रह्म द्वारा पूर्ण होने पर भी सृष्टि की विचित्रता और भेद के प्रकटीकरण को दर्शाता है। इसलिए कहा गया है—'सद्भाव और साधुभाव में सत् का प्रयोग होता है।' इस प्रकार शांत स्वरूप को आगे रखकर, और इच्छा-तरंगों (दान, यज्ञ, तप) को मध्य में रखकर, जो यज्ञ, दान और तप की क्रियाओं से परिपूर्ण शरीर का प्रकटीकरण होता है, वह स्वतंत्र आत्मा का स्वाभाविक रूप है। फिर किसे, क्या, कैसे, कहाँ और किसके द्वारा फल मिल सकता है? अश्रद्धालु मनुष्य का कर्म तामसिक होता है और उसका कोई फल नहीं मिलता, केवल साधनों को जुटाने का परिश्रम ही हाथ लगता है। इसलिए किसी भी स्थिति में अश्रद्धालु नहीं होना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यज्ञ? दान और तप आदिको सद्गुणसम्पन्न बनानेके लिये यह उपदेश दिया जाता है --, ओम् तत् सत् -- यह तीन प्रकारका ब्रह्मका निर्देश है। जिससे कोई वस्तु बतलायी जाय उसका नाम निर्देश है? अतः यह ब्रह्मका तीन प्रकारका नाम है? ऐसा वेदान्तमें ब्रह्मज्ञानियोंद्वारा माना गया है। पूर्वकालमें इस तीन प्रकारके नामसे ही ब्राह्मण? वेद और यज्ञये सब रचे गये हैं। यह ब्रह्मके नामकी स्तुति करनेके लिये कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ शब्दों की व्युत्पत्ति और संदर्भ की व्याख्या करते हैं: 'ॐ' भगवान को संदर्भित करता है क्योंकि ब्रह्मांड उनमें पिरोया हुआ (ओत) है और वे पूर्ण हैं; 'तत्' उन्हें सदैव परे और केवल शास्त्रों के माध्यम से ज्ञात होने के रूप में संदर्भित करता है; और 'सत्' उनके सभी शुभ गुणों के साथ संबंध को दर्शाता है। वेदों की रचना उनके प्रकटीकरण (व्यंजनम्) को संदर्भित करती है, क्योंकि वे शाश्वत (अपौरुषेय) हैं, जबकि ब्राह्मण और यज्ञों की रचना भगवान द्वारा अपनी पूजा और प्राणियों के कल्याण के लिए की गई थी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि 'ॐ तत् सत्' ब्रह्म (परम पुरुषोत्तम और शब्द ब्रह्म/वेद दोनों) का त्रिविध निर्देश है। भले ही एक वैदिक यज्ञ में देश, काल और सामग्री का उचित समन्वय न हो, लेकिन इन नामों का आह्वान करने से वह सिद्ध और पूर्ण हो जाता है। सृष्टि के आदि में, ब्रह्म द्वारा ब्राह्मणों (जो नाम का जप करते हैं), वेदों (जिसमें नाम है), और यज्ञों (जो नाम का प्रयोग करते हैं) का विधान किया गया था।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि भोजन के विपरीत, जिसके प्रत्यक्ष परिणाम होते हैं, यज्ञ, दान और तप के अदृश्य परिणाम (अपूर्व) होते हैं। चूंकि कर्ता गलतियों और लापरवाही (प्रमाद) के शिकार होते हैं, इसलिए भगवान अपनी परम करुणा में सामान्य प्रायश्चित (सामान्य-प्रायश्चित्त) के रूप में 'ॐ तत् सत्' नाम प्रकट करते हैं। ब्रह्म के नाम के इन तीन भागों का जप करने से सभी दोष ठीक हो जाते हैं, जिससे अनुष्ठान पूरा हो जाता है। इस नाम की प्रशंसा इसलिए की जाती है क्योंकि इसके द्वारा प्रजापति ने सृष्टि के आदि में कर्ताओं (ब्राह्मणों), साधनों (वेदों) और क्रियाओं (यज्ञों) का निर्माण किया था।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ, दान और तप के अपूर्ण कार्यों को पूर्ण बनाने के लिए, ब्रह्मज्ञानियों ने तीन नामों का उपयोग किया है: 'ॐ', 'तत्', और 'सत्'। 'ॐ' उपनिषदों में प्रसिद्ध है; 'तत्' उन्हें इंगित करता है जो प्रत्यक्ष धारणा से परे हैं; और 'सत्' उनके पूर्ण अस्तित्व और शुभता को दर्शाता है। इस नाम के द्वारा, सृष्टिकर्ता ने आदि में ब्राह्मणों, वेदों और यज्ञों को प्रकट किया, जिससे इसकी महान शक्ति का पता चलता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि तीन नाम 'ॐ तत् सत्' अनुष्ठानों की सभी कमियों के लिए सामान्य प्रायश्चित है। इस नाम की प्रशंसा करने के लिए, भगवान कहते हैं कि कर्ता (ब्राह्मण), साधन (वेद), और क्रियाएं (यज्ञ) आदि काल में प्रजापति द्वारा इसी त्रिविध निर्देश का उपयोग करके बनाए गए थे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि यहाँ 'ब्रह्म' शब्द वेद और वैदिक अनुष्ठानों को संदर्भित करता है। 'ॐ' का संबंध यह है कि इसका उपयोग हमेशा वेद पाठ के प्रारंभ में किया जाता है। 'तत्' और 'सत्' दर्शाते हैं कि ये अनुष्ठान आदर के योग्य हैं। वेदों का संरक्षण करने वाले और यज्ञ करने वाले त्रैवर्णिक (ब्राह्मण) अतीत में मेरे द्वारा ही बनाए गए थे।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि 'ॐ' ब्रह्म का साक्षात् नाम है; 'तत्' उन्हें अनिर्वचनीय और शब्दों से परे के रूप में संदर्भित करता है; 'सत्' उनकी परम सत्ता का प्रतिनिधित्व करता है। यज्ञों के प्रारंभ में इस नाम का उच्चारण करने से देश और काल की सभी कमियाँ दूर हो जाती हैं। आदि में, ब्रह्म ने इस त्रिविध निर्देश का उपयोग करके ब्राह्मणों, वेदों और यज्ञों का निर्माण किया था।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'ॐ', 'तत्', और 'सत्' ब्रह्म के तीन नाम हैं। सृष्टि के आदि में, प्रजापति ने इन तीन नामों के जप की शक्ति से ब्राह्मणों, वेदों और यज्ञों को प्रकट किया था।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सृष्टि के आरम्भ से ही, 'ॐ तत् सत्' इन तीन शब्दों का प्रयोग परम सत्य को इंगित करने के लिए किया जाता रहा है। यज्ञों में वेदों के मंत्रों का पाठ करते समय तथा यज्ञों के अनुष्ठान के समय ब्राह्मणों द्वारा इन तीनों प्रतीकात्मक निरूपणों का प्रयोग किया जाता था।