Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् |
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम्

Word Meanings:
रजः - राजस
रागात्मकम् - कामना और आसक्ति के स्वभाव वाला
विद्धि - पता है
तृष्णासङ्गसमुद्भवम् - प्यास का स्रोत
तत् - वह
निबध्नाति - बांधता है
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
कर्मसङ्गेन - कर्म के प्रति आसक्ति से
देहिनम् - सन्निहित.

Life Application:
जुनून को इच्छा की प्रकृति के रूप में जानें, जो लालसा और लगाव से पैदा होता है, जो देहधारी आत्मा को कर्म से बांधता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! रजोगुण को रागस्वरूप जानो, जिससे तृष्णा और आसक्ति उत्पन्न होती है। वह देही आत्मा को कर्मों की आसक्ति से बांधता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
तू राजस को रजोगुण, प्यास (कामुक आनंद के लिए) और आसक्ति का स्रोत जानो; हे अर्जुन, कर्म के प्रति आसक्ति से यह तेजी से बंध जाता है।

रजः रजस? रागात्मकम् राग की प्रकृति का? विद्धि पता है? तृष्णासङ्गसमुद्भवम् प्यास और आसक्ति का स्रोत? यानी कि? निबद्धनाति बाँधता है? हे कुन्ती (अर्जुन) पुत्र कौन्तेय? कर्म के प्रति आसक्ति से कर्मसङ्गेन? देहिनम् देहधारी।टिप्पणी रजस की प्रकृति गतिविधि और महत्वाकांक्षा को दर्शाती है। राजसिक व्यक्ति लालसाओं और इच्छाओं से भरा होता है। लालसाएँ उसे अपनी पूर्ति के लिए कार्य करने के लिए बाध्य करती हैं। वह उन लोगों से जुड़ जाता है जो उसकी इच्छा की पूर्ति में उसकी मदद करते हैं और जो उसके रास्ते में आते हैं उससे वह नफरत करता है। वह कर्म से जुड़ा हुआ है। वह महान उपक्रमों में प्रवेश करता है। वह विभिन्न प्रकार के यज्ञ, अनुष्ठान और धर्मार्थ गतिविधियाँ करता है। वह कामुक सुखों के पीछे भागता है और उसकी इच्छाएँ तेल से जलती लौ की तरह अतृप्त हो जाती हैं। आत्मा कर्ता नहीं है. यह मूक साक्षी है लेकिन रजस मनुष्य में विचार उत्पन्न करता है? मैं कर्ता हूं। राजस मन को प्रसन्न करता है और वासनाओं को जीवित रखता है। राजसिक व्यक्ति कभी संतुष्ट नहीं होता है। वह हमेशा लालची और बेचैन रहता है। वह जितना अधिक अर्जित करेगा? वह उतना ही अधिक भावुक और लालची होता जाता है। इच्छाएं बढ़ जाती हैं. किसी भी चीज़ से उसे संतुष्टि नहीं मिलती. अगर वह करोड़पति है तो? वह करोड़पति बनने की कोशिश करता है। यह आग में पेट्रोल डालने जैसा है? जो उसे और भड़का देता है. राजसिक व्यक्ति अपनी समझ और विवेक की शक्ति खो देता है। उसकी समझ धुंधली हो गई है. वह धन के अहंकार के नशे में चूर है। उसकी बुद्धि मलिन है. उसकी बुद्धि विकृत है। बुद्धि की विकृति के कारण उसे दुःख सुख प्रतीत होता है, दुःख उसे सुख प्रतीत होता है और दुःख भी आनन्द प्रतीत होता है। उनका लक्ष्य पैसा और महिलाएं हैं। वह मैमन को अपने भगवान के रूप में पूजता है। वह नाम के पीछे भागता है? प्रसिद्धि और सुख-सुविधा प्राप्त करता है और खुद को अंतहीन गतिविधियों में शामिल कर लेता है। फुर्ती का संबंध मछली से है? बिजली की चमक से और एक औरत की नज़र से. लेकिन राजस इनसे भी ज्यादा मूर्ख है। राजसिक व्यक्ति इनसे अधिक सक्रिय होता है। वह सोचता है कि मेरी संपत्ति चली जाने के बाद मेरा क्या होगा और इस तरह वह अनावश्यक रूप से चिंता करता है और खुद को अंतहीन गतिविधियों में व्यस्त रखता है। उसके मन में कोई शांति नहीं है। वह उस चीज़ के लिए प्यासा है जो प्राप्त नहीं हुआ है और जो पहले ही प्राप्त हो चुका है उससे जुड़ा हुआ है। वह अपनी संपत्ति की रक्षा करना चाहता है और प्रयास करता है। यह सांगा है. मैं ऐसी-वैसी हरकत करूंगा. मुझे ऐसा फल मिलेगा. यह बलिदान मैं करूंगा. मैं स्वर्ग में आनंद लूंगा. कर्म और उसके फल के प्रति इस प्रकार की आसक्ति ही कर्म संग है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आनंद और आसक्ति की प्यास से उत्पन्न राग, आत्मा को गतिविधि के प्रति उसके शौक से बांध देता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने मन पर विजय प्राप्त करने के इच्छुक साधक को मन की उन समस्त सूक्ष्म प्रवृत्तियों एवं रुचियों का ज्ञान होना चाहिये? जिनके द्वारा वह बारम्बार उन्मत्त के समान विषयों की ओर भागता है। इस प्रकार? यह मन साधक के आन्तरिक व्यक्तित्व को नष्ट करने के षड्यन्त्र में ही लगा रहता है।रजोगुण को रागस्वरूप जानो जब अन्तकरण में रजोगुण के प्रभावों का घातक आक्रमण होता है तब वह मनुष्य के मन को असंख्य पीड़ादायक उद्वेगों से चूरचूर कर देता है। मन के स्तर पर उठने वाले ये उद्वेग ही रजोगुण के मुख्य लक्षण हैं। ये मनोवेग असंख्य प्रकार से व्यक्त होते हैं? जैसे  हठ? कामना? भावना इत्यादि। तथापि इन सबका समावेश केवल दो वृत्तियों में किया जा सकता है  तृष्णा और संग अर्थात् आसक्ति। यहाँ इन दोनों का ही समस्त उद्वेगों के मुख्य स्रोत के रूप में निर्देश किया गया है।तृष्णा और संग  विषयोपभोग की इच्छा के लिये संस्कृत में शब्द है तृष्णा अर्थात् प्यास। एक प्यासे व्यक्ति के लिये उस समय जल से अधिक महत्व की और कोई शान्तिप्रद वस्तु प्रतीत ही नहीं होती है। वह तृष्णा के कारण छटपटाता है? और केवल किसी प्रकार किसी भी स्थान से जल प्राप्त करने के लिये प्रयत्न करता है। इसी प्रकार एक बार किसी विषय की कामना मन में उत्पन्न हो जाती है? तब उसकी सन्तुष्टि किये बिना मनुष्य को शान्ति अनुभव नहीं होती। यदि इष्ट वस्तु की प्राप्ति हो जाती है? तो उसके प्रति संग हो जाता है। संग एक ऐसा दुष्ट मनोवेग है? जो मन के सुख और शान्ति को भंग कर देता है। संक्षेपत? अप्राप्त वस्तु को पाने की काम्ाना तृष्णा कहलाती है? और प्राप्त वस्तु से आसक्ति को संग कहते हैं।विषयों के प्रति मन में उत्पन्न होने वाली तृष्णा और संग ही वे ज्वालामुखी पर्वत हैं? जो निरन्तर अपना पिघला लावा उगल कर जीवन के हंसते उपवन को झुलसाकर ध्वस्त कर देते हैं। इन आग्नेय पर्वतों से उगला गया तप्त लावा विविध प्रकार के मनोद्वेग हैं? जो मनुष्य के कामुक जीवन में असंख्य वस्तुओं को अर्जित करने? उन पर अधिकार जमाने और उन्हें सुरक्षित रखने के लिये संघर्ष और कलह को जन्म देते हैं।यह रजोगुण मनुष्य को कर्मासक्ति से बांधता है रजोगुण के वशीभूत पुरुष के मन में विभिन्न इच्छाएं उत्पन्न होती हैं? जिन्हें पूर्ण करने के लिये स्वाभाविक है कि वह दिनरात कर्म में ही व्यस्त और आसक्त हो जाता है। उसका सम्पूर्ण जीवन धन के आय और व्यय? वस्तुओं के अर्जन और रक्षण करने में ही व्यतीत होता है। इस प्रक्रिया में उसका शरीर तो वृद्ध होता जाता है परन्तु उसकी तृष्णा नवयौवन को प्राप्त होती जाती है  अधिकाधिक भोग को प्राप्त करने की व्याकुलता और प्राप्त वस्तु के नष्ट होने के भय के कारण वह एक कर्म से दूसरे कर्म में प्रवृत्त रहता है। इस प्रकार अपने ही कर्मों से उत्पन्न हुए सुख दुख रूप फलों को भोगने के लिए य्ाह जीव देह से बंधा रहता है।यदि सत्त्वगुण के बन्धन में मनुष्य को यह अभिमान होता है कि मैं सुखी हूँ और मैं जानने वाला हूँ? तो रजोगुण में मैं कर्ता हूँ इस प्रकार कर्तृत्व का अभिमान होता है। इस तथ्य का हमें स्मरण रहे कि इन गुणों से उत्पन्न ये बन्धन प्रतीतिक ही हैं? वास्तविक नहीं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आपको जानना चाहिए कि राजस इच्छा की प्रकृति का है और लालसा-आसक्ति का स्रोत है; और हे कुन्तीपुत्र! यह कर्म के प्रति आसक्ति से देहधारियों को बांधता है!

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन, जान ले कि राजस, प्यास और आसक्ति से उत्पन्न होने वाले राग की प्रकृति का है। यह देहधारी आत्मा को काम के प्रति आसक्ति से बांधता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
राजस को वासना की प्रकृति का, लालसा और आसक्ति से उत्पन्न हुआ जानो। हे कुन्तीपुत्र, वह कर्म के प्रति आसक्ति के द्वारा देहधारी को बांधता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
राजा है. तृष्णा और मोह दोनों की उत्पत्ति ही कारण है।

Commentary by Sri Anandgiri:
फिर राजा का लक्षण क्या है और वह मनुष्य को कैसे बाँधता है, इस पर संदेह करते हुए वह कहता है: राजा। उनका तर्क है कि मनुष्य दृश्यों से आकर्षित और निर्मित होता है, और राग स्वयं का होता है, और उसे राग से राग को जानना चाहिए, वह कहता है। इस द्वंद्व को ध्यान में रखते हुए कि यह इससे उत्पन्न होता है, और प्यास और आसक्ति दोनों का मूल है, वह प्यास और आसक्ति के अर्थों के बीच अंतर को यह कहकर समझाते हैं, "प्यास और आसक्ति। राजस की विशेषताओं को बताते हुए, वह निबंध-अस्तित्व के प्रकार को बताते हैं: वह राजस है। वह कार्रवाई के संघ को - देखा में विभाजित करता है। यानी, वह गर्व के साथ प्रेरित करता है कि वह उस आदमी को बनाता है जो ऐसा नहीं करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीनन्दन ! तृष्णा और आसक्तिको पैदा करनेवाले रजोगुणको तुम रागस्वरूप समझो। वह कर्मोंकी आसक्तिसे शरीरधारीको बाँधता है।

व्याख्या --   रजो रागात्म्कं विद्धि --  यह रजोगुण रागस्वरूप है अर्थात् किसी वस्तु? व्यक्ति? परिस्थिति? घटना? क्रिया आदिमें जो प्रियता पैदा होती है? वह प्रियता रजोगुणका स्वरूप है।रागात्मकम् कहनेका तात्पर्य है कि जैसे स्वर्णके आभूषण स्वर्णमय होते हैं? ऐसे ही रजोगुण रागमय है।पातञ्जलयोगदर्शनमें क्रिया को रजोगुणका स्वरूप कहा गया है (टिप्पणी प0 717.1)। परन्तु श्रीमद्भगवद्गीतामें भगवान् (क्रियामात्रको गौणरूपसे रजोगुण मानते हुए भी) मुख्यतः रागको ही रजोगुणका स्वरूप मानते हैं (टिप्पणी प0 717.2)। इसीलिये योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्ग त्यक्त्वा ( 2। 48) पदोंमें आसक्तिका त्याग करके कर्तव्यकर्मोंको करनेकी आज्ञा दी गयी है। निष्कामभावसे किये गये कर्म मुक्त करनेवाले होते हैं (3। 19)। इसी अध्यायके बाईसवें श्लोकमें भगवान् कहते हैं कि प्रवृत्ति अर्थात् क्रिया करनेका भाव उत्पन्न होनेपर भी गुणातीत पुरुषका उसमें राग नहीं होता। तात्पर्य यह हुआ कि गुणातीत पुरुषमें भी रजोगुणके प्रभावसे प्रवृत्ति तो होती है? पर वह रागपूर्वक नहीं होती। गुणातीत होनेमें सहायक होनेपर भी सत्त्वगुणको सुख और ज्ञानकी आसक्तिसे बाँधनेवाला कहा गया है। इससे सिद्ध होता है कि आसक्ति ही बन्धनकारक है? सत्त्वगुण स्वयं नहीं। अतः भगवान् यहाँ रागको ही रजोगुणका मुख्य स्वरूप जाननेके लिये कह रहे हैं।महासर्गके आदिमें परमात्माका बहु स्यां प्रजायेय  --  यह संकल्प होता है। यह संकल्प रजोगुणी है। इसको गीताने कर्म नामसे कहा है (8। 3)। जिस प्रकार दहीको बिलोनेसे मक्खन और छाछ अलगअलग हो जाते हैं? ऐसे ही सृष्टिरचनाके इस रजोगुणी संकल्पसे प्रकृतिमें क्षोभ पैदा होता है? जिससे सत्त्वगुणरूपी मक्खन और तमोगुणरूपी छाछ अलगअलग हो जाती है। सत्त्वगुणसे अन्तःकरण और ज्ञानेन्द्रियाँ? रजोगुणसे प्राण और कर्मेन्द्रियाँ तथा तमोगुणसे स्थूल पदार्थ? शरीर आदिका निर्माण होता है। तीनों गुणोंसे संसारके अन्य पदार्थोंकी उत्पत्ति होती है। इस प्रकार महासर्गके आदिमें भगवान्का सृष्टिरचनारूप कर्म भी सर्वथा रागरहित होता है (गीता 4। 13)।तृष्णासङ्गसमुद्भवम् --  प्राप्त वस्तु? व्यक्ति? पदार्थ? परिस्थिति? घटना आदि बने रहें तथा वे और भी मिलते रहें -- ऐसी जिमि प्रतिलाभ लोभ अधिकाई की तरह तृष्णा पैदा हो जाती है। इस तृष्णासे फिर वस्तु आदिमें आसक्ति पैदा हो जाती है।व्याकरणके अनुसार इस तृष्णासङ्गसमुद्भवम् पदके दो अर्थ होते हैं -- (1) जिससे तृष्णा और आसक्ति पैदा होती है (टिप्पणी प0 718.1) अर्थात् तृष्णा और आसक्तिको पैदा करनेवाला और (2) जो तृष्णा और आसक्तिसे पैदा होता है (टिप्पणी प0 718.2) अर्थात् तृष्णा और आसक्तिसे पैदा होनेवाला। जैसे बीच और वृक्ष अन्योन्य कारण हैं? अर्थात् बीजसे वृक्ष पैदा होता है और वृक्षसे फिर बहुतसे बीज पैदा होते हैं? ऐसे ही रागस्वरूप रजोगुणसे तृष्णा और आसक्ति बढ़ती है तथा तृष्णा और आसक्तिसे रजोगुण बहुत बढ़ जाता है। तात्पर्य है कि ये दोनों ही एकदूसरेको पुष्ट करनेवाले हैं। अतः उपर्युक्त दोनों ही अर्थ ठीक हैं।तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् --  रजोगुण कर्मोंकी आसक्तिसे शरीरधारीको बाँधता है अर्थात् रजोगुणके बढ़नेपर ज्योंज्यों तृष्णा और आसक्ति बढ़ती है? त्योंहीत्यों मनुष्यकी कर्म करनेकी प्रवृत्ति बढ़ती है। कर्म करनेकी प्रवृत्ति बढ़नेसे मनुष्य नयेनये कर्म करना शुरू कर देता है। फिर वह रातदिन इस प्रवृत्तिमें फँसा रहता है अर्थात् मनुष्यकी मनोवृत्तियाँ रातदिन नयेनये कर्म आरम्भ करनेके चिन्तनमें लगी रहती हैं। ऐसी अवस्थामें उसको अपना कल्याण? उद्धार करनेका अवसर ही प्राप्त नहीं होता। इस तरह रजोगुण कर्मोंकी सुखासक्तिसे शरीरधारीको बाँध देता है अर्थात् जन्ममरणमें ले जाता है। अतः साधकको प्राप्त परिस्थितिके अनुसार निष्कामभावसे कर्तव्य कर्म तो कर देना चाहिये? पर संग्रह और सुखभोगके लिये नयेनये कर्मोंका आरम्भ नहीं करना चाहिये।देहिनम् पदका तात्पर्य है कि देहसे अपना सम्बन्ध माननेवाले देहीको ही यह रजोगुण कर्मोंकी आसक्तिसे बाँधता है।सकामभावसे कर्मोंको करनेमें भी एक सुख होता है और कर्मोंका अमुक फल भोगेंगे इस फलासक्तिमें भी एक सुख होता है। इस कर्म और फलकी सुखासक्तिसे मनुष्य बँध जाता है।कर्मोंकी सुखासक्तिसे छूटनेके लिये साधक यह विचार करे कि ये पदार्थ? व्यक्ति? परिस्थिति? घटना आदि कितने दिन हमारे साथ रहेंगे। कारण कि सब दृश्य प्रतिक्षण अदृश्यतामें जा रहा है जीवन प्रतिक्षण मृत्युमें जा रहा है सर्ग प्रतिक्षण प्रलयमें जा रहा है महासर्ग प्रतिक्षण महाप्रलयमें जा रहा है। आज दिनतक जो बाल्य? युवा आदि अवस्थाएँ चली गयीं? वे फिर नहीं मिल सकतीं। जो समय चला गया? वह फिर नहीं मिल सकता। बड़ेबड़े राजामहाराजाओं और धनियोंकी अन्तिम दशाको याद करनेसे तथा बड़ेबड़े राजमहलों और मकानोंके खण्डहरोंको देखनेसे साधकको यह विचार आना चाहिये कि उनको जो दशा हुई है? वही दशा इस शरीर? धनसम्पत्ति? मकान आदिकी भी होगी। परन्तु मैंने इनके प्रलोभनमें पड़कर अपनी शक्ति? बुद्धि? समयको बरबाद कर दिया है। यह तो बड़ी भारी हानि हो गयी ऐसे विचारोंसे साधकके अन्तःकरणमें सात्त्विक वृत्तियाँ आयेंगी और वह कर्मसङ्गसे ऊँचा उठ जायगा।अगर मैं रातदिन नयेनये कर्मोंके करनेमें ही लगा रहूँगा? तो मेरा मनुष्यजन्म निरर्थक चला जायगा और उन कर्मोंकी आसक्तिसे मेरेको न जाने किनकिन योनियोंमें जाना पड़ेगा और कितनी बार जन्मनामरना पड़ेगा इसलिये मुझे संग्रह और सुखभोगके लिये नयेनये कर्मोंका आरम्भ नहीं करना है? प्रत्युत प्राप्त परिस्थितिके अनुसार अनासक्तभावसे कर्तव्यकर्म करना है ऐसे विचारोंसे भी साधक कर्मोंकी आसक्तिसे ऊँचा उठ जाता है। सम्बन्ध --   तमोगुणका स्वरूप और उसके बाँधनेका प्रकार क्या है -- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
रजस रजोगुण का उत्कट कारण है? राग पुरुषों और महिलाओं की एक दूसरे के लिए इच्छा है। अर्थात्, प्यास से लगाव की उत्पत्ति, प्यास से लगाव दोनों की उत्पत्ति का स्थान और प्यास से लगाव का कारण। प्यास, सभी चीज़ों की इच्छा, जैसे ध्वनि। आसक्ति, पुत्र और मित्रों जैसे संबंधियों के साथ रहने की इच्छा। इस प्रकार यह कर्मों की इच्छा उत्पन्न करके देहधारी को कर्मों से बांधता है, कर्मों में इच्छा उत्पन्न करके देहधारी किस कर्म की शुरुआत करता है? और क्या ये ही गर्भों में जन्म के कारण हैं जो इन अच्छे और बुरे रूपों के फल भोगने के साधन हैं? अत: कर्म के प्रति आसक्ति के माध्यम से रजस देहधारी को बांधता है। इसीलिए ऐसा कहा जाता है कि रजस ही रजोगुण और तृष्णा की आसक्ति का कारण है और कर्मों की आसक्ति का कारण है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.6–14.8 की संयुक्त व्याख्या): 'तत्र' इत्यादि से लेकर 'भारत' तक। सत्त्व निर्मल है। [तृष्णा-संग का उद्गम] : जिससे तृष्णा की आसक्ति उत्पन्न होती है। प्रमाद (असावधानी/उपेक्षा) : मनुष्य जन्म को व्यर्थ गंवाना, जो अत्यंत दुर्लभ है, जिसे बहुत लंबे समय तक संचित सैकड़ों पुण्यों के फलस्वरूप प्राप्त किया गया है, और जो मोक्ष प्राप्ति का एकमात्र साधन है। यह भी कहा गया है —
'समस्त रत्नों को खर्च करने पर भी जीवन का एक क्षण भी वापस नहीं पाया जा सकता। इसलिए, जो इसे व्यर्थ गंवाता है, वह प्रमादी (लापरवाह) है और मनुष्यों में सबसे अधम है।'

आलस्य : अर्थात् शुभ कर्मों को करने में। निद्रा : पूर्ण रूप से दीन (दरिद्र) होना, अर्थात् एक निन्दनीय गति।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अप्राप्त वस्तुकी अभिलाषाका नाम तृष्णा है और प्राप्त विषयोंमें मनकी प्रीतिरूप स्नेहका नाम आसक्ति है? इन तृष्णा और आसक्तिकी उत्पत्तिके कारणरूप रजोगुणको रागात्मक जान। अर्थात् गेरू आदि रंगोंकी भाँति ( पुरुषको विषयोंके साथ ) उनमें आसक्त करके तद्रूप करनेवाला होनेसे? इसको तू रागरूप समझ। हे कुन्तीपुत्र  वह रजोगुण? इस शरीरधारी क्षेत्रज्ञको कर्मासक्तिसे बाँधता है। दृष्ट और अदृष्ट फल देनेवाले जो कर्म हैं उनमें आसक्ति -- तत्परताका नाम कर्मासक्ति है? उसके द्वारा बाँधता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यहाँ, इस अर्थ में कि राजस का अर्थ, जो प्यास के प्रति लगाव का स्रोत है, उसकी गलत व्याख्या है जो कि लालसा और लगाव दोनों का स्रोत है, वह द्वंद्व दिखाने से पहले अर्थ देता है: प्यास। यह इसी से उत्पन्न होता है अर्थात् उत्पन्न होने का कारण है। यदि यह कहा जाता है कि स्वरूप को मूल शब्द द्वारा परिभाषित किया गया है क्योंकि अन्यथा प्रकृति-संभावनाओं (14.5) में विरोधाभास है, तो फिर भी यह गुणों और कार्यों के कथन के मामले में विरोधाभास के कारण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वे रजस के बारे में भी कहते हैं: रजस। राग में रागपूर्ण रंजा क्रिया से स्पष्ट है। कर्मों में, चित्रकला से बंधन।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
क्या यह राग है कि इंसान चीजों से संतुष्ट हो जाता है? वासना ही अभिमान है और वही आत्मा है, जो धर्म और अधर्म की पहचान से उस रजस को जानती है, जो कि रजोगुण है। तो अप्राप्त इच्छा ही प्यास है? विनाश की उपस्थिति में भी, प्राप्त की रक्षा की इच्छा दो आसक्तियों की संभावना है, प्यास और आसक्ति, जिससे रजोगुण बांधती है, हे कौन्तेय? कर्म के प्रति आसक्ति से, कर्मों पर, देखी और अनदेखी वस्तुओं पर विशेष एकाग्रता से, कि मैं यह करूंगा और इस फल का आनंद लूंगा, देहधारी वास्तव में कर्ता है, कर्ता है, कर्ता होने का गर्व करता है। क्योंकि रजस् ही वृत्ति का कारण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
रजस की विशेषता यह है कि वह बंधन है: रजस में। रजस नामक गुण को रागपूर्ण आनंद का स्वरूप जानो। इसीलिए यह तृष्णा के प्रति आसक्ति से उत्पन्न होती है। प्यास, किसी ऐसी वस्तु की इच्छा जो प्राप्त न हो? प्राप्त वस्तु के प्रति लगाव, प्रेम, विशेष रूप से लगाव, प्यास और लगाव दोनों का स्रोत है, क्योंकि वह रजोगुण लगातार देखी और अनदेखी वस्तुओं के कार्यों के प्रति लगाव से शरीर को बांधती है। क्योंकि इच्छा के प्रति आसक्ति से कर्म के प्रति आसक्ति उत्पन्न होती है।

Commentary by Sri Dhanpati:
रज का लक्षण क्या है और वह देहधारियों को कैसे बांधता है, इस संबंध में वे कहते हैं कि इसकी विशेषता यह है कि यह बंधन है: राजा। रजस रजोगुण का स्रोत है और मनुष्य दृश्यों के द्वारा उससे जुड़ा रहता है, अर्थात रजस ही देखा और अनदेखा सुख है, इच्छा उसके साधन की वस्तु है और गंध वही है जिसकी आत्मा जानती और समझती है कि वह रजोगुण का स्रोत है। अतृप्त इच्छा, प्यास, मन की प्रेम की विशेषता, संश्लेषण, लगाव, यहीं से उत्पन्न होता है, अर्थात मूल। तृष्णा और मोह से उत्पन्न होने वाला निदान वह रजोगुण है। कर्म की आसक्ति से देखी हुई तथा अदृश्य वस्तुओं से जो आसक्ति होती है, वह उस आसक्ति से शरीरधारी को कर्म से बांधती है। अर्थात् वह गर्व के साथ अभिप्रेरित करता है कि वह वह कर रहा है जो वह नहीं करता। और बाँधकर वह जगत् को मातृ निवास तथा अन्य वस्तुओं के रूप में विस्तारित करता है और कहता है, ''हे कौन्तेय!

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यह कहा जाएगा कि राजस और लोभ [14.17] इसलिए प्रकाश और भ्रम पैदा करने वाले हैं, और यहां रजोगुण का कारण पूर्व और उत्तरार्द्ध में रजोगुण के कारण के रूप में भी परिभाषित किया गया है। कारण में क्रिया उपचार. इसका मतलब यह है कि राग शब्द को राग के कारण या व्युत्पत्ति के रूप में परिभाषित किया गया है कि इससे आनंद मिलता है। सह-प्रयुक्त प्यास और अन्य शब्दों को दोहराने से बचने के लिए, वह राग शब्द को उपयोग की प्रचुरता के अनुसार एक विशेष विषय में रखता है - पुरुषों और महिलाओं की पारस्परिक इच्छा। कामना की दो आसक्तियों से रजस की उत्पत्ति का कथन धीमा है, परंतु बंधनों के बीच के लेन-देन के कथन से रजस गुण की उत्पत्ति का कथन सार्थक है। यहाँ वे कहते हैं कि स्व ही दो स्वधर्मी प्राणियों का उद्गम स्थान है, अर्थात् यह तृष्णा के प्रति आसक्ति का कारण है। यह स्पर्श के पांच गुणों की समझ है। विषय-तृष्णा और विषय-घृणा के प्रयोग से। इसका अर्थ यह है कि तृष्णा सभी स्पर्शनीय वस्तुओं का विषय है, परंतु आसक्ति बाकी वस्तुओं से अहंकार का विषय है और प्रयोग के अनुसार। रजोगुण आदि के द्वारा उत्पन्न वस्तुओं के साधनों के प्रति आसक्ति ही यहाँ कर्म आदि के प्रति आसक्ति है। वास्तव में, राग और तृष्णा की आसक्ति को भी अन्यत्र विशेष सुखों की आसक्ति के रूप में समझाया गया है। ज्ञान और सुख का संयोग होने पर क्या उनकी प्राप्ति के साधन में वृत्ति का कथन तत्त्व से भी कर्म का संयोग कराता है? तो भेदभाव कैसा है ताकि सत्व की गुणवत्ता, खुशी, उस उद्देश्य के लिए अन्यत्र पसंद की जाए, क्योंकि बुद्धिमान [ ] संजयति के उद्देश्यों से जुड़े होते हैं, न कि विशिष्टताओं से। लेकिन राजस गुण संबंधित वस्तुओं और कर्म के स्वरूप को प्राथमिकता देकर इस बात से उदासीन हो जाता है कि सुख कम है या ज्यादा। यह राजपत्नी की इच्छा, बुरे पुत्रों की रक्षा आदि और व्यर्थ कार्यों आदि में प्रकट होता है - अर्थात्। कर्म के प्रति आसक्ति किस प्रकार बंधन का द्वार है, इस पर वे कहते हैं कि यह कर्म में है। यह इंगित करने के लिए कि राग और कर्म के प्रति आसक्ति जैसी अन्य चीजें भी बंधन के द्वार हैं, यह कहा जाता है कि कुचला हुआ देवता ही मारा गया है। अर्थात रजोगुण आदि के बंधन की सिद्धि से। इस प्रकार सत्त्व और तम की उलटी प्रकृति अर्थात् प्रकृति द्वारा बताये गये ढंग से

Commentary by Sri Purushottamji:
सत्त्व के लक्षण बताने के बाद वे रजस के लक्षण बताते हैं: रजस रजोगुण से बना है। जान लें कि रजस रजस का गुण है, जो राग से बना है, जो खुशी से बना है, और जो विभिन्न वस्तुओं का उत्पादन करके भगवान की खुशी की रचना करता है। तृष्णा के प्रति आसक्ति से उत्पन्न होने वाली तृष्णा, भगवान के अर्थ से उत्पन्न होने वाली वस्तु मात्र की अज्ञानता से आत्म-इच्छा? ऐसा शरीर जिसकी उत्पत्ति उस संघ से होती है? भगवान के अर्थ का ज्ञान नहीं। अर्थात् कर्म के प्रति आसक्ति के कारण वह जो चाहता है उसकी प्राप्ति के लिए कर्म के प्रति आसक्ति के द्वारा बंध जाता है और सांसारिक आसक्ति का कारण बनता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
जान लें कि राग राग की विधा है, और वही आनंद का स्रोत है। प्यास वस्तुओं के प्राप्त होने पर भी उनमें असंतोष है। प्राप्त वस्तु के प्रति आसक्ति वस्तु के प्रति मन के प्रेम का संश्लेषण लक्षण है। कर्म के प्रति आसक्ति, देखे गए और अदृश्य उद्देश्यों के लिए कर्मों के प्रति आसक्ति और उनके प्रति समर्पण, इस प्रकार देहधारी, शरीर के अहंकारी को बांधता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कुंती के पुत्र, रजोगुण असीमित इच्छाओं और लालसाओं से पैदा होता है और इसी कारण से देहधारी जीव भौतिक सकाम कर्मों से बंधा होता है।

 राग की विधा पुरुष और महिला के बीच आकर्षण की विशेषता है। स्त्री को पुरुष के प्रति आकर्षण होता है, और पुरुष को स्त्री के प्रति आकर्षण होता है। इसे रजोगुण कहते हैं। और जब रजोगुण बढ़ जाता है, तो व्यक्ति में भौतिक सुख की लालसा विकसित हो जाती है। वह इन्द्रियतृप्ति का आनन्द लेना चाहता है। इंद्रियतृप्ति के लिए, रजोगुणी व्यक्ति समाज में, या राष्ट्र में कुछ सम्मान चाहता है, और वह अच्छे बच्चों, पत्नी और घर के साथ एक खुशहाल परिवार चाहता है। ये रजोगुण के उत्पाद हैं। जब तक कोई इन चीजों के लिए लालायित रहता है, उसे बहुत मेहनत करनी पड़ती है। इसलिए यहां यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि वह अपनी गतिविधियों के फल से जुड़ जाता है और इस प्रकार ऐसी गतिविधियों से बंध जाता है। अपनी पत्नी, बच्चों और समाज को खुश रखने और अपनी प्रतिष्ठा बनाए रखने के लिए व्यक्ति को काम करना पड़ता है। इसलिए, संपूर्ण भौतिक संसार कमोबेश रजोगुण में है। आधुनिक सभ्यता रजोगुण की दृष्टि से उन्नत मानी जाती है। पूर्व में, उन्नत स्थिति को सात्त्विकता की स्थिति में माना जाता था। यदि सतोगुणी लोगों के लिए कोई मुक्ति नहीं है, तो उन लोगों के बारे में क्या कहा जाए जो रजोगुण में उलझे हुए हैं?