Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन |
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन

Word Meanings:
वेदाहं - जानता हूँ मैं
समतीतानि - बीते हुए (भूतकाल को)
वर्तमानानि - वर्तमान को
चार्जुन - और हे अर्जुन!
भविष्याणि - भविष्य को
च - और
भूतानि - सब प्राणियों को
मां - मुझको
तु - वास्तव में
वेद - जानता है
न - नहीं
कश्चन - कोई भी

Life Application:
सर्वज्ञ दिव्य उपस्थिति पर भरोसा रखें जो सभी अतीत, वर्तमान और भविष्य के प्राणियों को जानती है, तब भी जब हम इसे जानने में असफल होते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन ! पूर्व में व्यतीत हुए और वर्तमान में स्थित तथा आगे होने वाले संपूर्ण भूतों को मैं जानता हूँ, परंतु मुझे कोई भी (भक्त रहित) नहीं जानता।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन ! भूतकाल में व्यतीत हुए, वर्तमान में स्थित तथा भविष्य में होने वाले संपूर्ण प्राणियों को मैं जानता हूँ; परंतु मुझे कोई नहीं जानता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! भूतकाल में व्यतीत हो चुके, वर्तमान में विद्यमान तथा भविष्य में होने वाले सम्पूर्ण चर-अचर प्राणियों को मैं सर्वज्ञ परमेश्वर यथार्थतः जानता हूँ; परन्तु अविद्या-माया से आच्छादित होने के कारण मुझे कोई भी साधारण जीव तत्त्व से नहीं जान पाता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे अर्जुन ! जो भूतकाल में हो चुके हैं, वर्तमान में हैं और आगे होने वाले हैं, उन सब प्राणियों को मैं जानता हूँ, परंतु मुझे कोई नहीं जानता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन ! जो भूतकाल में हो चुके हैं, वर्तमान में हैं और आगे होने वाले हैं, उन सब प्राणियों को मैं जानता हूँ, परंतु मुझे कोई नहीं जानता।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन ! भूतकाल में व्यतीत हुए, वर्तमान में स्थित तथा भविष्य में होने वाले संपूर्ण प्राणियों को मैं जानता हूँ; परंतु मुझे कोई नहीं जानता।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन ! भूतकाल में व्यतीत हुए, वर्तमान में स्थित तथा भविष्य में होने वाले संपूर्ण प्राणियों को मैं जानता हूँ; परंतु मुझे कोई नहीं जानता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मां तु वेद न कश्चन"—भगवान् विष्णु सर्वज्ञ और सर्वसाक्षी हैं, किंतु अविद्या-बद्ध जीव विष्णु के परम स्वरूप को प्रभु की कृपा के बिना नहीं जान सकता।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन"—सर्वज्ञ परमेश्वर तीनों कालों के सर्व प्राणियों के कर्म व गति को जानते हैं, किंतु अविद्या-ग्रस्त जीव परमेश्वर के तत्त्व को नहीं जान पाता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! पूर्व में व्यतीत हुए, वर्तमान में स्थित और आगे होने वाले संपूर्ण भूतों को मैं जानता हूँ, परंतु मुझे कोई नहीं जानता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "वेदाहं समतीतानि"—मैं सर्वज्ञ परमेश्वर भूत, वर्तमान और भविष्य के सर्व प्राणियों को जानता हूँ; किंतु मेरी शरण न आने के कारण अज्ञानी जीव मुझे नहीं जान पाता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे अर्जुन ! मैं अतीत (बीते हुए), वर्तमान और भविष्य में होने वाले सभी प्राणियों को जानता हूँ, किंतु मुझे कोई नहीं जानता। हे भरतवंश श्रेष्ठ परंतप ! इच्छा (राग) और द्वेष से उत्पन्न द्वन्द्व-मोह के कारण इस संसार के सम्पूर्ण प्राणी सृष्टि-काल से ही अज्ञानमयी मोह को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन। भव्यानि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन॥"—हे अर्जुन ! मैं सर्वज्ञ परमेश्वर वासुदेव अतीत (बीते हुए), वर्तमान और भविष्य में होने वाले सम्पूर्ण प्राणियों को यथार्थतः जानता हूँ। क्योंकि मेरी माया मुझ परमेश्वर को मोहित नहीं कर सकती। परंतु अविद्या-माया से मोहित हुआ कोई भी प्राकृत जीव मुझ परमेश्वर को नहीं जान पाता (केवल मद्भक्त ही मुझे जानते हैं)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्वज्ञत्वं विष्णोः सर्वदा सिद्धम्—भगवान् विष्णु तीनों कालों के ज्ञाता हैं, जबकि जीव अविद्या-वृत होने से विष्णु को नहीं जान पाता।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्वज्ञ श्रीकृष्ण सर्व जीवों के भूत-भविष्य को जानते हैं; केवल अनन्य अनुग्रहीत भक्त ही प्रभु के स्वरूप को पहचानता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मां तु वेद न कश्चन"—अज्ञान-बद्ध साधारण जीव परमेश्वर वासुदेव के नित्य सर्वज्ञत्व को नहीं समझ पाता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन ! भूतकाल में व्यतीत हुए, वर्तमान में स्थित तथा भविष्य में होने वाले संपूर्ण प्राणियों को मैं जानता हूँ; परंतु मुझे कोई नहीं जानता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वेश्वर के नित्य सर्वज्ञत्व और जीव के अज्ञान-आवरण का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव का ज्ञान काल से परिच्छिन्न नहीं है, वे सर्व भूतों के साक्षी हैं; किंतु अज्ञानी जीव प्रभु से विमुख रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: सर्वज्ञ श्रीकृष्ण ही सर्व प्रपंच के ज्ञाता हैं; प्रभु की शरण लिए बिना जीव भगवत्तत्त्व को नहीं पा सकता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "वेदाहं समतीतानि"—अपरिच्छिन्न चैतन्य परमात्मा ही सर्व काल के पदार्थों को प्रकाशित करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! भगवान् होने के नाते मैं जो कुछ भूत काल में हो चुका है, जो वर्तमान में हो रहा है और जो आगे होने वाला है, उस सबको जानता हूँ। मैं समस्त जीवों को भी जानता हूँ, किन्तु मुझे कोई नहीं जानता।