Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् |
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः

Word Meanings:
अमानित्वम् - विनम्रता
अदम्भित्वम् - दम्भरहितता
अहिंसा - गैर चोट
क्षान्तिः - क्षमा
आर्जवम् - ईमानदारी
आचार्योपासनम् - शिक्षक की सेवा
शौचम् - पवित्रता
स्थैर्यम् - स्थिरता
आत्मविनिग्रहः - आत्म - संयम।

Life Application:
नम्रता, निर्भीकता, अहिंसा, क्षमा, ईमानदारी, गुरु सेवा, पवित्रता, दृढ़ता, आत्मसंयम का विकास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अमानित्व, अदम्भित्व, अहिंसा, क्षमा, आर्जव, आचार्य की सेवा, शुद्धि, स्थिरता और आत्मसंयम।।

Commentary by Swami Sivananda:
अमानित्व, अदम्भित्व, अहिंसा, क्षमा, सरलता, आचार्य की सेवा, शुद्धि, स्थिरता, आत्मसंयम।

अमानित्वम् नम्रता? अदम्भित्वम् दम्भहीनता? अहिंसा किसी प्राणी को न सताना? क्षान्तिः सहनशीलता/क्षमा? आर्जवम् सरलता? आचार्योपासनम् गुरु की सेवा? शौचम् बाह्य व आन्तरिक शुद्धि? स्थैर्यम् स्थिरता? आत्मविनिग्रहः आत्मसंयम।

व्याख्या -- ये वे गुण हैं जो ज्ञान का निर्माण करते हैं अथवा ज्ञान की ओर ले जाते हैं। ये उस मनुष्य के लक्षण हैं जिसका मन आन्तरिक ज्ञान की ओर मुड़ा हुआ है। यदि ये लक्षण किसी मनुष्य में पूर्ण रूप से दिखाई दें, तो आप अनुमान लगा सकते हैं कि उसमें आत्मज्ञान का उदय हो चुका है।

अमानित्व -- यह घमंड (मानित्व) का अभाव है। यह आत्म-सम्मान या आत्म-प्रशंसा की अनुपस्थिति है। घमंड का आधार दूसरों की तुलना में अधिक वस्तुएं (धन, ज्ञान, बल, सुंदरता और सद्गुण) होने का भाव है। एक घमंडी व्यक्ति के पास कम से कम कुछ न कुछ तो होता ही है, लेकिन एक मानी/अभिमानी व्यक्ति के पास कुछ न होने पर भी वह स्वयं को दूसरों से श्रेष्ठ समझता है। अमानी व्यक्ति आदर, सम्मान और प्रशंसा को नापसंद करता है। वह प्रसिद्धि और प्रतिष्ठा से दूर रहता है। वह कभी भी अपने ज्ञान, योग्यता या पराक्रम का प्रदर्शन नहीं करता। वह कभी अपनी प्रशंसा स्वयं नहीं करता।

अदम्भित्व (पाखंड का अभाव) -- दम्भ का अर्थ है जो हम नहीं हैं, वैसा दिखाई देने की इच्छा। एक संन्यासी में कुछ सद्गुण और पुस्तकों से प्राप्त थोड़ा सैद्धांतिक ज्ञान होता है। वह एक मुक्त ज्ञानी होने का ढोंग करता है। यह धार्मिक पाखंड है। जिस व्यक्ति में इसका अभाव होता है, वह सरल और विनम्र होता है। वह दूसरों से आदर, नाम और पूजा पाने के लिए कभी अपने सद्गुणों का विज्ञापन नहीं करता। वह अपने द्वारा किए गए किसी भी पुण्य या दान के कार्य को कभी प्रकट नहीं करेगा। वह पांडित्य के प्रदर्शन से मुक्त रहता है। वह प्रसिद्धि पाने के लिए कभी अपने ज्ञान का सौदा नहीं करेगा।

अहिंसा -- मन, वाणी और कर्म से किसी भी जीव को कष्ट न पहुँचाना। जो अहिंसा का पालन करता है, वह जमीन पर बहुत ध्यान से पैर रखता है और किसी भी जीव पर पैर रखने से बचता है। यदि वह अपने सामने किसी जीव को देखता है, तो वह रुक जाता है और दूसरी तरफ मुड़ जाता है। उसका हृदय करुणा से भरा होता है।

क्षान्ति -- सहनशीलता, धैर्य, क्षमा। यह ज्ञान का सच्चा लक्षण है। ज्ञानी पुरुष सब कुछ सहन करता है। जब दूसरे उसे चोट पहुँचाते हैं, तो वह तनिक भी प्रभावित नहीं होता। वह कभी बदला नहीं लेता। वह अपमान और आघात को शांत भाव से सहता है।

आर्जवम् -- सरलता। ज्ञानी पुरुष सीधा और निष्कपट होता है। वह कुटिलता, कूटनीति, दोहरे आचरण या बांकपन से मुक्त होता है। वह अत्यंत स्पष्टवादी, निष्कपट और खुले हृदय वाला होता है। वह कुछ भी नहीं छिपाता। उसके विचार और शब्द एक समान होते हैं। वह लोगों के सामने अपने मन की बात स्पष्ट रूप से कहता है। वह अपनी वाणी में बालक के समान सरल होता है। उसका हृदय स्फटिक की भांति शुद्ध होता है। वह कभी दूसरों को धोखा नहीं देता।

आचार्योपासनम् -- गुरु के प्रति भक्ति, गुरु की पूजा और ब्रह्मविद्या अथवा मोक्ष प्राप्ति के साधन का उपदेश देने वाले गुरु की सेवा करना। आचार्य वह मास्टर हैं जिनमें दिव्य ज्ञान मूर्त रूप लेता है। गुरु की सेवा साधक को आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने में समर्थ बनाती है। साधक अपने गुरु की पूजा ब्रह्म, स्वयं ईश्वर के रूप में करता है। वह उनकी पूजा भगवान विष्णु के रूप में करता है। वह उन पर ब्रह्म या भगवान विष्णु के सभी गुणों का अध्यारोप करता है। वह अपने गुरु के माध्यम से ही ब्रह्म का साक्षात्कार करता है। यह गुरुभक्ति का फल है। वेदांत के विद्यार्थी के लिए गुरुभक्ति परम आवश्यक है। शास्त्रों को सही ढंग से समझने के लिए भी गुरु के मार्गदर्शन की आवश्यकता होती है।

शौचम् -- शुद्धि दो प्रकार की होती है, बाह्य और आन्तरिक शुद्धि। बाह्य शुद्धि जल और मिट्टी से भौतिक शरीर की सफाई है। आन्तरिक शुद्धि 'प्रतिपक्ष भावना' की पद्धति द्वारा, अर्थात विरोधी सकारात्मक गुणों का विकास करके और विषयों में दोष दर्शन करके मन से राग, द्वेष और अन्य विकारों की गंदगी को साफ करना है।

स्थैर्यम् -- साधक मुक्ति के मार्ग पर अनेक बाधाएँ आने पर भी अपने प्रयासों को कभी नहीं छोड़ता। यही स्थिरता या दृढ़ता है। चंचल मन से ब्रह्म पर ध्यान संभव नहीं है।

आत्मविनिग्रहः -- शरीर और इन्द्रियों के संघात पर नियंत्रण। इन्द्रियाँ और शरीर जो स्वाभाविक रूप से बाहर विषय-भोगों की ओर भागते हैं, उन्हें रोककर मुक्ति के मार्ग की ओर मोड़ा जाता है। जिस शरीर में इन्द्रियाँ अनियंत्रित हों और ध्यान को भटकाती हों, उसमें ध्यान संभव नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
नम्रता, निष्कपटता, अहिंसा, क्षमा, सरलता, गुरु की सेवा, शुद्धि, स्थिरता, आत्मसंयम;

Commentary by Swami Chinmayananda:
अमानित्व  स्वयं को पूजनीय व्यक्ति समझना मान कहलाता है। उसका अभाव अमानित्व है।अदम्भित्व  अपनी श्रेष्ठता का प्रदर्शन न करने का स्वभाव।अहिंसा  शरीर? मन और वाणी से किसी को पीड़ा न पहुँचाना।क्षान्ति  किसी के अपराध किये जाने पर भी मन में विकार का न होना क्षान्ति अर्थात् सहनशक्ति है।आर्जव  हृदय का सरल भाव? अकुटिलता।आचार्योपासना  गुरु की केवल शारीरिक सेवा ही नहीं? वरन् उनके हृदय की पवित्रता और बुद्धि के तत्त्वनिश्चय के साथ तादात्म्य करने का प्रयत्न ही वास्तविक आचार्योपासना है।शौचम्  शरीर? वस्त्र? बाह्य वातावरण तथा मन की भावनाओं? विचारों? उद्देश्यों तथा अन्य वृत्तियों की शुद्धि भी इस शब्द से अभिप्रेत है।स्थिरता  जीवन के सांस्कृतिक एवं आध्यात्मिक लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए दृढ़ निश्चय और एकनिष्ठ प्रयत्न।आत्मसंयम  जगत् के साथ व्यवहार करते समय इन्द्रियों तथा मन पर संयम होना।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
घमंड का अभाव; पाखंड का अभाव; अहिंसा; सहनशीलता; सरलता; गुरु की सेवा; शुद्धि [मन और शरीर की]; स्थिरता; आत्मसंयम;

Commentary by Swami Adidevananda:
नम्रता, दंभ का अभाव, अहिंसा, सहनशीलता, सरलता (सच्चाई), गुरु की सेवा, पवित्रता, दृढ़ता और आत्मसंयम;

Commentary by Swami Gambirananda:
नम्रता, अदम्भित्व, अहिंसा, सहनशीलता, सरलता, आचार्य की सेवा, स्वच्छता, स्थिरता, शरीर तथा इन्द्रियों का निग्रह;

Commentary by Sri Madhavacharya:
"वह कौन है और उसका क्या प्रभाव है" - यह बतलाने के लिए ज्ञान के साधनों को 'अमानित्वम्' इत्यादि से कहते हैं। अपनी लघुता को जानते हुए भी बड़प्पन का प्रदर्शन करना 'दम्भ' है। जैसा कि अभिधान (कोश) में कहा गया है: "अपनी अल्पता को जानते हुए भी माहात्म्य का प्रदर्शन करना दम्भ है।" मन, वाणी, शरीर और कर्मों की अवक्रता (सरलता) ही 'आर्जव' है।

Commentary by Sri Anandgiri:
केवल अमानित्व आदि ही ज्ञान के अंतरंग साधन नहीं हैं, बल्कि वैराग्य आदि भी उसी प्रकार के साधन हैं — यह बताने के लिए 'किञ्च' कहते हैं। दृष्ट और अदृष्ट अनेक विषयों में राग होने पर उससे प्रतिबद्ध (बाधित) ज्ञान उत्पन्न नहीं होता, यह सोचकर व्याख्या करते हैं — 'इन्द्रिय' इत्यादि। उत्पन्न हुआ गर्व ही अहंकार है, उसका अभाव भी ज्ञान का हेतु है — यह कहते हैं 'अनहंकार' से। इन्द्रियार्थों में वैराग्य की बात को सिद्ध करते हैं — 'जन्म' इत्यादि। प्रत्येक में दोषदर्शन कहा गया है, उसमें जन्म में दोषदर्शन स्पष्ट करते हैं — 'जन्मानि' इत्यादि। जैसे जन्म में दोष का अनुसंधान करना चाहिए, वैसे ही मृत्यु में सर्वमर्मच्छेदन आदि दोष का विचार करना चाहिए — 'तथा' इत्यादि। जन्म और मृत्यु में दोषानुसंधान की भांति जरा आदि में भी दोषानुसंधान करना चाहिए। व्याधियों में असह्यता रूप दोष का अनुसंधान और तीनों प्रकार के दुःखों में दोषानुसंधान प्रसिद्ध ही है। दूसरा व्याख्यान कहते हैं — 'अथवा' इत्यादि। जैसे जन्मादि से दुःखांत विषयों में दोषदर्शन कहा गया है, वैसे ही उनमें दुःखरूप दोष के दर्शन को स्पष्ट करते हैं — 'दुःखम्' इत्यादि। बाह्य इन्द्रियग्राह्य जन्मादि दुःखरूप कैसे हैं, यह बतलाते हैं — 'दुःख' इत्यादि। जन्मादि में दोषानुदर्शन का फल बताते हैं — 'एवम्' इत्यादि। वैराग्य होने पर आत्मदृष्टि के लिए करणों की आत्माभिमुख प्रवृत्ति होती है — यह वैराग्य का फल बतलाते हैं — 'ततः' इत्यादि। जन्मादि-दुःख-दोषानुदर्शन को ज्ञान के हेतुओं में क्यों गिनाया गया — यह आशंका करके वैराग्य के द्वारा बुद्धि का हेतु होने से बतलाते हैं — 'एवम्' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मानित्व-(अपनेमें श्रेष्ठताके भाव-) का न होना, दम्भित्व-(दिखावटीपन-) का न होना, अहिंसा, क्षमा, सरलता, गुरुकी सेवा, बाहर-भीतरकी शुद्धि, स्थिरता और मनका वशमें होना।

व्याख्या --   अमानित्वम् --  अपनेमें मानीपनके अभावका नाम अमानित्व है। वर्ण? आश्रम? योग्यता? विद्या? गुण? पद आदिको लेकर अपनेमें श्रेष्ठताका भाव होता है कि मैं मान्य हूँ? आदरणीय हूँ? परन्तु यह भाव उत्पत्तिविनाशशील शरीरके साथ तादात्म्य होनेसे ही होता है। अतः इसमें जडताकी ही मुख्यता रहती है। इस मानीपनके रहनेसे साधकको वास्तविक ज्ञान नहीं होता। यह मानीपन साधकमें जितना कम रहेगा? उतना ही जडताका महत्त्व कम होगा। जडताका महत्त्व जितना कम होगा? जडताको लेकर अपनेमें मानीपनका भाव भी उतना ही कम होगा? और साधक उतना ही चिन्मयताकी तरफ तेजीसे लगेगा।उपाय --  जब साधक खुद बड़ा बन जाता है? तब उसमें मानीपन आ जाता है। अतः साधकको चाहिये कि जो श्रेष्ठ पुरुष हैं? साधनमें अपनेसे बड़े हैं? तत्त्वज्ञ (जीवन्मुक्त) हैं? उनका सङ्ग करे? उनके पासमें रहे? उनके अनुकूल बन जाय। इससे मानीपन दूर हो जाता है। इतना ही नहीं? उनके सङ्गसे बहुतसे दोष सुगमतापूर्वक दूर हो जाते हैं।गोस्वामी तुलसीदासजी कहते हैं -- सबहि मानप्रद आपु अमानी (मानस 7। 38। 2) अर्थात् संत सभीको मान देनेवाले और स्वयं अमानी -- मान पानेकी इच्छासे रहित होते हैं। इसी तरह साधकको भी मानीपन दूर करनेके लिये सदा दूसरोंको मान? आदर? सत्कार? बड़ाई आदि देनेका स्वभाव बनाना चाहिये। ऐसा स्वभाव तभी बन सकता है? जब वह दूसरोंको किसीनकिसी दृष्टिसे अपनेसे श्रेष्ठ माने। यह नियम है कि प्रत्येक मनुष्य भिन्नभिन्न स्थितिवाला होते हुए भी कोईनकोई विशेषता रखता ही है। यह विशेषता वर्ण? आश्रम? गुण? विद्या? बुद्धि? योग्यता? पद? अधिकार आदि किसी भी कारणसे हो सकती है। अतः साधकको चाहिये कि वह दूसरोंकी विशेषताकी तरफ दृष्टि रखकर उनका सदा सम्मान करे। इस प्रकार दूसरोंको मान देनेका भीतरसे स्वभाव बन जानेसे स्वयं मान पानेकी इच्छाका स्वतः अभाव होता चला जाता है। हाँ? दूसरोंको मान देते समय साधकका उद्देश्य अपनेमें मानीपन मिटानेका होना चाहिये? बदलेमें दूसरोंसे मान पानेका नहीं।विशेष बात गीतामें भगवान्ने भक्तिमार्गके साधकमें सबसे पहले भयका अभाव बताया है -- अभयम् (16। 1)? और अन्तमें मानीपनका अभाव बताया है -- नातिमानिता (16। 3)। परन्तु ज्ञानमार्गके साधनमें मानीपनका अभाव सबसे पहले बताया है -- अमानित्वम् (13। 7) और भयका अभाव सबसे अन्तमें बताया है -- तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् (13। 11)। इसका तात्पर्य यह है कि जैसे बालक अपनी माँको देखकर अभय हो जाता है? ऐसे ही भक्तिमार्गमें साधक प्रह्लादजीकी तरह आरम्भसे ही सब जगह अपने प्रभुको ही देखता है? इसलिये वह आरम्भमें ही अभय हो जाता है। भक्तमें स्वयं अमानी रहकर दूसरोंको मान देनेकी आदत शुरूसे ही रहती है। अन्तमें उसका देहाध्यास अर्थात् शरीरसे मानी हुई एकता अपनेआप मिट जाती है? तो वह सर्वथा अमानी हो जाता है। परन्तु ज्ञानमार्गमें साधक आरम्भसे ही शरीरके साथ अपनी एकता नहीं मानता (13। 1)? इसलिये वह आरम्भमें ही अमानी हो जाता है क्योंकि शरीरसे एकता माननेसे ही मानीपन आता है। अन्तमें वह तत्त्वज्ञानके अर्थरूप परमात्माको सब जगह देखकर अभय हो जाता है।अदम्भित्वम् --  दम्भ नाम दिखावटीपनका है। लोग हमारेमें अच्छे गुण देखेंगे तो वे हमारा आदर करेंगे? हमें माला पहनायेंगे? हमारी पूजा करेंगे? हमें ऊँचे आसनपर बैठायेंगे आदिको लेकर अपनेमें वैसा गुण न होनेपर भी गुण दिखाना? अपनेमें गुण कम होनेपर भी उसे बाहरसे ज्यादा प्रकट करना -- यह सब दम्भ है।अपनेमें सदाचार है? शुद्धि है? पवित्रता है? पर अगर लोगोंके सामने हम पवित्रता रखेंगे तो वे हमारी हँसी उड़ायेंगे? हमारी निन्दा करेंगे -- ऐसा सोचकर अपनी पवित्रता छोड़ देना और सामनेवालेकी तरह बन जाना ही दम्भ है। जैसे? आजकल विवाह आदिके अवसरोंपर? क्लबोंहोटलोंके स्वागतसमारोहोंमें अथवा वायुयान आदिपर यात्रा करते समय पवित्र आचरणवाले सज्जन भी मानसत्कार आदिके लिये अपवित्र खाद्य पदार्थ लेते देखे जाते हैं। यह भी दम्भ ही है। इसी तरह दुराचारी पुरुष भी अच्छे लोगोंके समुदायमें आनेपर मान? सत्कार? कीर्ति? प्रतिष्ठा आदिकी प्राप्तिकी इच्छासे अपनेको बाहरसे धर्मात्मा? भक्त? सेवक? दानी आदि प्रकट करने लगते हैं? तो यह भी दम्भ ही है।कोई साधक एकान्तमें? बंद कमरेमें बैठकर जप? ध्यान? चिन्तन कर रहा है और साथमें आलस्य? नींद भी ले रहा है। परन्तु जब बाहरसे उसपर श्रद्धा? पूज्यभाव रखनेवाले आदमीकी आवाज आती है? तब उस आवाजको सुनते ही वह सावधान होकर जपध्यान करने लग जाता है और उसके नींदआलस्य भाग जाते हैं। यह भी एक सूक्ष्म दम्भ है। इसमें भी देखा जाय तो आवाज सुनकर सावधान हो जाना कोई दोष नहीं है? पर उसमें जो दिखावटीपनका भाव आ जाता है कि यह आदमी मेरेमें अश्रद्धा न कर ले? यह भाव आना दोष है। इस भावके स्थानपर ऐसा भाव आना चाहिये कि भगवान्ने बड़ा अच्छा किया कि मेरेको सावधान करके जपध्यानमें लगा दिया। इन सब प्रकारके दम्भोंका अभाव होना अदम्भित्व है।उपाय --  साधकको अपना उद्देश्य एकमात्र परमात्मप्राप्तिका ही रखना चाहिये? लोगोंको दिखानेका किञ्चिन्मात्र भी नही। अगर उसमें दिखावटीपन आ जायगा तो उसके साधनमें शिथिलता आ जायगी? जिससे उद्देश्यकी सिद्धिमें बाधा लग जायेगी। अतः उसको कोई अच्छा? बुरा? ऊँच? नीच जो कुछ भी समझे? इसकी तरफ खयाल न करके वह अपने साधनमें लगा रहे। ऐसी सावधानी रखनेसे दम्भ मिट जाता है।अहिंसा --  मन? वाणी और शरीरसे कभी किसीको किञ्चिन्मात्र भी दुःख न देनेका नाम अहिंसा  है। कर्ताभेदसे हिंसा तीन प्रकारकी होती है -- कृत (स्वयं हिंसा करना)? कारित (किसीसे हिंसा करवाना) और अनुमोदित (हिंसाका अनुमोदनसमर्थन करना)।उपर्युक्त तीन प्रकारकी हिंसा तीन भावोंसे होती है -- क्रोधसे? लोभसे और मोहसे। तात्पर्य है कि क्रोधसे भी कृत? कारित और अनुमोदित हिंसा होती है लोभसे भी कृत? कारित और अनुमोदित हिंसा होती है तथा मोहसे भी कृत? कारित और अनुमोदित हिंसा होती है। इसी तरह हिंसा नौ प्रकारकी हो जाती है।उपर्युक्त नौ प्रकारकी हिंसामें तीन मात्राएँ होती हैं -- मृदुमात्रा? मध्यमात्रा और अधिमात्रा। किसीको थोड़ा दुःख देना मृदुमात्रामें हिंसा है? मृदुमात्रासे अधिक दुःख देना मध्यमात्रामें हिंसा है और बहुत अधिक घायल कर देना अथवा खत्म कर देना अधिमात्रामें हिंसा है। इस तरह मृदु? मध्य और अधिमात्राके भेदसे हिंसा सत्ताईस प्रकारकी हो जाती है।उपर्युक्त सत्ताईस प्रकारकी हिंसा तीन करणोंसे होती है -- शरीरसे? वाणीसे और मनसे। इस तरह हिंसा इक्यासी प्रकारकी हो जाती है। इनमेंसे किसी भी प्रकारकी हिंसा न करनेका नाम अहिंसा है।अहिंसा भी चार प्रकार की होती है -- देशगत? कालगत? समयगत और व्यक्तिगत। अमुक तीर्थमें? अमुक मन्दिरमें? अमुक स्थानमें किसीको दुःख नहीं देना है -- यह देशगत अहिंसा है। अमावस्या? पूर्णिमा? व्यतिपात आदि पर्वोंके दिन किसीको दुःख नहीं देना है -- यह कालगत अहिंसा है। सन्तके मिलनेपर? पुत्रके जन्मदिनपर? पिताके निधनदिवसपर किसीको दुःख नहीं देना है -- यह समयगत अहिंसा है। गाय? हरिण आदिको तथा गुरुजन? मातापिता? बालक आदिको दुःख नहीं देना है -- यह व्यक्तिगत अहिंसा है।किसी भी देश? काल आदिमें क्रोधलोभमोहपूर्वक किसीको भी शरीर? वाणी और मनसे किसी भी प्रकारसे दुःख न देनेसे यह सार्वभौम अहिंसा महाव्रत कहलाती है।उपाय --  जैसे साधारण प्राणी अपने शरीरका सुख चाहता है? ऐसे ही साधकको सबके सुखमें अपना सुख? सबके हितमें अपना हित और सबकी सेवामें अपनी सेवा माननी चाहिये अर्थात् सबके सुख? हित और सेवासे अपना सुख? हित और सेवा अलग नहीं माननी चाहिये। सब अपने ही स्वरूप हैं -- ऐसा विवेक जाग्रत् रहनेसे उसके द्वारा किसीको दुःख देनेकी क्रिया होगी ही नहीं और उसमें अहिंसाभाव स्वतः आ जायगा।क्षान्तिः --  क्षान्ति नाम सहनशीलता अर्थात् क्षमाका है। अपनेमें सामर्थ्य होते हुए भी अपराध करनेवालेको कभी किसी प्रकारसे किञ्चिन्मात्र भी दण्ड न मिले -- ऐसा भाव रखना तथा उससे बदला लेने अथवा किसी दूसरेके द्वारा दण्ड दिलवानेका भाव न रखना ही क्षान्ति  है।उपाय --  (1) सहनशीलता अपने स्वरूपमें स्वतःसिद्ध है क्योंकि अपने स्वरूपमें कभी विकृति होती ही नहीं। अतः कभी अमुकने दुःख दिया है? अपराध किया है -- ऐसी कोई वृत्ति आ भी जाय? तो उस समय यह,विचार स्वतः आना चाहिये कि हमारा कोई बिगाड़ कर ही नहीं सकता? हमारेमें कोई विकृति आ ही नहीं सकती? वह हमारे स्वरूपतक पहुँच ही नहीं सकती। ऐसा विचार करनेसे क्षमाभावः स्वतः आ जाता है।(2) जैसे भोजन करते समय अपने ही दाँतोंसे अपनी जीभ कट जाय? तो हम दाँतोंपर क्रोध नहीं करते? दाँतोंको दण्ड नहीं देते। हाँ? जीभ ठीक हो जाय -- यह बात तो मनमें आती है? पर दाँतोंको तोड़ दें -- यह भाव मनमें कभी आता ही नहीं। कारण कि दाँतोंको तोड़ेंगे तो एक नयी पीड़ा और होगी अर्थात् पीड़ा दुगुनी होगी? जिससे हमारेको ही दुःख होगा? हमारा ही अनिष्ट होगा। ऐसे ही बिना कारण कोई हमारा अपराध करता है? हमें दुःख देता है? उसको अगर हम दण्ड देंगे? दुःख देंगे तो वास्तवमें हमारा ही अनिष्ट होगा क्योंकि वह भी तो अपना ही स्वरूप है (गीता 6। 29)।आर्जवम्  --  सरलसीधेपनके भावको आर्जव कहते हैं। साधकके शरीर? मन और वाणीमें सरलसीधापन होना चाहिये। शरीरकी सजावटका भाव न होना? रहनसहनमें सादगी तथा चालढालमें स्वाभाविक सीधापन होना? ऐंठअकड़ न होना -- यह शरीरकी सरलता है। छल? कपट? ईर्ष्या? द्वेष आदिका न होना तथा निष्कपटता? सौम्यता? हितैषिता? दया आदिका होना -- यह मनकी सरलता है। व्यंग्य? निन्दा? चुगली आदि न करना? चुभनेवाले एवं अपमानजनक वचन न बोलना तथा सरल? प्रिय और हितकारक वचन बोलना -- यह वाणीकी सरलता है।उपाय --  अपनेको एक देशमें माननेसे अर्थात् स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरके साथ सम्बन्ध रखनेसे अपनेमें दूसरोंकी अपेक्षा विशेषता दीखती है। इससे व्यवहारमें भी चलतेफिरते? उठतेबैठते? आदि क्रिया करते हुए कुछ टेढ़ापन? अकड़ आ जाती है। अतः शरीरके साथ अपना सम्बन्ध न माननेसे और अपने स्वरूपकी तरफ दृष्टि रखनेसे यह अकड़ मिट जाती है और साधकमें स्वतः सरलता? नम्रता आ जाती है।आचार्योपासनम्  --  विद्या और सदुपदेश देनेवाले गुरुका नाम भी आचार्य है और उनकी सेवासे भी लाभ होता है परन्तु यहाँ आचार्य पद परमात्मतत्त्वको प्राप्त जीवन्मुक्त महापुरुषका ही वाचक है। आचार्यको दण्डवत्प्रणाम करना? उनका आदरसत्कार करना और उनके शरीरको सुख पहुँचानेकी शास्त्रविहित चेष्टा करना भी उनकी उपासना है? पर वास्तवमें उनके सिद्धान्तों और भावोंके अनुसार अपना जीवन बनाना ही उनकी सच्ची उपासना है। कारण कि देहाभिमानीकी सेवा तो उसके देहकी सेवा करनेसे ही हो जाती है? पर गुणातीत महापुरुषके केवल देहकी सेवा करना उनकी पूर्ण सेवा नहीं है।भगवान्ने दैवी सम्पत्तिके लक्षणोंमें आचार्योपासनम् पद न देकर यहाँ ज्ञानके साधनोंमें उसे दिया है। इसमें एक विशेष रहस्यकी बात मालूम देती है कि ज्ञानमार्गमें गुरुकी जितनी आवश्यकता है? उतनी आवश्यकता भक्तिमार्गमें नहीं है। कारण कि भक्तिमार्गमें साधक सर्वथा भगवान्के आश्रित रहकर ही साधन करता है? इसलिये भगवान् स्वयं उसपर कृपा करके उसके योगक्षेमका वहन करते हैं (गीता 9। 22)? उसकी कमियोंको? विघ्नबाधाओंको दूर कर देते हैं (गीता 18। 58) और उसको तत्त्वज्ञानकी प्राप्ति करा देते हैं (गीता 10। 11)। परन्तु ज्ञानमार्गमें साधक अपनी साधनाके बलपर चलता है? इसलिये उसमें कुछ सूक्ष्म कमियाँ रह सकती हैं जैसे -- (1) शास्त्रों एवं संतोंके द्वारा ज्ञान प्राप्त करके जब साधक शरीरको (अपनी धारणासे) अपनेसे अलग मानता है? तब उसे शान्ति मिलती है। ऐसी दशामें वह यह मान लेता है कि मेरेको तत्त्वज्ञान प्राप्त हो गया परन्तु जब मानअपमानकी स्थिति सामने आती है अथवा अपनी इच्छाके अनुकूल या प्रतिकूल घटना घटती है? तब अन्तःकरणमें हर्षशोक पैदा हो जाते हैं? जिससे सिद्ध होता है कि अभी तत्त्वज्ञान हुआ नहीं।(2) किसी आदमीके द्वारा अचानक अपना नाम सुनायी पड़नेपर अन्तःकरणमें इस नामवाला शरीर मैं हूँ, -- ऐसा भाव उत्पन्न हो जाता है? तो समझना चाहिये कि अभी मेरी शरीरमें ही स्थिति है।(3) साधनाकी ऊँची स्थिति प्राप्त होनेपर जाग्रत्अवस्थामें तो साधकको जडचेतनका विवेक अच्छी तरह रहता है? पर निद्रावस्थामें उसकी विस्मृति हो जाती है। इसलिये नींदसे जगनेपर साधक उस विवेकको पकड़ता है? जब कि सिद्ध महापुरुषका विवेक स्वाभाविक रूपसे रहता है।(4) साधकमें पूज्यजनोंसे भी मानआदर पानेकी इच्छा हो जाती है जैसे -- जब वह संतों या गुरुजनोंकी सेवा करता है? सत्सङ्ग आदिमें मुख्यतासे भाग लेता है? तब उसके भीतर ऐसा भाव पैदा होता है कि वे संत या गुरुजन मेरेको दूसरोंकी अपेक्षा श्रेष्ठ मानें। यह उसकी सूक्ष्म कमी ही है।इस प्रकार साधकमें कई कमियोंके रहनेकी सम्भावना रहती है? जिनकी तरफ खयाल न रहनेसे वह अपने अधूरे ज्ञानको भी पूर्ण मान सकता है। इसलिये भगवान् आचार्योपासनम् पदसे यह कह रहे हैं कि ज्ञानमार्गके साधकको आचार्यके पास रहकर उनकी अधीनतामें ही साधन करना चाहिये। चौथे अध्यायके चौंतीसवें श्लोकमें भी भगवान्ने अर्जुनसे कहा है कि तू तत्त्वज्ञ जीवन्मुक्त महापुरुषोंके पास जा? उनको दण्डवत्प्रणाम कर? उनकी सेवा कर और अपनी जिज्ञासापूर्तिके लिये नम्रतापूर्वक प्रश्न कर तो वे तत्त्वदर्शी ज्ञानी महात्मा तेरेको ज्ञानका उपदेश देंगे। इस प्रकार साधन करनेपर वे महापुरुष उसकी उन सूक्ष्म कमियोंको? जिनको वह खुद भी नहीं जानता? दूर करके उसको सुगमतासे परमात्मतत्त्वका अनुभव करा सकते हैं।साधकको शुरूमें ही सोचसमझकर आचार्य? संतमहापुरुषके पास जाना चाहिये। आचार्य (गुरु) कैसा हो इस सम्बन्धमें ये बातें ध्यानमें रखनी चाहिये -- (1) अपनी दृष्टिमें जो वास्तविक बोधवान्? तत्त्वज्ञ दीखते हों।(2) जो कर्मयोग? ज्ञानयोग? भक्तियोग आदि साधनोंको ठीकठीक जाननेवाले हों।(3) जिनके सङ्गसे? वचनोंसे हमारे हृदयमें रहनेवाली शङ्काएँ बिना पूछे ही स्वतः दूर हो जाती हों।(4) जिनके पासमें रहनेसे प्रसन्नता? शान्तिका अनुभव होता हो।(5) जो हमारे साथ केवल हमारे हितके लिये ही सम्बन्ध रखते हुए दीखते हों।(6) जो हमारेसे किसी भी वस्तुकी किञ्चिन्मात्र भी आशा न रखते हों।(7) जिनकी सम्पूर्ण चेष्टाएँ केवल साधकोंके हितके लिये ही होती हों।(8) जिनके पासमें रहनेसे लक्ष्यकी तरफ हमारी लगन स्वतः बढ़ती हो।(9) जिनके सङ्ग? दर्शन? भाषण? स्मरण आदिसे हमारे दुर्गुणदुराचार दूर होकर स्वतः सद्गुणसदाचाररूप दैवी सम्पत्ति आती हो।(10) जिनके सिवाय और किसीमें वैसी अलौकिकता? विलक्षणता न दीखती हो।ऐसे आचार्य? संतके पास रहना चाहिये और केवल अपने उद्धारके लिये ही उनसे सम्बन्ध रखना चाहिये। वे क्या करते हैं? क्या नहीं करते वे ऐसी क्रिया नहीं करते हैं वे कब किसके साथ कैसा बर्ताव करते हैं आदिमें अपनी बुद्धि नहीं लगानी चाहिये अर्थात् उनकी क्रियाओंमें तर्क नहीं लगाना चाहिये। साधकको तो उनके अधीन होकर रहना चाहिये? उनकी आज्ञा? रुखके अनुसार मात्र क्रियाएँ करनी चाहिये और श्रद्धाभावपूर्वक उनकी सेवा करनी चाहिये। अगर वे महापुरुष न चाहते हों तो उनसे गुरुशिष्यका व्यावहारिक सम्बन्ध भी जोड़नेकी आवश्यकता नहीं है। हाँ? उनको हृदयसे गुरु मानकर उनपर श्रद्धा रखनेमें कोई आपत्ति नहीं है।अगर ऐसे महापुरुष न मिलें तो साधकको चाहिये कि वह केवल परमात्माके परायण होकर उनके ध्यान? चिन्तन आदिमें लग जाय और विश्वास रखे कि परमात्मा अवश्य गुरुकी प्राप्ति करा देंगे। वास्तवमें देखा जाय तो पूर्णतया परमात्मापर निर्भर हो जानेके बाद गुरुका काम परमात्मा ही पूर्ण कर देते हैं क्योंकि गुरुके द्वारा भी वस्तुतः परमात्मा ही साधकका मार्गदर्शन करते हैं।उपाय --  जिस साधकका परमात्मप्राप्तिका ही उद्देश्य है? उसमें यह भाव रहना चाहिये कि आजतक जिसकिसीको जो कुछ भी मिला है? वह गुरुकी? सन्तोंकी सेवासे उनकी प्रसन्नतासे? उनके अनुकूल बननेसे ही मिला है (टिप्पणी प0 679) अतः मेरेको भी सच्चे हृदयसे सन्तोंकी सेवा करनी है।विशेष बात शिष्यका कर्तव्य है -- गुरुकी सेवा करना। अगर शिष्य अपने कर्तव्यका तत्परतासे पालन करे तो उसका संसारसे सम्बन्धविच्छेद हो जाता है और वह गुरुतत्त्वके साथ एक हो जाता है अर्थात् उसमें गुरुत्व आ जाता है। संसारसे सम्बन्धविच्छेद होनेपर मुक्ति और गुरुतत्त्वसे एक होनेपर भक्ति प्राप्त होती है। शिष्यमें गुरुत्व आनेसे उसमें शिष्यत्व नहीं रहता। उसपर शास्त्र आदिका शासन नहीं रहता। अगर शिष्य अपने कर्तव्यका पालन न करे तो उसका नाम तो शिष्य रहेगा? पर उसमें शिष्यत्व नहीं रहेगा। शिष्यत्व न रहनेसे उसका संसारसे सम्बन्धविच्छेद नहीं होगा और उसमें गुरुत्व भी नहीं आयेगा। अतः उसमें संसारकी दासता रहेगी।गुरु केवल मेरा ही कल्याण करे -- ऐसा भाव रखना भी शिष्यके लिये बन्धन है। शिष्यको चाहिये कि वह अपने लिये कुछ भी न चाहकर सर्वथा गुरुके समर्पित हो जाय? उनकी मरजीमें ही अपनी मरजी मिला दे।गुरुका कर्तव्य है -- शिष्यका कल्याण करना। अगर गुरु अपने कर्तव्यका पालन न करे तो उसका नाम तो गुरु रहेगा? पर उसमें गुरुत्व नहीं रहेगा। गुरुत्व न रहनेसे उसमें शिष्यका दासत्व रहेगा। जबतक गुरु शिष्यसे कुछ भी (धन? मान? बड़ाई आदि) चाहता है? तबतक उसमें गुरुत्व न रहकर शिष्यकी दासता रहती है।शौचम् --  बाहरभीतरकी शुद्धिका नाम शौच है। जल? मिट्टी आदिसे शरीरकी शुद्धि होती है और दया? क्षमा? उदारता आदिसे अन्तःकरणकी शुद्धि होती है।उपाय --  शरीर बना ही ऐसे पदार्थोंसे है कि इसको चाहे जितना शुद्ध करते रहें? यह अशुद्ध ही रहता है। इससे बारबार अशुद्धि ही निकलती रहती है। अतः इसको बारबार शुद्ध करतेकरते इसकी वास्तविक अशुद्धिका ज्ञान होता है? जिससे शरीरसे अरुचि (उपरामता) हो जाती है।वर्ण? आश्रम आदिके अनुसार सच्चाईके साथ धनका उपार्जन करना झूठ? कपट आदि न करना पराया हक न आने देना खानपानमें पवित्र चीजें काममें लाना आदिसे अन्तःकरणकी शुद्धि होती है।स्थैर्यम् --  स्थैर्य नाम स्थिरताका? विचलित न होनेका है। जो विचार कर लिया है? जिसको लक्ष्य बना लिया है? उससे विचलित न होना स्थैर्य है। मेरेको तत्त्वज्ञान प्राप्त करना ही है -- ऐसा दृढ़ निश्चय करना और विघ्नबाधाओंके आनेपर भी उनसे विचलित न होकर अपने निश्चयके अनुसार साधनमें तत्परतापूर्वक लगे रहना -- इसीको यहाँ स्थैर्यम् पदसे कहा गया है।उपाय --  (1) सांसारिक भोग और संग्रहमें आसक्त पुरुषोंकी बुद्धि एक निश्चयपर दृढ़ नहीं रहती (गीता 2। 44)। अतः साधकको भोग और संग्रहकी आसक्तिका त्याग कर देना चाहिये।(2) साधक अगर किसी छोटेसेछोटे कार्यका भी विचार कर ले? तो उस विचारकी हिंसा न करे अर्थात् उसपर दृढ़तासे स्थिर रहे। ऐसा करनेसे उसका स्थिर रहनेका स्वभाव बन जायगा।(3) साधकका संतों और शास्त्रोंके वचनोंपर जितना अधिक विश्वास होगा? उतनी ही उसमें स्थिरता आयेगी।आत्मविनिग्रहः --  यहाँ आत्मा नाम मनका है? और उसको वशमें करना ही आत्मविनिग्रहः है। मनमें दो तरहकी चीजें पैदा होती हैं -- स्फुरणा और संकल्प। स्फुरणा अनेक प्रकारकी होती है और वह आतीजाती रहती हैं। पर जिस स्फुरणामें मन चिपक जाता है? जिसको मन पकड़ लेता है? वह संकल्प बन जाती है। संकल्पमें दो चीजें रहती हैं -- राग और द्वेष। इन दोनोंको लेकर मनमें चिन्तन होता है। स्फुरणा तो दर्पणके दृश्यकी तरह होती है। दर्पणमें दृश्य दीखता तो है? पर कोई भी दृश्य चिपकता नहीं अर्थात् दर्पण किसी भी दृश्यको पकड़ता नहीं। परन्तु संकल्प कैमरेकी फिल्मकी तरह होता है? जो दृश्यको पकड़ लेता है। अभ्याससे अर्थात् मनको बारबार ध्येयमें लगानेसे स्फुरणाएँ नष्ट हो जाती हैं और वैराग्यसे अर्थात् किसी वस्तु? व्यक्ति? पदार्थ आदिमें राग? महत्त्व न रहनेसे संकल्प नष्ट हो जाते हैं। इस प्रकार अभ्यास और वैराग्यसे मन वशमें हो जाता है (गीता 6। 35)।उपाय --  (मनको वशमें करनेके उपाय छठे अध्यायके छब्बीसवें श्लोककी व्याख्यामें देखने चाहिये)।

Commentary by Sri Ramanuja:
'अमानित्व' का अर्थ है पूज्य पुरुषों के प्रति श्रेष्ठता के अभिमान (अहंकार) से रहित होना। 'अदम्भित्व': धार्मिकता का आचरण केवल अपनी धार्मिक ख्याति पाने के लिए करना 'दम्भ' है; उससे रहित होना अदम्भित्व है। 'अहिंसा' वाणी, मन और शरीर से दूसरों को पीड़ा न पहुँचाने की प्रवृत्ति है। 'क्षान्ति' दूसरों द्वारा अपकार (हानि) किए जाने पर भी मन में विकार न आने देना है। 'आर्जव' दूसरों के प्रति मन, वाणी और शरीर से एक समान (सरल) भाव रखना है। 'आचार्योपासन' आत्मज्ञान प्रदान करने वाले गुरु के प्रति प्रणाम, प्रश्न और सेवा आदि में तत्पर रहना है। 'शौच' आत्मज्ञान और उसकी प्राप्ति के साधनों के लिए शास्त्रों द्वारा विहित मन, वाणी और शरीर की योग्यता (पवित्रता) है। 'स्थैर्य' आत्मा से संबंधित शास्त्रों में अचल श्रद्धा रखना है। 'आत्मविनिग्रह' आत्मा के स्वरूप से भिन्न सभी विषयों से मन और इन्द्रियों को मोड़ना है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.8–13.12 की संयुक्त व्याख्या): अमानित्वम् आदि से लेकर अन्यथा तक। 'मुझमें अनन्य योग से भक्ति' आदि — यह दृढ निश्चय कि 'परमेश्वर, परम आत्मा से भिन्न कुछ भी विद्यमान नहीं है' — ऐसा निश्चय जो भेद रहित है और स्वयं में एक योग (भक्ति) है। इसलिए यह कभी व्यभिचार (विफल) नहीं होती। इससे विपरीत जो मानित्व आदि हैं, वे मिथ्या ज्ञान (अज्ञान) के हेतु हैं। इस ज्ञान के द्वारा जो जानने योग्य ज्ञेय है, उसका वर्णन आगे किया जा रहा है —

Commentary by Sri Shankaracharya:
यहाँ पहले उस ( क्षेत्रज्ञ ) के जाननेका उपायरूप जो अमानित्व आदि साधनसमुदाय है? जिसके होनेसे उस ज्ञेयको जाननेके लिये मनुष्य योग्य अधिकारी बन जाता है? जिसके परायण हुआ संन्यासी ज्ञाननिष्ठ कहा जाता है और जो ज्ञानका साधन होनेके कारण ज्ञान नामसे पुकारा जाता है? उस अमानित्वादि गुणसमुदायका भगवान् विधान करते हैं --, अमानित्व -- मानीका भाव अर्थात् अपना बड़प्पन प्रकट करना जो मानित्व है? उसका अभाव अमानित्व कहलाता है। अदम्भित्व -- अपने धर्मको प्रकट करना दम्भित्व है उसका अभाव अदम्भित्व कहा जाता है। अहिंसा -- हिंसा न करना अर्थात् प्राणियोंको कष्ट न देना। क्षमा -- दूसरोंका अपने प्रति अपराध देखकर भी विकाररहित रहना। आर्जव -- सरलता? अकुटिलता। आचार्यकी उपासना -- मोक्षसाधनका उपदेश करनेवाले गुरुका शुश्रूषा आदि प्रयोगोंसे सेवन करना। शौच -- शारीरिक मलोंको मिट्टी और जल आदिसे साफ करना और अन्तःकरणके रागद्वेष आदि मलोंको प्रतिपक्षभावनासे दूर करना। स्थिरता -- स्थिरभाव? मोक्षमार्गमें ही निश्चित निष्ठा कर लेना। आत्मविनिग्रह -- आत्माका अपकार करनेवाला और आत्मा शब्दसे कहे जानेवाला? जो कार्यकरणका संघातरूप यह शरीर है? इसका निग्रह अर्थात् इसे स्वाभाविक प्रवृत्तिसे हटाकर सन्मार्गमें ही नियुक्त कर रखना।

Commentary by Sri Jayatritha:
प्रश्न: प्रतिज्ञा किए गए छह विषयों में अमानित्व आदि का अंतर्भाव न होने पर भी इन्हें यहाँ क्यों कहा गया है? उत्तर में कहते हैं — "स च" (वह कौन है और उसका प्रभाव क्या है)। इन दोनों प्रतिज्ञात विषयों को 'ज्ञेयं यत्तत्' [१३.१३] इत्यादि से बतलाने के लिए, केवल साधारण श्रवण से वह अनुभव में नहीं आता — इस आशय से यह कहा गया है। मान और अहंकार से 'दम्भ' को पृथक् बतलाते हुए कहते हैं — 'आत्मा...' इत्यादि। 'आर्जव' (सरलता) जिस प्रकार ज्ञान का साधन बनता है, उसकी व्याख्या करते हैं। इसे सन्मार्ग में ही जानना चाहिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब उस क्षेत्र में स्वात्मज्ञान (आत्मज्ञान) के गुणों को साढ़े चार श्लोकों से कहते हैं — 'अमानित्वम्' इत्यादि। ये अमानित्व आदि ज्ञान के गुण कहे गए हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार क्षेत्र का प्रतिपादन करके उसके साक्षी क्षेत्रज्ञ को क्षेत्र से विवेक (पृथक्करण)पूर्वक विस्तार से प्रतिपादित करने हेतु, उस ज्ञान की योग्यता प्राप्त करने के लिए 'अमानित्व' आदि साधनों को 'ज्ञेयं यत्तत्' श्लोक (१३.१३) से पूर्व के पाँच श्लोकों में 'अमानित्वम्' इत्यादि से कहते हैं। विद्यमान अथवा अविद्यमान गुणों से अपनी प्रशंसा करना 'मानित्व' है। लाभ, पूजा और ख्याति के लिए अपने धर्म को प्रकट करना 'दम्भित्व' है। शरीर, वाणी और मन से प्राणियों को पीड़ा देना 'हिंसा' है। इन तीनों का त्याग ही अमानित्व, अदम्भित्व और अहिंसा कहा गया है। दूसरों के अपराध करने पर चित्त विकार का हेतु उपस्थित होने पर भी निर्विकार चित्त से उस अपराध को सहना 'क्षान्ति' है। 'आर्जव' अकुटिलता है, अर्थात् हृदय के अनुकूल व्यवहार करना, दूसरे को धोखा न देना। 'आचार्य' यहाँ मोक्षसाधन का उपदेश देने वाले गुरु विवक्षित हैं, न कि मनु द्वारा कहे गए उपनयन संस्कार कराकर पढ़ाने वाले अध्यापक। उनकी शुश्रूषा, नमस्कार आदि के प्रयोग से सेवा करना 'आचार्योपासन' है। 'शौच' बाह्य शरीर के मलों का जल और मिट्टी से प्रक्षालन तथा आन्तरिक मन के मलों (राग-द्वेष आदि) का विषय-दोष-दर्शन रूप प्रतिपक्ष-भावना से निवारण है। 'स्थैर्य' मोक्षसाधन में प्रवृत्त साधक का अनेक विघ्न आने पर भी उसे न छोड़कर पुनः-पुनः अधिक प्रयत्न करना है। 'आत्मविनिग्रह' आत्मा (देह-इन्द्रिय-संघात) की स्वभाव से प्राप्त मोक्ष-प्रतिकूल प्रवृत्ति को रोककर उसे मोक्षसाधन में ही व्यवस्थित करना है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अब पूर्वोक्त लक्षणों वाले क्षेत्र से पृथक् रूप में जानने योग्य शुद्ध क्षेत्रज्ञ का विस्तार से वर्णन करने की इच्छा से, उसके ज्ञान के साधनों को पाँच श्लोकों में 'अमानित्वम्' इत्यादि से कहते हैं। अमानित्व — अपने गुणों की प्रशंसा का अभाव; अदम्भित्व — दंभ (पाखंड) का अभाव; अहिंसा — दूसरों को पीड़ा न पहुँचाना; क्षान्ति — सहनशीलता; आर्जव — निष्कपटता (सरलता); आचार्योपासन — सद्गुरु की सेवा; शौच — बाह्य और आन्तरिक शुद्धि। उसमें बाह्य शुद्धि जल-मिट्टी आदि से और आन्तरिक शुद्धि राग-द्वेष आदि मलों का प्रक्षालन है। जैसा कि स्मृति में कहा गया है: "शौच दो प्रकार का बतलाया गया है — बाह्य और आन्तरिक। जल और मिट्टी से किया गया शौच बाह्य माना जाता है और भाव-शुद्धि आन्तरिक मानी जाती है।" स्थैर्य — सन्मार्ग में प्रवृत्त साधक की उसमें एकनिष्ठता; आत्मविनिग्रह — शरीर तथा इन्द्रियों का संयम। 'एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तम्' (यह ज्ञान कहा गया है) — इस पाँचवें श्लोक के वाक्य से इसका अन्वय होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
प्रभावसहित क्षेत्रज्ञ को 'ज्ञेयं यत्तत्' इत्यादि से निरूपित करने के लिए, जिसके सिद्ध होने पर मनुष्य अमृतत्व के साधनरूप क्षेत्रज्ञ-ज्ञान का अधिकारी बनता है, उस तत्त्वज्ञान-साधन-समुदाय का 'आयुर्वै घृतम्' की भांति 'ज्ञान' नाम से अमानित्वादि लक्षणों का विधान करते हैं — 'अमानित्वम्' इत्यादि से। विद्यमान अथवा अविद्यमान गुणों से अपनी प्रशंसा करना मानित्व है, उससे रहित होना अमानित्व है। पूजा और लाभ आदि के लिए अपने धर्मानुष्ठान को प्रकट करना दम्भित्व है, उसका न होना अदम्भित्व है। शरीर आदि से प्राणियों को पीड़ित न करना अहिंसा है। दूसरों द्वारा अपराध किए जाने पर चित्त का अविकृत रहना क्षान्ति है। आर्जव ऋजुभाव अर्थात् अवक्रता (सरलता) है। मोक्षसाधन का उपदेश देने वाले आचार्य की शरीर आदि से शुश्रूषा आदि द्वारा सेवा करना आचार्योपासन है। शौच — कायिक मलों का जल-मिट्टी से प्रक्षालन तथा आन्तरिक राग-द्वेष आदि मलों का मोक्ष-प्रतिपक्ष-भावना से निवारण है। जैसा कि स्मृति में कहा गया है: "शौच दो प्रकार का बतलाया गया है — बाह्य और आन्तरिक। मिट्टी-जल से बाह्य और भाव-शुद्धि से आन्तरिक शौच माना जाता है।" मोक्ष मार्ग में प्रवृत्त साधक के अनेक विघ्न आने पर भी उनके निवारणार्थ प्रयत्नपूर्वक उसी मार्ग में दृढ़ संकल्प रहना स्थैर्य है। आत्मा (देह-इन्द्रिय-संघात) का उपकारक होने से, स्वभाव से सर्वत्र प्रवृत्त देह-इन्द्रिय-संघात को मोक्ष-प्रतिकूल सभी मार्गों से रोककर सन्मार्ग में स्थापित करना आत्मविनिग्रह है। अमानित्व आदि का संबंध 'एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तम्' (इस ५वें श्लोक) से है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पूर्व में क्षेत्रज्ञ के बाद ज्ञान का उद्देश्य होने पर भी, उसके अनुष्ठेय साधनों का (इच्छा आदि की भांति) क्षेत्र का कार्य होने के कारण, यहाँ उनका कथन किया गया है। विद्या, अभिजन (कुल), धन आदि सम्पत्ति के कारण श्रेष्ठ पुरुषों के अनादर का हेतु जो गर्व है, वह यहाँ 'मान' है; उससे युक्त व्यक्ति 'मानी' है, उससे भिन्न 'अमानी' है, उसका भाव 'अमानित्व' है। इसी प्रकार 'अदम्भित्व' भी है — धार्मिकता की ख्याति प्राप्त करने के उद्देश्य से धर्मानुष्ठान न करना (केवल कर्तव्य बुद्धि से करना)। वाणी, मन और शरीर के तीनों कार्यों (शाप आदि) द्वारा दूसरों को पीड़ा देना 'हिंसा' है; शास्त्र में सभी प्रकार की हिंसा का निषेध होने से 'वाणी, मन और शरीर से' कहा गया है। 'आर्जव' दूसरों के प्रति वाणी, मन और शरीर की प्रवृत्तियों का एकरूप (सरल) होना है। आत्मज्ञान प्रदान करने वाले गुरु की उपकार-बुद्धि से सेवा करना 'आचार्योपासन' है। शास्त्रसिद्ध आत्मज्ञान की योग्यता प्राप्त करना 'शौच' (पवित्रता) है। 'स्थैर्य' अध्यात्म-शास्त्र में निश्चलता और असंशयता है। यहाँ 'आत्मा' शब्द का अर्थ मन है; मन को कुमार्ग से हटाकर आत्मस्वरूप में स्थिर करना 'आत्मविनिग्रह' है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार क्षेत्र के स्वरूप को बतलाकर, साधनों सहित ज्ञान के स्वरूप को पाँच श्लोकों में कहते हैं — 'अमानित्वम्' इत्यादि। अमानित्व — अपने गुणों के उत्कर्ष के वर्णन और ज्ञान के अभिमान से रहित होना। अदम्भित्व — लोगों को दिखाने के लिए धर्म आदि के अनुष्ठान का अभाव। अहिंसा — दूसरों को पीड़ित न करना। क्षान्ति — दुष्टों के अपराधों को सहना। आर्जव — अकुटिलता (सरलता)। आचार्योपासन — गुरु की सेवा करना। शौच — बाह्य और आन्तरिक भेद से दो प्रकार का है; बाह्य जल-मिट्टी आदि से और आन्तरिक भगवत्स्मरण रूप है। स्थैर्य — क्लेश आने पर भी भगवत्परायण स्थिति में बने रहना। आत्मविनिग्रह — भूख, शीत आदि को सहकर शरीर तथा इन्द्रियों का नियमन।

Commentary by Sri Neelkanth:
अब ज्ञान के साधनों का विधान करते हैं — 'अमानित्वम्' इत्यादि से। अमानित्व आदि भी चित्त की वृत्ति-विशेष होने तथा दृश्य होने के कारण क्षेत्र के विकार ही हैं; किंतु सत्त्वगुण के कार्य होने से ज्ञान के साधन बनकर उपचार (गौण रूप) से 'ज्ञान' शब्द से कहे जाते हैं, जैसा कि 'एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तम्' (१३.११) में उपसंहार किया गया है। विद्यमान या अविद्यमान गुणों से अपनी प्रशंसा करना 'मानित्व' है; 'अदम्भित्व' — लाभ, पूजा और ख्याति के लिए अपने धर्म को प्रकट न करना; 'अहिंसा' — शरीर, वाणी और मन से प्राणियों को कष्ट न देना। इन तीनों का त्याग ही अमानित्व, अदम्भित्व और अहिंसा है। दूसरों के अपकार करने पर भी चित्त का अविकृत रहना 'क्षान्ति' है। 'आर्जव' अकुटिलता है। 'आचार्योपासन' स्पष्ट है। 'शौच' जल-मिट्टी से बाह्य और भाव-शुद्धि से आन्तरिक है। 'स्थैर्य' मोक्ष साधन में प्रवृत्त साधक का विघ्न आने पर भी उसकी परवाह न करना है। 'आत्मविनिग्रह' देह और इन्द्रियों के विषय-प्रचार को समेटना है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
विनम्रता, दंभहीनता, अहिंसा, सहनशीलता, सादगी, प्रामाणिक गुरु की सेवा, स्वच्छता, स्थिरता और आत्मसंयम;

यह ज्ञान की प्रक्रिया कभी-कभी कम बुद्धिमान लोगों द्वारा कर्मक्षेत्र की अंतःक्रिया के रूप में गलत समझ ली जाती है। लेकिन वास्तव में यह ज्ञान की वास्तविक प्रक्रिया है। यदि कोई इस प्रक्रिया को स्वीकार करता है, तो परम सत्य के समीप पहुँचने की संभावना निर्मित होती है। यह चौबीस तत्वों की अंतःक्रिया नहीं है, जैसा कि पहले वर्णन किया गया है। यह वास्तव में उन तत्वों के जाल से बाहर निकलने का साधन है। बद्ध जीव शरीर द्वारा फँसा हुआ है, जो चौबीस तत्वों से बना एक आवरण है, और यहाँ वर्णित ज्ञान की प्रक्रिया इससे बाहर निकलने का साधन है। ज्ञान की प्रक्रिया के सभी वर्णनों में से सबसे महत्वपूर्ण बिंदु ग्यारहवें श्लोक की पहली पंक्ति में वर्णित है। मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी: ज्ञान की प्रक्रिया भगवान् की अनन्य भक्ति सेवा में समाप्त होती है। इसलिए यदि कोई भगवान् की दिव्य सेवा के निकट नहीं पहुँचता या पहुँचने में समर्थ नहीं होता, तो अन्य उन्नीस मदों का कोई विशेष मूल्य नहीं है। लेकिन यदि कोई पूर्ण कृष्ण चेतना में भक्ति सेवा को अपनाता है, तो अन्य उन्नीस मद उसमें स्वतः विकसित हो जाते हैं। जैसा कि श्रीमद्भागवत (5.18.12) में कहा गया है, यस्यास्ति भक्तिर्भगवत्यकिञ्चना सर्वैर्गुणैस्तत्र समासते सुराः। भक्ति सेवा की अवस्था प्राप्त करने वाले व्यक्ति में ज्ञान के सभी अच्छे गुण विकसित हो जाते हैं। आठवें श्लोक में उल्लिखित आध्यात्मिक गुरु को स्वीकार करने का सिद्धांत आवश्यक है। यहाँ तक कि जो भक्ति सेवा अपनाता है, उसके लिए भी यह अत्यंत महत्वपूर्ण है। दिव्य जीवन तब शुरू होता है जब कोई प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु को स्वीकार करता है। भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ स्पष्ट रूप से कहते हैं कि ज्ञान की यह प्रक्रिया ही वास्तविक मार्ग है। इसके परे कुछ भी विचार करना व्यर्थ है।

जहाँ तक यहाँ रेखांकित ज्ञान का संबंध है, मदों का विश्लेषण इस प्रकार किया जा सकता है। नम्रता का अर्थ है कि व्यक्ति को दूसरों द्वारा सम्मानित होने की संतुष्टि पाने के लिए उत्सुक नहीं होना चाहिए। जीवन की भौतिक अवधारणा हमें दूसरों से सम्मान प्राप्त करने के लिए बहुत उत्सुक बनाती है, लेकिन पूर्ण ज्ञान वाले व्यक्ति के दृष्टिकोण से - जो जानता है कि वह यह शरीर नहीं है - इस शरीर से संबंधित कुछ भी, सम्मान या अनादर, व्यर्थ है। व्यक्ति को इस भौतिक धोखे के पीछे नहीं भागना चाहिए। लोग अपने धर्म के लिए प्रसिद्ध होने के लिए बहुत उत्सुक रहते हैं, और इसके परिणामस्वरूप कभी-कभी यह पाया जाता है कि धर्म के सिद्धांतों को समझे बिना कोई ऐसे समूह में प्रवेश कर जाता है जो वास्तव में धार्मिक सिद्धांतों का पालन नहीं कर रहा है और फिर खुद को धार्मिक गुरु के रूप में विज्ञापित करना चाहता है। जहाँ तक आध्यात्मिक विज्ञान में वास्तविक प्रगति का संबंध है, व्यक्ति को यह देखने के लिए एक परीक्षा लेनी चाहिए कि वह कितनी प्रगति कर रहा है। वह इन मदों द्वारा निर्णय ले सकता है।

अहिंसा का सामान्य अर्थ शरीर को न मारना या नष्ट न करना लिया जाता है, लेकिन वास्तव में अहिंसा का अर्थ दूसरों को संकट में न डालना है। सामान्य तौर पर लोग जीवन की भौतिक अवधारणा में अज्ञानता से फँसे हुए हैं, और वे लगातार भौतिक दुखों को भोगते हैं। इसलिए जब तक कोई लोगों को आध्यात्मिक ज्ञान तक नहीं उठाता, तब तक वह हिंसा कर रहा है। व्यक्ति को लोगों में वास्तविक ज्ञान बांटने का पूरा प्रयास करना चाहिए, ताकि वे प्रबुद्ध हो सकें और इस भौतिक उलझन को छोड़ सकें। वह अहिंसा है।

सहनशीलता का अर्थ है कि व्यक्ति को दूसरों के अपमान और अनादर को सहने का अभ्यास होना चाहिए। यदि कोई आध्यात्मिक ज्ञान की प्रगति में लगा हुआ है, तो दूसरों से बहुत सारे अपमान और अनादर होंगे। यह अपेक्षित है क्योंकि भौतिक प्रकृति इसी तरह बनी है। यहाँ तक कि प्रह्लाद जैसा बालक भी, जो केवल पाँच वर्ष का था, जब आध्यात्मिक ज्ञान के अनुशीलन में लगा हुआ था, तब संकट में पड़ गया जब उसका पिता उसकी भक्ति के प्रतिकूल हो गया। पिता ने उसे कई तरह से मारने की कोशिश की, लेकिन प्रह्लाद ने उसे सहन किया। इसलिए आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करने में कई बाधाएं हो सकती हैं, लेकिन हमें सहनशील होना चाहिए और दृढ़ संकल्प के साथ अपनी प्रगति जारी रखनी चाहिए।

सादगी का अर्थ है कि कूटनीति के बिना व्यक्ति को इतना सीधा होना चाहिए कि वह शत्रु के सामने भी वास्तविक सत्य को प्रकट कर सके। जहाँ तक आध्यात्मिक गुरु की स्वीकृति का संबंध है, वह आवश्यक है, क्योंकि प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु के उपदेश के बिना कोई भी आध्यात्मिक विज्ञान में प्रगति नहीं कर सकता। व्यक्ति को पूरी नम्रता के साथ आध्यात्मिक गुरु के पास जाना चाहिए और उन्हें अपनी सभी सेवाएँ अर्पित करनी चाहिए ताकि वे शिष्य पर अपने आशीर्वाद बरसाने के लिए प्रसन्न हों। चूँकि एक प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु कृष्ण के प्रतिनिधि होते हैं, यदि वे अपने शिष्य पर कोई आशीर्वाद प्रदान करते हैं, तो वह शिष्य नियमनकारी सिद्धांतों का पालन किए बिना तुरंत उन्नत हो जाएगा। या, जो बिना किसी शर्त के आध्यात्मिक गुरु की सेवा करता है, उसके लिए नियमनकारी सिद्धांत आसान हो जाएंगे।

आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने के लिए स्वच्छता आवश्यक है। स्वच्छता दो प्रकार की होती है: बाह्य और आन्तरिक। बाह्य स्वच्छता का अर्थ है स्नान करना, लेकिन आन्तरिक स्वच्छता के लिए व्यक्ति को हमेशा कृष्ण के बारे में सोचना चाहिए और हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जप करना चाहिए। यह प्रक्रिया मन से पिछले कर्मों की संचित धूल को साफ करती है।

स्थिरता का अर्थ है कि व्यक्ति को आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने के लिए बहुत दृढ़ संकल्प होना चाहिए। ऐसे संकल्प के बिना, कोई प्रत्यक्ष प्रगति नहीं कर सकता। और आत्मसंयम का अर्थ है कि व्यक्ति को ऐसी कोई भी वस्तु स्वीकार नहीं करनी चाहिए जो आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग में हानिकारक हो। व्यक्ति को इसका अभ्यस्त होना चाहिए और आध्यात्मिक प्रगति के मार्ग के विरुद्ध किसी भी बात को अस्वीकार करना चाहिए। यही वास्तविक त्याग है। इन्द्रियाँ इतनी प्रबल हैं कि वे हमेशा इन्द्रिय तृप्ति के लिए लालायित रहती हैं। व्यक्ति को इन माँगों को पूरा नहीं करना चाहिए, जो आवश्यक नहीं हैं। इन्द्रियों को केवल शरीर को स्वस्थ रखने के लिए तृप्त किया जाना चाहिए ताकि व्यक्ति आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने में अपने कर्तव्य का पालन कर सके। सबसे महत्वपूर्ण और अनियंत्रित इन्द्रिय जीभ है। यदि कोई जीभ को नियंत्रित कर सकता है, तो अन्य इन्द्रियों को नियंत्रित करने की पूरी संभावना है। जीभ का कार्य स्वाद लेना और बोलना है। इसलिए, व्यवस्थित नियमन द्वारा, जीभ को हमेशा कृष्ण को अर्पित किए गए भोजन के अवशेषों का स्वाद लेने और हरे कृष्ण का जप करने में लगा रहना चाहिए। जहाँ तक आँखों का संबंध है, उन्हें कृष्ण के सुंदर रूप के अलावा कुछ भी देखने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। इससे आँखें नियंत्रित होंगी। इसी तरह, कानों को कृष्ण के बारे में सुनने में और नाक को कृष्ण को अर्पित किए गए फूलों को सूंघने में लगाया जाना चाहिए। यह भक्ति सेवा की प्रक्रिया है, और यहाँ यह समझा जाता है कि भगवद्गीता केवल भक्ति सेवा के विज्ञान की व्याख्या कर रही है। भक्ति सेवा ही मुख्य और एकमात्र उद्देश्य है। भगवद्गीता के अज्ञानी टिप्पणीकार पाठक के मन को अन्य विषयों की ओर मोड़ने का प्रयास करते हैं, लेकिन भगवद्गीता में भक्ति सेवा के अलावा कोई अन्य विषय नहीं है।

मिथ्या अहंकार का अर्थ है इस शरीर को स्वयं के रूप में स्वीकार करना। जब कोई समझता है कि वह अपना शरीर नहीं है और आत्मा है, तो वह अपने वास्तविक अहंकार पर आता है। अहंकार वहाँ है। मिथ्या अहंकार की निंदा की जाती है, लेकिन वास्तविक अहंकार की नहीं। वैदिक साहित्य (बृहदारण्यक उपनिषद् 1.4.10) में कहा गया है, अहं ब्रह्मास्मि: मैं ब्रह्म हूँ, मैं आत्मा हूँ। यह "मैं हूँ," आत्म-चेतना की भावना, आत्म-साक्षात्कार की मुक्त अवस्था में भी मौजूद रहती है। "मैं हूँ" की यह भावना अहंकार है, लेकिन जब "मैं हूँ" की भावना इस झूठे शरीर पर लागू होती है तो यह मिथ्या अहंकार है। जब आत्म-भावना वास्तविकता पर लागू होती है, तो वह वास्तविक अहंकार है। कुछ दार्शनिक हैं जो कहते हैं कि हमें अपने अहंकार का त्याग कर देना चाहिए, लेकिन हम अपने अहंकार का त्याग नहीं कर सकते, क्योंकि अहंकार का अर्थ पहचान है। हमें निश्चित रूप से शरीर के साथ झूठी पहचान को त्याग देना चाहिए।

व्यक्ति को जन्म, मृत्यु, जरा और व्याधि को स्वीकार करने के कष्ट को समझने का प्रयास करना चाहिए। वैदिक साहित्यों में जन्म के विभिन्न विवरण हैं। श्रीमद्भागवत में अजन्मे की दुनिया, माँ के गर्भ में बच्चे का ठहरना, उसका कष्ट आदि सभी का बहुत सजीव वर्णन किया गया है। यह भली-भांति समझ लेना चाहिए कि जन्म कष्टप्रद है। चूँकि हम भूल जाते हैं कि हमने माँ के गर्भ में कितना कष्ट सहा है, हम जन्म और मृत्यु की पुनरावृत्ति का कोई समाधान नहीं निकालते हैं। इसी प्रकार मृत्यु के समय भी तरह-तरह के कष्ट होते हैं, और उनका उल्लेख प्रामाणिक शास्त्रों में भी मिलता है। इन पर चर्चा होनी चाहिए। और जहाँ तक बीमारी और वृद्धावस्था का संबंध है, हर किसी को व्यावहारिक अनुभव मिलता है। कोई भी बीमार नहीं होना चाहता, और कोई भी बूढ़ा नहीं होना चाहता, लेकिन इनसे बचा नहीं जा सकता। जब तक हम जन्म, मृत्यु, जरा और व्याधि के दुखों पर विचार करते हुए इस भौतिक जीवन का निराशावादी दृष्टिकोण नहीं रखते, तब तक हमारे आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने का कोई प्रोत्साहन नहीं मिलता।

जहाँ तक बच्चों, पत्नी और घर से अनासक्ति का प्रश्न है, इसका अर्थ यह नहीं है कि इनके प्रति कोई भावना न हो। वे स्नेह की स्वाभाविक वस्तुएं हैं। लेकिन जब वे आध्यात्मिक प्रगति के अनुकूल न हों, तो व्यक्ति को उनसे आसक्त नहीं होना चाहिए। घर को सुखद बनाने की सबसे अच्छी प्रक्रिया कृष्ण चेतना है। यदि कोई पूर्ण कृष्ण चेतना में है, तो वह अपने घर को बहुत खुशहाल बना सकता है, क्योंकि कृष्ण चेतना की यह प्रक्रिया बहुत आसान है। व्यक्ति को केवल हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जप करने, कृष्ण को अर्पित किए गए भोजन के अवशेषों को स्वीकार करने, भगवद्गीता और श्रीमद्भागवत जैसी पुस्तकों पर कुछ चर्चा करने और स्वयं को विग्रह पूजा में लगाने की आवश्यकता है। ये चार बातें इंसान को खुश कर देंगी। व्यक्ति को अपने परिवार के सदस्यों को इस प्रकार प्रशिक्षित करना चाहिए। परिवार के सदस्य सुबह-शाम एक साथ बैठकर हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का संकीर्तन कर सकते हैं। यदि कोई इन चार सिद्धांतों का पालन करते हुए कृष्ण चेतना विकसित करने के लिए अपने पारिवारिक जीवन को इस तरह से ढाल सकता है, तो पारिवारिक जीवन से संन्यास जीवन में बदलने की कोई आवश्यकता नहीं है। लेकिन यदि यह आध्यात्मिक उन्नति के लिए अनुकूल नहीं है, तो पारिवारिक जीवन को त्याग देना चाहिए। कृष्ण को अनुभव करने या उनकी सेवा करने के लिए सब कुछ त्याग देना चाहिए, जैसा कि अर्जुन ने किया था। अर्जुन अपने परिवार के सदस्यों को मारना नहीं चाहता था, लेकिन जब वह समझ गया कि परिवार के ये सदस्य उसकी कृष्ण प्राप्ति में बाधक हैं, तो उसने कृष्ण के उपदेश को स्वीकार किया और युद्ध किया तथा उन्हें मार डाला। सभी मामलों में, व्यक्ति को पारिवारिक जीवन के सुख और दुख से अनासक्त होना चाहिए, क्योंकि इस संसार में कोई भी कभी पूरी तरह से सुखी या पूरी तरह से दुखी नहीं हो सकता। सुख और दुख भौतिक जीवन के सहवर्ती कारक हैं। भगवद्गीता में दी गई सलाह के अनुसार व्यक्ति को सहन करना सीखना चाहिए। कोई भी कभी सुख और दुख के आने-जाने को प्रतिबंधित नहीं कर सकता, इसलिए व्यक्ति को भौतिकवादी जीवन शैली से अनासक्त होना चाहिए और दोनों मामलों में स्वतः समभाव रखना चाहिए। आम तौर पर, जब हमें कोई वांछनीय वस्तु मिलती है तो हम बहुत खुश होते हैं, और जब हमें कोई अवांछनीय वस्तु मिलती है तो हम दुखी होते हैं। लेकिन यदि हम वास्तव में आध्यात्मिक स्थिति में हैं तो ये बातें हमें विचलित नहीं करेंगी। उस अवस्था तक पहुँचने के लिए हमें अविचलित भक्ति सेवा का अभ्यास करना होगा।

बिना किसी विचलन के कृष्ण की भक्ति सेवा का अर्थ है नौ प्रकार की भक्ति सेवाओं में स्वयं को लगाना - जैसा कि नौवें अध्याय के अंतिम श्लोक में वर्णित है। उस प्रक्रिया का पालन किया जाना चाहिए। स्वाभाविक रूप से, जब कोई जीवन के आध्यात्मिक तरीके के अनुकूल हो जाता है, तो वह भौतिकवादी पुरुषों के साथ मिलना नहीं चाहेगा। वह उसकी प्रकृति के विरुद्ध होगा। कोई व्यक्ति यह देखकर स्वयं का परीक्षण कर सकता है कि वह अवांछित संगति के बिना, किसी एकांत स्थान पर रहने के लिए कितना इच्छुक है। स्वाभाविक रूप से एक भक्त की अनावश्यक खेलकूद या सिनेमा जाने या किसी सामाजिक समारोह का आनंद लेने में कोई रुचि नहीं होती है, क्योंकि वह समझता है कि यह केवल समय की बर्बादी है। कई शोध विद्वान और दार्शनिक हैं जो यौन जीवन या किसी अन्य विषय का अध्ययन करते हैं, लेकिन भगवद्गीता के अनुसार ऐसे शोध कार्य और दार्शनिक तर्क-वितर्क का कोई मूल्य नहीं है। यह कमोबेश निरर्थक है। भगवद्गीता के अनुसार, दार्शनिक विवेक द्वारा आत्मा की प्रकृति पर शोध करना चाहिए। अपने आप को समझने के लिए शोध करना चाहिए। यहाँ इसकी सिफारिश की गई है।

जहाँ तक आत्म-साक्षात्कार का संबंध है, यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भक्ति-योग विशेष रूप से व्यावहारिक है। जैसे ही भक्ति का प्रश्न उठता है, व्यक्ति को परमात्मा और व्यक्तिगत आत्मा के बीच के संबंध पर विचार करना होगा। व्यक्तिगत आत्मा और परमात्मा एक नहीं हो सकते, कम से कम भक्ति की अवधारणा में, जीवन की भक्ति अवधारणा में। परम आत्मा के लिए व्यक्तिगत आत्मा की यह सेवा नित्य, नित्यम् है, जैसा कि स्पष्ट रूप से कहा गया है। इसलिए भक्ति, या भक्ति सेवा, शाश्वत है। व्यक्ति को उस दार्शनिक विश्वास में स्थापित होना चाहिए। श्रीमद्भागवत (1.2.11) में यह व्याख्या की गई है। वदन्ति तत् तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्। "जो वास्तव में परम सत्य के ज्ञाता हैं वे जानते हैं कि आत्मा का साक्षात्कार तीन विभिन्न चरणों में होता है, ब्रह्म, परमात्मा और भगवान् के रूप में।" परम सत्य के साक्षात्कार में 'भगवान्' अंतिम शब्द है; इसलिए परम पुरुष भगवान् को समझने के उस मंच तक पहुँचना चाहिए और इस प्रकार भगवान् की भक्ति सेवा में संलग्न होना चाहिए। वही ज्ञान की पूर्णता है। नम्रता का अभ्यास करने से लेकर परम सत्य, परम पुरुष भगवान् के साक्षात्कार के बिंदु तक, यह प्रक्रिया बिल्कुल पहली मंजिल से शुरू होकर शीर्ष मंजिल तक जाने वाली सीढ़ी की तरह है। अब इस सीढ़ी पर बहुत से लोग हैं जो पहली मंजिल, दूसरी या तीसरी मंजिल आदि तक पहुँच चुके हैं, लेकिन जब तक कोई शीर्ष मंजिल तक नहीं पहुँच जाता, जो कृष्ण की समझ है, वह ज्ञान के निचले स्तर पर है। यदि कोई ईश्वर के साथ प्रतिस्पर्धा करना चाहता है और साथ ही आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करना चाहता है, तो वह हतोत्साहित होगा। यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि नम्रता के बिना, समझ वास्तव में संभव नहीं है। अपने आप को ईश्वर सोचना सबसे अधिक अहंकारपूर्ण है। यद्यपि जीव हमेशा भौतिक प्रकृति के कड़े नियमों से प्रताड़ित होता रहता है, फिर भी अज्ञानता के कारण वह सोचता है, "मैं ईश्वर हूँ"। ज्ञान की शुरुआत, इसलिए, अमानित्व, नम्रता है। व्यक्ति को विनम्र होना चाहिए और जानना चाहिए कि वह परम ईश्वर के अधीन है। परमेश्वर के विरुद्ध विद्रोह के कारण, मनुष्य भौतिक प्रकृति के अधीन हो जाता है। मनुष्य को इस सत्य को जानना और आश्वस्त होना चाहिए।