Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति |
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च

Word Meanings:
यदा - कब
ते - तेरा
मोहकलिलम् - भ्रम का कीचड़
बुद्धिः - बुद्धि
व्यतितरिष्यति - परे पार करता है
तदा - फिर
गन्तासि - तुम्हें प्राप्त होगा
निर्वेदम् - उदासीनता के लिए
श्रोतव्यस्य - क्या करना है
श्रुतस्य - क्या सुना है
च - और।

Life Application:
एक बार जब आपका मन स्पष्ट हो जाए कि आपके जीवन में वास्तव में क्या मायने रखता है, तो शोर और अफवाहों को दूर करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जब तुम्हारी बुद्धि मोहरूप दलदल (कलिल) को तर जायेगी तब तुम उन सब वस्तुओं से निर्वेद (वैराग्य) को प्राप्त हो जाओगे? जो सुनने योग्य और सुनी हुई हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब तेरी बुद्धि मोहरूपी दलदल को पार कर जायेगी, तब तू सुने हुए और सुनने योग्य विषयों के प्रति उदासीन (वैराग्ययुक्त) हो जायेगा।

व्याख्या -- मोहरूपी दलदल का अर्थ है आत्मा का अनात्मा के साथ तादात्म्य मान लेना। इस मोह के कारण आत्मा और अनात्मा के बीच के विवेक की बुद्धि कलुषित हो जाती है, मन विषयों की ओर दौड़ने लगता है और शरीर को ही शुद्ध आत्मा मान लिया जाता है। जब मन की शुद्धि हो जाती है, तब सुने हुए और सुनने योग्य विषयों के प्रति उदासीनता उत्पन्न हो जाती है। वे विषय तब निरर्थक प्रतीत होने लगते हैं, उनकी कोई परवाह नहीं रहती और उनके प्रति एक प्रकार की विरक्ति उत्पन्न हो जाती है (देखें 16.24)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब तेरी बुद्धि मोह के जंजाल को पार कर जायेगी, तब तू उन दर्शनों (मतों) के प्रति भी उदासीन हो जायेगा जो तूने पहले सुने हैं और जो आगे सुनेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मोह निवृत्ति होने पर वैराग्य प्राप्ति का आश्वासन यहाँ अर्जुन को दिया गया है। श्रोतव्य शब्द से तात्पर्य उन सभी विषयोपभोगों से है जिनका प्रत्यक्ष अनुभव नहीं किया गया है तथा श्रुत शब्द से सभी ज्ञान अनुभव सूचित किये गये हैं। यह स्वाभाविक है कि बुद्धि के शुद्ध होने पर विषयोपभोग में कोई राग नहीं रह जाता।स्वरूप से दिव्य होते हुये भी चैतन्य आत्मा मोहावरण में फँसी हुई प्रतीत होती है। इस मोह का कारण है एक अनिर्वचनीय शक्ति  माया। अव्यक्त विद्युत के समान माया भी प्रत्यक्ष दृष्टिगोचर नहीं होती परन्तु विभिन्न रूपों में उसकी अभिव्यक्ति से उसका अस्तित्व सिद्ध होता है।सभी जीवों की संरचना में माया के कार्य के निरीक्षण एवं अध्ययन से वेदान्त के आचार्यों ने यह पाया कि मनुष्य के व्यक्तित्व के दो स्तरों पर माया की अभिव्यक्ति दो प्रकार से होती है। बुद्धि पर आत्मस्वरूप के अज्ञान के रूप में पड़े इस आवरण को वेदान्त में माया की आवरण शक्ति कहा गया है। बुद्धि पर पड़े इस अज्ञान आवरण के कारण मन अनात्म जगत् की कल्पना करता है और उस जगत् के विषय में उसकी दो धारणायें दृढ़ होती हैं कि (क) यह सत्य है और (ख) यह अनात्मा (देह आदि) ही में हूँ। मन के स्तर पर कार्य करने वाली माया की यह शक्ति विक्षेप शक्ति कहलाती है।इस श्लोक में कहा गया है कि कर्मयोग की भावना से कर्म करते रहने पर बुद्धि की शुद्धि होती है और तब उसके लिये सम्भव होता है कि आवरण को हटाकर आत्मस्वरूप का साक्षात्कार कर सके। इस प्रकार मोह निवृति का परिणाम है विषयोपभोग से वैराग्य परन्तु आत्मअज्ञान के होने पर मनुष्य विषयों से ही सुख पाने की आशा में दिनरात परिश्रम करता रहता है।शीत ऋतु में बादलों से सूर्य के आच्छादित होने पर मनुष्य अग्नि जलाकर उसके समीप बैठता है किन्तु धीरेधीरे बादलों के हट जाने पर सूर्य की उष्णता का अनुभव कर वह अग्नि के पास से उठकर धूप का आनन्द लेता है। वैसे ही आनन्दस्वरूप के अज्ञान के कारण विषयों को पाने के लिये चल रही मनुष्य की भागदौड़ स्वत समाप्त हो जाती है जब वह स्वस्वरूप को पहचान लेता है।यहाँ सम्पूर्ण जगत् का निर्देश श्रुत और श्रोतव्य इन दो शब्दों से किया गया है। इसमें सभी इन्द्रियों द्वारा ज्ञात होने वाले विषय समाविष्ट हैं। कर्मयोगी की बुद्धि न तो पूर्वानुभूत विषय सुखों का स्मरण करती है और न ही भविष्य में प्राप्त होनेवाले अनुभवों की आशा।भाष्यकार भगवान् शंकराचार्य अगले श्लोक की संगति बताते हैं कि यदि तुम्हारा प्रश्न हो कि मोहावरण भेदकर और विवेकजनित आत्मज्ञान को प्राप्त कर कर्मयोग के फल परमार्थयोग को तुम कब पाओगे तो सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब तेरी निर्णय-शक्ति (बुद्धि) मोह के दुर्भेद्य सघन जंगल को पार कर जायेगी, तब तुझे सुनने योग्य और सुने हुए विषयों के प्रति निरर्थकता (उदासीनता) का भाव प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब तेरी बुद्धि मोह के जंजाल को पार कर जायेगी, तब तुझे स्वयं ही उन विषयों से, जिन्हें तू सुनेगा और जिन्हें तू पहले ही सुन चुका है, विरक्ति (घृणा) का अनुभव होगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
जब तेरा मन मोह की गंदगी (कलुषता) को पार कर जायेगा, तब तुझे सुनने योग्य और सुने हुए विषयों के प्रति वैराग्य प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यहाँ प्रश्न है कि मुमुक्षु को कर्म कब तक अवश्य करने चाहिए? इसके उत्तर में कहा गया है। 'निर्वेदम्' का अर्थ यहाँ सामान्य वैराग्य नहीं अपितु 'भलीभाँति प्राप्ति' (नितरां लाभ) है, जैसा बृहदारण्यक उपनिषद् के 'तस्माद् ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य' वचन में प्रयुक्त हुआ है। ज्ञानियों को भी भगवान् की महिमा आदि सुनने से विरक्ति नहीं होती, अपितु आत्माराम मुनि भी निर्हेतुक भक्ति करते हैं (भागवत 1.7.10)। शुकादि मुनियों का सुख भी उपासना के फलस्वरूप ही सिद्ध है, और मुक्तों में भी तारतम्य (न्यूनाधिकता) पाया जाता है, जैसा भागवत के विभिन्न वचनों से सिद्ध होता है। अतः यहाँ श्रुत और श्रोतव्य (शास्त्र-श्रवण) से वैराग्य अभिप्रेत नहीं है, अपितु यह अर्थ है कि तू श्रवणीय और श्रुत अर्थात् वेदादि शास्त्रों के फल को महापुरुषों के समान प्राप्त करेगा।

Commentary by Sri Anandgiri:
जिस कर्म के करने में परमार्थ-दर्शनरूपी बुद्धि उद्देश्य के रूप में रहती है, वह कर्म अन्य कर्मों से श्रेष्ठ है क्योंकि उनमें ऐसा उद्देश्य नहीं होता। अतः परमार्थ-बुद्धि को लक्ष्य मानकर ही कर्म करना चाहिए, किसी सीमित फल की कामना से नहीं, अन्यथा संकीर्णता (कार्पण्य) उत्पन्न होगी। इस प्रकार कर्म करने से अन्तःकरण की शुद्धि होती है और जीवित रहते हुए ही परमार्थ-दर्शन सिद्ध होकर मोक्ष प्राप्त होता है। यहाँ 'योग' शब्द से भी परमार्थ-दर्शन ही अभिप्रेत है। श्रुत और श्रोतव्य शब्दों से समस्त इन्द्रियगोचर विषय गृहीत होते हैं। जब बुद्धि की विवेक-परिपक्वता होती है (जिसे यहाँ 'काल' कहा गया है), तब मोहजनित कालुष्य दूर होकर वैराग्य प्राप्त होता है और अध्यात्मशास्त्र से भिन्न समस्त शास्त्रों के प्रति भी निष्फलता का बोध होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस समय तेरी बुद्धि मोहरूपी दलदलको तर जायगी, उसी समय तू सुने हुए और सुननेमें आनेवाले भोगोंसे वैराग्यको प्राप्त हो जायगा।

व्याख्या-- 'यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति'-- शरीरमें अहंता और ममता करना तथा शरीर-सम्बन्धी माता-पिता, भाई-भौजाई, स्त्री-पुत्र, वस्तु, पदार्थ आदिमें ममता करना 'मोह' है। कारण कि इन शरीरादिमें अहंता-ममता है नहीं, केवल अपनी मानी हुई है। अनुकूल पदार्थ, वस्तु, व्यक्ति, घटना आदिके प्राप्त होनेपर प्रसन्न होना और प्रतिकूल पदार्थ, वस्तु, व्यक्ति आदिके प्राप्त होनेपर उद्विग्न होना, संसारमें--परिवारमें विषमता, पक्षपात, मात्सर्य आदि विकार होना--यह सब-का-सब 'कलिल' अर्थात् दलदल है। इस मोहरूपी दलदलमें जब बुद्धि फँस जाती है, तब मनुष्य किंकर्तव्यविमूढ़ हो जाता है। फिर उसे कुछ सूझता नहीं।
यह स्वयं चेतन होता हुआ भी शरीरादि जड पदार्थोंमें अहंता-ममता करके उनके साथ अपना सम्बन्ध मान लेता है। पर वास्तवमें यह जिन-जिन चीजोंके साथ सम्बन्ध जोड़ता है, वे चीजें इसके साथ सदा नहीं रह सकतीं और यह भी उनके साथ सदा नहीं रह सकता। परन्तु मोहके कारण इसकी इस तरफ दृष्टि ही नहीं जाती, प्रत्युत यह अनेक प्रकारके नये-नये सम्बन्ध जोड़कर संसारमें अधिक-से-अधिक फँसता चला जाता है। जैसे कोई राहगीर अपने गन्तव्य स्थानपर पहुँचनेसे पहले ही रास्तेमें अपने डेरा लगाकर खेल-कूद, हँसी-दिल्लगी आदिमें अपना समय बिता दे, ऐसे ही मनुष्य यहाँके नाशवान् पदार्थोंका संग्रह करनेमें और उनसे सुख लेनेमें तथा व्यक्ति, परिवार आदिमें ममता करके उनसे सुख लेनेमें लग गया। यही इसकी बुद्धिका मोहरूपी कलिलमें फँसना है।
हमें शरीरमें अहंता-ममता करके तथा परिवारमें ममता करके यहाँ थोड़े ही बैठे रहना है? इनमें ही फँसे रहकर अपनी वास्तविक उन्नति-(कल्याण-) से वञ्चित थोड़े ही रहना है? हमें तो इनमें न फँसकर अपना कल्याण करना है--ऐसा दृढ़ निश्चय हो जाना ही बुद्धिका मोहरूपी दलदलसे तरना है। कारण कि ऐसा दृढ़ विचार होनेपर बुद्धि संसारके सम्बन्धोंको लेकर अटकेगी नहीं, संसारमें चिपकेगी नहीं।

मोहरूपी कलिलसे तरनेके दो उपाय हैं--विवेक और सेवा। विवेक (जिसका वर्णन 2। 11 30 में हुआ है) तेज होता है, तो वह असत् विषयोंसे अरुचि करा देता है। मनमें दूसरोंकी सेवा करनेकी, दूसरोंको सुख पहुँचानेकी धुन लग जाय तो अपने सुख-आरामका त्याग करनेकी शक्ति आ जाती है। दूसरोंको सुख पहुँचानेका भाव जितना तेज होगा, उतना ही अपने सुखकी इच्छाका त्याग होगा। जैसे शिष्यकी गुरुके लिये, पुत्रकी माता-पिताके लिये, नौकरकी मालिकके लिये सुख पहुँचानेकी इच्छा हो जाती है, तो उनकी अपने सुख-आरामकी इच्छा स्वतः सुगमतासे मिट जाती है। ऐसे ही कर्मयोगीका संसारमात्रकी सेवा करनेका भाव हो जाता है, तो उसकी अपने सुख-भोगकी इच्छा स्वतः मिट जाती है।

विवेक-विचारके द्वारा अपनी भोगेच्छाको मिटानेमें थोड़ी कठिनता पड़ती है। कारण कि अगर विवेक-विचार अत्यन्त दृढ़ न हो, तो वह तभीतक काम देता है, जबतक भोग सामने नहीं आते। जब भोग सामने आते हैं, तब साधक प्रायः उनको देखकर विचलित हो जाता है। परन्तु जिसमें सेवाभाव होता है, उसके सामने बढ़िया-से-बढ़िया भोग आनेपर भी वह उस भोगको दूसरोंकी सेवामें लगा देता है। अतः उसकी अपने सुखआरामकी इच्छा सुगमतासे मिट जाती है। इसलिये भगवान्ने सांख्य-योगकी अपेक्षा कर्मयोगको श्रेष्ठ (5। 2) सुगम (5। 3) एवं जल्दी सिद्धि देनेवाला (5। 6) बताया है।

 'तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च'   मनुष्यने जितने भोगोंको सुन लिया है, भोग लिया है, अच्छी तरहसे अनुभव कर लिया है, वे सब भोग यहाँ  'श्रुतस्य'  पदके अन्तर्गत हैं। स्वर्गलोक, ब्रह्मलोक आदिके जितने भोग सुने जा सकते हैं, वे सब भोग यहाँ  'श्रोतव्यस्य' (टिप्पणी प0 90)  पदके अन्तर्गत हैं। जब तेरी बुद्धि मोहरूपी दलदलको तर जायगी, तब इन 'श्रुत' ऐहलौकिक और 'श्रोतव्य'--पारलौकिक भोगोंसे, विषयोंसे तुझे वैराग्य हो जायगा। तात्पर्य है कि जब बुद्धि मोहकलिलको तर जाती है, तब बुद्धिमें तेजीका विवेक जाग्रत् हो जाता है कि संसार प्रतिक्षण बदल रहा है और मैं वही रहता हूँ; अतः इस संसारसे मेरेको शान्ति कैसे मिल सकती है? मेरा अभाव कैसे मिट सकता है? तब  'श्रुत'  और  'श्रोतव्य'  जितने विषय हैं, उन सबसे स्वतः वैराग्य हो जाता है।
यहाँ भगवान्को  'श्रुत'  के स्थानपर भुक्त और  'श्रोतव्य'  के स्थानपर भोक्तव्य कहना चाहिये था। परन्तु ऐसा न कहनेका तात्पर्य है कि संसारमें जो परोक्ष-अपरोक्ष विषयोंका आकर्षण होता है, वह सुननेसे ही होता है। अतः इनमें सुनना ही मुख्य है। संसारसे, विषयोंसे छूटनेके लिये जहाँ ज्ञानमार्ग और भक्तिमार्गका वर्णन किया गया है, वहाँ भी 'श्रवण' को मुख्य बताया गया है। तात्पर्य है कि संसारमें और परमात्मामें लगनेमें सुनना ही मुख्य है।
यहाँ  'यदा'  और  'तदा'  कहनेका तात्पर्य है कि इन  'श्रुत'  और  'श्रोतव्य'  विषयोंसे इतने वर्षोंमें, इतने महीनोंमें और इतने दिनोंमें वैराग्य होगा--ऐसा कोई नियम नहीं है, प्रत्युत जिस क्षण बुद्धि मोहकलिलको तर जायगी, उसी क्षण  'श्रुत'  और  'श्रोतव्य'  विषयोंसे भोगोंसे वैराग्य हो जायगा। इसमें कोई देरीका काम नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
यदि तू इस प्रकार आचरण करेगा और दोषों से मुक्त हो जायेगा, तो तेरी बुद्धि मोह के जंजाल को पार कर जायेगी। पाप की सघन अशुद्धि ही उस मोह का स्वरूप है, जो अत्यन्त तुच्छ फलों के प्रति आसक्ति उत्पन्न करता है, जिसके विषय में तूने हमसे बहुत कुछ सुना है और आगे और भी सुनेगा। तब तू स्वतः ही उन सबके प्रति निर्वेद अर्थात् विरक्ति का अनुभव करेगा।

अब श्रीकृष्ण कर्मयोग के अनुष्ठान से प्राप्त होने वाले आत्मसाक्षात्कार रूपी 'योग' को बताते हैं, जो मन की शुद्धि द्वारा प्राप्त आत्मा के यथार्थ स्वरूप के ज्ञान पर आधारित है (देखें 2.39)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.52–2.53 की संयुक्त व्याख्या): जब योगविषयक निश्चयात्मिका बुद्धि प्राप्त होती है, तब उसका स्पष्ट लक्षण यह होता है - जो शास्त्र सुनने योग्य हैं, सुने जा चुके हैं अथवा कहे जा रहे हैं, उन सबके प्रति निरर्थकता का भाव उत्पन्न हो जाता है। इसका आशय यह है कि कुल-नाश के विषय में तुम्हारा वर्तमान दृष्टिकोण अनुचित है और वह उन शास्त्रों की शिक्षाओं के श्रवण से उत्पन्न संस्कारों के कारण भ्रामक धारणा से उपजा है, जो अज्ञान में गहरे डूबे हुए लोगों के अनुकूल हैं। किन्तु ऐसी शिक्षा के प्रति आदरभाव समाप्त होते ही यह दृष्टिकोण भी नष्ट हो जायेगा। योगबुद्धि से युक्त पुरुष कर्मों के फल का त्याग करके जन्म-बन्धन को त्याग देते हैं और ब्रह्मभाव को प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
योगानुष्ठानजनित सत्त्वशुद्धिसे उत्पन्न हुई बुद्धि कब प्राप्त होती है  इसपर कहते हैं    जब तेरी बुद्धि मोहकलिलको अर्थात् जिसके द्वारा आत्मानात्मके विवेकविज्ञानको कलुषित करके अन्तःकरण विषयोंमें प्रवृत्त किया जाता है उस मोहात्मक अविवेककालिमाको उल्लङ्घन कर जायगी अर्थात् जब तेरी बुद्धि बिल्कुल शुद्ध हो जायगी।  तब उस समय तू सुननेयोग्यसे और सुने हुएसे वैराग्यको प्राप्त हो जायगा।  अर्थात् तब तेरे लिये सुननेयोग्य और सुने हुए ( सब विषय ) निष्फल हो जायँगे यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Jayatritha:
इस श्लोक में 'योग' शब्द का उल्लेख न होने से अगले श्लोक से इसकी संगति बतायी गयी है -- फलकामना से रहित होकर की गयी ईश्वर-आराधना रूप कर्म साधन है और साध्य (ज्ञान) की प्राप्ति तक अनुष्ठेय है; योग स्वयं साक्षात् ज्ञान का साधन नहीं अपितु अदृष्ट के द्वारा सत्त्वशुद्धि उत्पन्न कर श्रवणादि का उपकारक है, अतः मुमुक्षु के लिए यह आकांक्षा उचित है।

'निर्वेद' शब्द का अर्थ यहाँ सामान्य वैराग्य नहीं अपितु 'भलीभाँति प्राप्ति' है (बृहदारण्यक उपनिषद् के प्रयोग के अनुसार), क्योंकि ज्ञानियों को भी भगवान् की महिमा के श्रवण से विरक्ति नहीं होती -- आत्माराम मुनि भी निर्हेतुक भक्ति करते हैं (भागवत 1.7.10)। शुकादि मुनियों का सुख भी उपासना-फलस्वरूप ही सिद्ध होता है, और मुक्त जीवों में भी तारतम्य (न्यूनाधिकता) पाया जाता है, जैसा भागवत के अनेक वचनों तथा 'योगिनां भिन्नलिङ्गानाम्' आदि प्रमाणों से सिद्ध होता है। मुक्ति की समानता का कथन केवल दुःख के अभाव तथा आनन्द की प्रचुरता के अर्थ में है, ज्ञान-भेद के कारण परमानन्द में भी भेद बना रहता है।

अतः यहाँ श्रुत और श्रोतव्य (वेदादि शास्त्र) से वैराग्य अभिप्रेत नहीं है, बल्कि यह कि तू महापुरुषों के समान श्रवणीय और श्रुत शास्त्रों का फल प्राप्त करेगा।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जब तेरी बुद्धि शोकरहित, धैर्यादियुक्त तथा दृढ़ निश्चयात्मक हो जायेगी, तब तू त्रिगुणमय कर्मफल के श्रुत और श्रोतव्य दोनों रूपों से वैराग्य को प्राप्त होगा -- अर्थात् उसे अनुपादेय जानकर उसकी जिज्ञासा भी नहीं करेगा। ऐसी अचल बुद्धि जब समाधिस्थ हो जाती है, तब तू योग को अर्थात् योगस्वरूप को प्राप्त करेगा, और उससे कार्य की सिद्धि होगी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार कर्म करते हुए मुझे सत्त्व-शुद्धि कब प्राप्त होगी, इसका कोई काल-नियम नहीं है। जब तेरी बुद्धि अर्थात् अन्तःकरण 'मैं यह हूँ, यह मेरा है' इस प्रकार के अज्ञान से उत्पन्न अत्यन्त गहन मोहरूपी कलुषता को -- रज और तम के मल को त्यागकर -- पार कर जायेगा और शुद्ध भाव को प्राप्त होगा, तब तू कर्मफल के प्रति निर्वेद अर्थात् तृष्णारहित हो जायेगा -- जैसा श्रुति में कहा गया है 'परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायात्'। इस निर्वेदरूप फल से ही तुझे अन्तःकरण की शुद्धि का ज्ञान होगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जब भगवान् की आराधना करते हुए उनकी कृपा से तेरी बुद्धि देहाभिमानरूपी मोहमय गहन दुर्ग को विशेष रूप से पार कर जायेगी, तब तू श्रवणीय और श्रुत (शास्त्रार्थ) दोनों के प्रति वैराग्य को प्राप्त करेगा -- अर्थात् उन्हें अनुपादेय समझकर उनकी जिज्ञासा भी नहीं करेगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
सांख्यबुद्धि की प्राप्ति के लिए ही कर्मानुष्ठान का उपदेश दिया गया है, इस पर कहते हैं -- जब तेरी बुद्धि मोहात्मक अविवेकरूप कालुष्य को पार कर जायेगी, तब उस अवस्था में तू श्रोतव्य और श्रुत के प्रति वैराग्य को प्राप्त होगा। पहले अनेक साध्य-साधनों के श्रवण से विक्षिप्त हुई बुद्धि जब श्रुत और श्रोतव्य दोनों से निर्वेद प्राप्त कर चित्त को समाधिस्थ कर लेती है और निश्चल हो जाती है, तब सांख्ययोग की प्राप्ति होती है -- यह एक व्याख्या है। दूसरी व्याख्या के अनुसार, योगानुष्ठानजनित सत्त्वशुद्धि से उत्पन्न वैराग्यादि साधनों सहित नित्यानित्य-वस्तु-विवेकरूप बुद्धि तब प्राप्त होती है जब चित्तशुद्धि से उत्पन्न मोहात्मक अविवेकरूप कालुष्य पार हो जाता है और तू कर्मफल के प्रति निर्वेद को प्राप्त होता है; तत्पश्चात् चित्तशुद्धि द्वारा प्राप्त विवेक-बुद्धि से कर्मयोगजन्य फल परमात्मयोग की प्राप्ति होती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
उस पद की प्राप्ति कब होगी, इस प्रश्न के उत्तर में कहते हैं -- जब तेरी बुद्धि लौकिक देहादि विषयक मोहरूपी गहनता को विशेष रूप से पार कर जायेगी, तब तू निर्वेद अर्थात् मोक्ष को प्राप्त होगा। आगे कहे जाने वाले अथवा शास्त्र से सुने हुए विषय के प्रति भी उसी समय निर्वेद को प्राप्त होगा। अथवा दूसरा अर्थ यह है कि पूर्वोक्त सांख्यादि (श्रुत) के प्रति जब तेरी बुद्धि मोहरूपी गहनता को पार कर जायेगी, तब तू श्रोतव्य अर्थात् भक्तिमार्ग के प्रति निर्वेद (प्राप्ति) को प्राप्त होगा। भाव यह है कि जब तक कर्मादि मार्गों में मोह बना रहता है, तब तक भक्तिमार्ग का फल प्राप्त नहीं होता, क्योंकि वह अन्य किसी साधन से सिद्ध नहीं होता।

Commentary by Sri Neelkanth:
मनीषी (स्थितप्रज्ञ) कब बनते हैं, इसके उत्तर में कहते हैं -- इष्ट के वियोग और अनिष्ट के संयोग से उत्पन्न परिताप के कारण बुद्धि में उत्पन्न विचित्रता (चंचलता) ही 'मोहकलिल' है। जब तेरी बुद्धि इस कालुष्य को पार कर प्रसन्न हो जायेगी, तब तू शास्त्रभाग (श्रोतव्य) और श्रुत के प्रति वैराग्य को प्राप्त होगा। भाव यह है कि मलिन बुद्धि में बार-बार ग्रहण किये गये शास्त्रार्थ का भी स्फुरण (बोध) नहीं होता, इसलिए श्रोतव्य और श्रुत दोनों व्यर्थ ही हैं; वैसे ही शुद्ध बुद्धि में शास्त्रार्थ का तत्काल स्फुरण हो जाने से भी वे व्यर्थ हो जाते हैं -- इस प्रकार दोनों ही अवस्थाओं में उनके प्रति निर्वेद उचित है। प्रसन्न बुद्धि ही निग्रह (संयम) के योग्य होती है, अतः श्रवणादि को छोड़कर ध्यान में ही स्थित होना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब तेरी बुद्धि मोह के सघन वन को पार कर जायेगी, तब तू सुने हुए और सुनने योग्य सभी विषयों के प्रति उदासीन हो जायेगा।

भगवान् के महान भक्तों के जीवन में ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं जो केवल भगवान् की भक्ति के द्वारा वेदों के कर्मकाण्डीय अनुष्ठानों के प्रति उदासीन हो गये। जब कोई व्यक्ति वास्तव में कृष्ण को और कृष्ण के साथ अपने सम्बन्ध को समझ लेता है, तब वह अनुभवी ब्राह्मण होते हुए भी सकाम कर्मों के अनुष्ठानों के प्रति स्वाभाविक रूप से पूर्णतः उदासीन हो जाता है। भक्तों की परम्परा में महान आचार्य श्री माधवेन्द्र पुरी कहते हैं -- 'हे संध्या-वन्दन, तुम्हारा कल्याण हो; हे स्नान, तुम्हें नमस्कार; हे देवताओ और पितरो, तर्पण-विधि में मैं असमर्थ हूँ, मुझे क्षमा करें। अब मैं जहाँ कहीं भी बैठता हूँ, यादव-कुल-भूषण कंस-द्वेषी (कृष्ण) का स्मरण करके ही समस्त पापों के बन्धन से मुक्त हो जाता हूँ -- मेरे लिए इतना ही पर्याप्त है।'

वैदिक कर्मकाण्ड -- प्रातःकाल स्नान, दिन में तीन बार संध्या-वन्दन, पितरों को तर्पण आदि -- नवदीक्षित (नौसिखिया) साधकों के लिए अनिवार्य हैं। किन्तु जो व्यक्ति पूर्णतः कृष्णभावनामृत में स्थित होकर भगवान् की दिव्य प्रेममयी सेवा में संलग्न है, वह इन समस्त विधि-विधानों के प्रति उदासीन हो जाता है क्योंकि वह पहले ही सिद्धि प्राप्त कर चुका होता है। यदि कोई भगवान् श्रीकृष्ण की सेवा द्वारा इस बोध के स्तर तक पहुँच जाता है, तो उसे शास्त्रों में बताये गये विभिन्न प्रकार के तप और यज्ञ करने की आवश्यकता नहीं रहती। और इसी प्रकार, यदि कोई यह न समझकर कि वेदों का उद्देश्य कृष्ण तक पहुँचना है, केवल कर्मकाण्ड में लगा रहता है, तो वह व्यर्थ ही अपना समय नष्ट करता है। कृष्णभावनाभावित व्यक्ति शब्द-ब्रह्म अर्थात् वेदों और उपनिषदों की सीमा को लाँघ जाते हैं।