Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते |
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति

Word Meanings:
यत्साङ्ख्यैः - जो ज्ञानयोगियों द्वारा
प्राप्यते - प्राप्त किया जाता है
स्थानं - स्थान
तद्योगैरपि - वह कर्मयोगियों द्वारा भी
गम्यते - प्राप्त किया जाता है
एकं - एक
साङ्ख्यं - सांख्ययोग को
च - और
योगं - कर्मयोग को
च - और
यः - जो
पश्यति - देखता है
स - वह
पश्यति - यथार्थ देखता है

Life Application:
अपनी बौद्धिक अंतर्दृष्टि और व्यावहारिक प्रयासों को एकीकृत करें, उन्हें एक ही आध्यात्मिक लक्ष्य की दिशा में पूरक कदम के रूप में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ज्ञानियों द्वारा जो स्थान प्राप्त किया जाता है, योगियों द्वारा भी वही प्राप्त किया जाता है। इसलिए जो पुरुष सांख्य और योग को फल रूप में एक देखता है, वही सम्यक् देखता है।

Commentary by Swami Sivananda:
ज्ञानयोगियों द्वारा जो स्थान (मोक्ष) प्राप्त किया जाता है, कर्मयोगियों द्वारा भी वही स्थान प्राप्त किया जाता है; इसलिए जो पुरुष सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को फल रूप से एक देखता है, वही वास्तव में सम्यक् देखता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सांख्यनिष्ठ ज्ञानियों द्वारा जो परम धाम (मोक्ष) प्राप्त किया जाता है, निष्काम कर्मयोगियों द्वारा भी वही परम स्थान प्राप्त किया जाता है; इसलिए जो पुरुष ज्ञानयोग (सांख्य) और निष्काम कर्मयोग को फल रूप से एक ही देखता है, वही वास्तव में यथार्थ (सम्यक्) देखता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सांख्य (ज्ञानियों) द्वारा जो स्थान प्राप्त किया जाता है, योगियों (कर्मयोगियों) द्वारा भी वही प्राप्त किया जाता है। इसलिए जो सांख्य और योग को फल रूप से एक देखता है, वही (सम्यक्) देखता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सांख्य (ज्ञानियों) द्वारा जो स्थान प्राप्त किया जाता है, योगियों (कर्मयोगियों) द्वारा भी वही प्राप्त किया जाता है। इसलिए जो सांख्य और योग को फल रूप से एक देखता है, वही (सम्यक्) देखता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
ज्ञानयोगियों द्वारा जो स्थान (मोक्ष) प्राप्त किया जाता है, कर्मयोगियों द्वारा भी वही स्थान प्राप्त किया जाता है; इसलिए जो पुरुष सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को फल रूप से एक देखता है, वही वास्तव में सम्यक् देखता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
ज्ञानयोगियों द्वारा जो स्थान (मोक्ष) प्राप्त किया जाता है, कर्मयोगियों द्वारा भी वही स्थान प्राप्त किया जाता है; इसलिए जो पुरुष सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को फल रूप से एक देखता है, वही वास्तव में सम्यक् देखता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "एकं सांख्यं च योगं च"—ज्ञान और निष्काम कर्म दोनों ही भगवद्-भक्ति के अंग होकर जीव को परम मोक्ष तक पहुँचाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते"—सांख्य-संन्यासियों द्वारा जो मोक्ष-पद प्राप्त होता है, वही निष्काम कर्मयोगियों को ज्ञान-द्वारा प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ज्ञानियों द्वारा जो स्थान प्राप्त किया जाता है, योगियों द्वारा भी वही प्राप्त किया जाता है। इसलिए जो पुरुष सांख्य और योग को फल रूप में एक देखता है, वही सम्यक् देखता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यत्सांख्यैः प्राप्यते"—ज्ञान-निष्ठा और कर्म-निष्ठा दोनों आत्मावलोकन रूप एक ही फल को प्राप्त कराती हैं, अतः इनका एकत्व देखना ही सम्यग्-दर्शन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: सांख्य (ज्ञान) और कर्मयोग को अज्ञानीजन पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, पण्डितजन नहीं। जो एक में भी भली-भाँति स्थित है, वह दोनों के फल (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है। सांख्यनिष्ठ ज्ञानियों द्वारा जो परम पद प्राप्त किया जाता है, कर्मयोगियों द्वारा भी वही प्राप्त किया जाता है; इसलिए जो सांख्य और योग को फल रूप से एक देखता है, वही वास्तव में सम्यक् देखता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते। एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति॥"—सांख्यनिष्ठ (ज्ञानियों/संन्यासियों) द्वारा जो मोक्ष रूप परम स्थान (स्थानम्) प्राप्त किया जाता है, निष्काम कर्मयोगियों द्वारा भी वही स्थान प्राप्त किया जाता है। इसलिए जो पुरुष सांख्य और योग को फल रूप से "एक ही" (एकम्) देखता है, वही वास्तव में सम्यग्-दर्शी (यथार्थ देखने वाला) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सांख्य और योग को फल रूप से एक देखने वाला ही सम्यक् दृष्टि रखता है, क्योंकि दोनों का पर्यवसान विष्णु-प्राप्ति में है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सांख्य का ज्ञान और योग की निष्काम साधना दोनों भक्त को श्रीकृष्ण के नित्य धाम में प्रविष्ट कराते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति"—सांख्य और योग को फल (अद्वैत ब्रह्मज्ञान) की दृष्टि से अभिन्न देखने वाला ही यथार्थदर्शी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: ज्ञानयोगियों द्वारा जो स्थान (मोक्ष) प्राप्त किया जाता है, कर्मयोगियों द्वारा भी वही स्थान प्राप्त किया जाता है; इसलिए जो पुरुष सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को फल रूप से एक देखता है, वही वास्तव में सम्यक् देखता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सांख्यैः प्राप्यमाणस्थानस्य योगैः अपि गम्यमानत्व और सांख्ययोगयोः एकफलत्वेन दर्शनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सांख्य और योग दोनों का अन्तिम लक्ष्य वासुदेव-साक्षात्कार ही है, इसलिए दोनों फलतः एक हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के चरणारविन्दों की प्राप्ति ही सांख्य और योग दोनों का एकमात्र परम फल है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "एकं सांख्यं च योगं च"—साध्य-साधन भाव से दोनों की एकता देखना ही सर्व संशयों का सम्यग् समाधान है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो यह जानता है कि सांख्य द्वारा प्राप्त स्थान भक्ति द्वारा भी प्राप्त किया जाता है और जो सांख्य योग तथा भक्ति योग को एक समान देखता है, वही वस्तुओं को सही रूप में देखता है।