Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा |
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय

Word Meanings:
कच्चित् - चाहे
एतत् - यह
श्रुतम् - सुना
पार्थ - हे कुन्तीपुत्र!
त्वया - आपके द्वारा
एकाग्रेण - एकाग्र मन से
चेतसा - मन से
कच्चित् - चाहे
अज्ञानसंमोहः - अज्ञानता का भ्रम
प्रनष्टः - नष्ट कर दिया गया है
ते - तेरा
धनञ्जय - हे धनंजय!

Life Application:
हे पार्थ, क्या तुमने इसे एकाग्रचित्त होकर सुना है? क्या तुम्हारा अज्ञानजनित मोह नष्ट हो गया है?

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! क्या इसे (मेरे उपदेश को) तुमने एकाग्रचित्त होकर श्रवण किया ? और हे धनञ्जय ! क्या तुम्हारा अज्ञान जनित संमोह पूर्णतया नष्ट हुआ ?

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! क्या तुमने इसे एकाग्र चित्त से सुना है? हे धनंजय! क्या तुम्हारा अज्ञान से उत्पन्न मोह सर्वथा नष्ट हो गया है?

व्याख्या: भगवान श्री कृष्ण एक आदर्श शिक्षक (गुरु) की भूमिका निभाते हैं। उनका उद्देश्य केवल ज्ञान का उपदेश देना नहीं है, बल्कि यह सुनिश्चित करना भी है कि शिष्य ने उस ज्ञान को पूरी तरह समझ लिया है। वे अर्जुन से पूछते हैं कि क्या उसने इसे बिना किसी व्याकुलता के सुना है, और क्या उसका वह मोह (कर्तव्य से भागने का विचार) जो अज्ञान के कारण उत्पन्न हुआ था, अब नष्ट हो गया है। गुरु का कर्तव्य है कि यदि शिष्य को ज्ञान न समझ में आए, तो वह उसे पुनः समझाए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! क्या तुमने इसे ध्यान से सुना है? हे धनंजय! क्या तुम्हारे अज्ञान का मोह नष्ट हो गया है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
गीताचार्य भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ अर्जुन से प्रश्न पूछकर यह जानना चाहते हैं कि उनके उपदेश से वह कितना लाभान्वित हुआ है। यद्यपि उन्हें अपने उपदेश की अमोघता के प्रति कोई सन्देह नहीं था? तथापि वे किसी सफल चिकित्सक के समान? भवरोग से पीड़ित अर्जुन के ही प्रसन्न मुख से स्वास्थ्य लाभ की वार्ता सुनना चाहते हैं।क्या तुमने मेरे उपदेश को एकाग्र चित्त होकर सुना   यह प्रश्न ही सूक्ष्म रूप से दर्शाता है कि यदि तुमने एकाग्रचित्त से वस्तुओं? व्यक्तियों और परिस्थितियों की कारण परम्परा का श्रवण किया होगा? तो इस ज्ञान को पूर्णतया समझा भी होगा। वेदान्त का अध्ययन हमारी दृष्टि को व्यापक और विशाल बनाता है। इस ज्ञान के प्रकाश में हम पूर्व परिचित जगत् को ही नवीन दृष्टिकोण से पहचानने लगते हैं। इस नवीन दृष्टि में जगत् की पूर्वपरिचित समस्त कुरूपताएं लुप्त हो जाती हैं।क्या तुम्हारा अज्ञान जनित संमोह नष्ट हो गया   स्वस्वरूप के अज्ञान के कारण हमारे मन में अनेक मिथ्या धारणाएं दृढ़ हो जाती हैं। इन्हीं के कारण जगत् की ओर देखने का हमारा दृष्टिकोण विकृत हो जाता है और उस स्थिति में हमारे निर्णय भी त्रुटिपूर्ण सिद्ध होते हैं। अर्जुन इसी अज्ञानजनित संभ्रम से पीड़ित था? जिसका विस्तृत वर्णन गीता के प्रारम्भिक अध्यायों में किया गया है।शरीर के रक्षार्थ किसी विषाक्त या दूषित अंग का छेदन करना कोई अपराध नहीं है? वरन् वह शरीर के लिए जीवन प्रदायक वरदान है। सांस्कृतिक अधपतन के उस काल में कौरवों ने धर्म और संस्कृति के विरुद्ध शस्त्र उठाये थे। उस समय धर्म की रक्षा के लिए वीर अर्जुन का आह्वान किया गया था। परन्तु अज्ञानजनित संमोह के वशीभूत? अर्जुन सम्पूर्ण स्थिति का ही त्रुटिपूर्ण मूल्यांकन करके युद्ध से विरत होने लगा। इस भ्रम का कारण सत्य का अज्ञान था। यथार्थ ज्ञान से यह अज्ञान अपने सम्पूर्ण विकारों (विपरीत धारणाओं) के साथ तत्काल समाप्त हो जाता है। इसलिए? भगवान् श्रीकृष्ण के प्रश्न का औचित्य सिद्ध होता है।सत्य का ज्ञान मनुष्य की कर्म कुशलता के रूप में व्यक्त होता है और उसकी पूर्णता समाज की सेवा में ही है। यदि अर्जुन ने भगवान् के उपदेश को समझ लिया है? तो वह चुनौती का सामना करने में कदापि संकोच नहीं करेगा। यही भगवान् के मन का अकथित अभिप्राय प्रतीत होता है।भगवान् के प्रश्न का उत्तर देते हुए

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ! क्या तुमने इस उपदेश को एकाग्र चित्त से सुना है? और हे धनंजय! क्या तुम्हारा अज्ञान से उत्पन्न मोह सर्वथा नष्ट हो गया है?

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ! क्या तुमने इस उपदेश को एकाग्र चित्त से सुना है? और हे धनंजय! क्या तुम्हारा अज्ञान से उत्पन्न मोह सर्वथा नष्ट हो गया है?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! क्या तुमने इस उपदेश को एकाग्र चित्त से सुना है? और हे धनंजय! क्या तुम्हारा अज्ञान से उत्पन्न मोह सर्वथा नष्ट हो गया है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
हे पार्थ! क्या तुमने हमारे इस उपदेश को एकाग्र चित्त से सुना है? हे धनंजय! क्या तुम्हारा अज्ञान से उत्पन्न मोह नष्ट हो गया है? गुरु यह सुनिश्चित करने के लिए पूछते हैं कि शिष्य अज्ञान से पूर्णतः मुक्त हो चुका है और कर्म के लिए तैयार है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पृथानन्दन ! क्या तुमने एकाग्र-चित्तसे इसको सुना ?और हे धनञ्जय ! क्या तुम्हारा अज्ञानसे उत्पन्न मोह नष्ट हुआ ?

व्याख्या --   कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा  -- एतत् शब्द अत्यन्त समीपका वाचक होता है और यहाँ अत्यन्त समीप इकहत्तरवाँ श्लोक है। उनहत्तरवेंसत्तरवें श्लोकोंमें जो गीताका प्रचार और अध्ययन करनेवालेकी महिमा कही है? उस प्रचार और अध्ययनका तो अर्जुनके सामने कोई प्रश्न ही नहीं था। इसलिये पीछेके (इकहत्तरवें) श्लोकका लक्ष्य करके भगवान् अर्जुनसे कहते हैं किमनुष्य श्रद्धापूर्वक और दोषदृष्टिरहित होकर गीता सुने  -- यह बात तुमने ध्यानपूर्वक सुनी कि नहीं अर्थात् तुमने श्रद्धापूर्वक और दोषदृष्टिरहित होकर गीता सुनी कि नहींएकाग्रेण चेतसा कहनेका तात्पर्य है कि गीतामें भी जिस अत्यन्त गोपनीय रहस्यको अभी पहले चौंसठवें श्लोकमें कहनेकी प्रतिज्ञा की? सड़सठवें श्लोकमें इदं ते नातपस्काय कहकर निषेध किया और मेरे वचनोंमें जिसको मैंने परम वचन कहा? उस सर्वगुह्यतम शरणागतिकी बात (18। 66) को तुमने ध्यानपूर्वक सुना कि नहीं उसपर खयाल किया कि नहींकच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय  -- भगवान् दूसरा प्रश्न करते हैं कि तुम्हारा अज्ञानसे उत्पन्न हुआ मोह नष्ट हुआ कि नहीं अगर मोह नष्ट हो गया तो तुमने मेरा उपदेश सुन लिया और अगर मोह नष्ट नहीं हुआ,तो तुमने मेरा यह रहस्यमय उपदेश एकाग्रतासे सुना ही नहीं क्योंकि यह एकदम पक्का नियम है कि जो दोषदृष्टिसे रहित होकर श्रद्धापूर्वक गीताके उपदेशको सुनता है? उसका मोह नष्ट हो ही जाता है।पार्थ सम्बोधन देकर भगवान् अपनेपनसे? बहुत प्यारसे पूछ रहे हैं कि तुम्हारा मोह नष्ट हुआ कि नहीं पहले अध्यायके पचीसवें श्लोकमें भी भगवान्ने अर्जुनको सुननेके उन्मुख करनेके लिये पार्थ सम्बोधन देकर सबसे प्रथम बोलना आरम्भ किया और कहा कि हे पार्थ युद्धके लिये इक्ट्ठे हुए इन कुटुम्बियोंको देखो। ऐसा कहनेका तात्पर्य यह था कि अर्जुनके अन्तःकरणमें छिपा हुआ जो कौटुम्बिक मोह है? वह जाग्रत् हो जाय और उस मोहसे छूटनेके लिये उनको चटपटी लग जाय? जिससे वे केवल मेरे सम्मुख होकर सुननेके लिये तत्पर हो जायँ। अब यहाँ उसी मोहके दूर होनेकी बातका उपसंहार करते हुए भगवान् पार्थ सम्बोधन देते हैं।धनञ्जय सम्बोधन देकर भगवान् कहते हैं कि तुम लौकिक धनको लेकर धनञ्जय (राजाओंके धनको जीतनेवाले) बने हो। अब इस वास्तविक तत्त्वरूप धनको प्राप्त करके अपने मोहका नाश कर लो और सच्चे अर्थोंमेंधनञ्जय बन जाओ। सम्बन्ध --  पूर्वश्लोकमें भगवान्ने जो प्रश्न किया था? उसका उत्तर अर्जुन आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
हे पार्थ! क्या तुमने इस उपदेश को एकाग्र चित्त से सुना है? और हे धनंजय! क्या तुम्हारा अज्ञान से उत्पन्न मोह नष्ट हो गया है? भगवान यह पुष्टि करने के लिए पूछते हैं कि अर्जुन के संदेह दूर हो गए हैं और वह एक योद्धा के रूप में अपना कर्तव्य निभाने के लिए तैयार है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
मोह का नाश: भगवान अर्जुन से पूछते हैं कि क्या उनका मोह नष्ट हो गया है, जिसका अर्थ है कि शरीर के साथ झूठी पहचान और अपने कर्तव्य को करने में पाप का भय दूर हो गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इसके द्वारा आचार्यका या कर्तव्य प्रदर्शित किया जाता है? कि दूसरे उपायको स्वीकार करके किसी भी प्रकारसे? शिष्यको कृतार्थ करना चाहिये --, हे पार्थ  क्या तूने मुझसे कहे हुए इस शास्त्रको एकाग्रचित्तसे सुना सुनकर बुद्धिमें स्थिर किया अथवा सुनाअनसुना कर दिया हे धनंजय  क्या तेरा अज्ञानजनित मोह -- स्वाभाविक अविवेकताचित्तका मूढ़भाव सर्वथा नष्ट हो गया? जिसके लिये कि तेरा यह शास्त्रश्रवणविषयक परिश्रम और मेरा वक्तृत्वविषयक परिश्रम हुआ है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
भगवान प्रश्न के माध्यम से अर्जुन को सावधान करते हैं: 'कच्चित्...'। वे पूछते हैं कि क्या उनका अज्ञान से उत्पन्न मोह नष्ट हो गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
गुरु के इस कर्तव्य को दिखाने के लिए कि शिष्य को ज्ञान प्राप्त होने तक प्रयास करना चाहिए, भगवान पूछते हैं — 'हे पार्थ, क्या तुमने इस गीता शास्त्र को एकाग्र मन से सुना है? क्या तुम्हारा अज्ञान से उत्पन्न सम्मोह नष्ट हो गया है? यदि नहीं, तो मैं तुम्हें फिर से उपदेश दूँगा।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि सही समझ उत्पन्न नहीं हुई हो तो पुनः उपदेश करने के इरादे से भगवान पूछते हैं: 'कच्चित्...'। मोह सत्य के अज्ञान से उत्पन्न होने वाला भ्रम है। बाकी स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शिष्य को कृतार्थ करने के आचार्य-धर्म को दिखाने के लिए, भगवान पूछते हैं — हे पार्थ, क्या तुमने इसे एकाग्र चित्त से सुना है? क्या तुम्हारा अज्ञानजनित मोह नष्ट हो गया है? यदि तुमने नहीं सुना या नहीं समझा, तो मुझे तब तक फिर से कहना चाहिए जब तक कि तुम इसे पूरी तरह समझ नहीं लेते।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यद्यपि भगवान अर्जुन के हृदय की बात जानते थे, फिर भी वे उपदेश की सफलता सुनिश्चित करने और विस्मरण को रोकने के लिए स्नेहपूर्वक पूछते हैं। वे पूछते हैं कि क्या उनका मोह (अज्ञान से उत्पन्न भ्रामक ज्ञान) नष्ट हो गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
दूसरे के पाठ करने पर सुनने वाले का फल बतलाते हैं — जो मनुष्य श्रद्धा और दोष-दृष्टि रहित होकर (यह न सोचते हुए कि पाठक दिखावे या पाखंड के लिए जोर-जोर से पढ़ रहा है) इसे सुनेगा, वह संसार से मुक्त होकर पुण्यशाली पुरुषों के सुखद लोकों को प्राप्त करेगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
यद्यपि भगवान सर्वज्ञ और अंतर्यामी हैं, फिर भी वे गुरु और शिष्य के संबंध पर संसार को शिक्षा देने के लिए पूछते हैं। मोह दो प्रकार का था: अनात्म को आत्मा समझना, और अपने स्वधर्म (युद्ध) को अधर्म समझना। भगवान पूछते हैं कि क्या ये दोनों मोह नष्ट हो गए हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पृथापुत्र, हे धनंजय, क्या तुमने इसे अपने मन से ध्यानपूर्वक सुना है? और क्या तुम्हारा भ्रम और अज्ञान अब दूर हो गया है? भगवान एक गुरु के रूप में कार्य कर रहे हैं। यह आध्यात्मिक गुरु का कर्तव्य है कि वह देखे कि शिष्य समझ गया है या नहीं। यदि नहीं, तो शिक्षक को फिर से समझाना चाहिए।