Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे |
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्

Word Meanings:
पञ्च - पांच
एतानि - ये
महाबाहो - हे पराक्रमी!
कारणानि - कारण
निबोध - सीखो
मे - मुझसे
सांख्ये - सांख्य में
कृतान्ते - जो अंत है
प्रोक्तानि - जैसा कि घोषित किया गया है
सिद्धये - सिद्धि के लिए
सर्वकर्मणाम् - सभी क्रियाओं का.

Life Application:
जानिए सांख्य दर्शन में सभी कार्यों की सिद्धि के लिए बताए गए पांच कारण।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महाबाहो ! समस्त कर्मों की सिद्धि के लिए ये पांच कारण सांख्य सिद्धांत में कहे गये हैं, जिनको तुम मुझसे भलीभांति जानो।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे महाबाहो अर्जुन! सभी कर्मों की सिद्धि के लिए सांख्य (वेदान्त) सिद्धांत में कहे गए इन पाँच कारणों को तुम मुझसे जानो।

पञ्च -- पाँच; एतानि -- ये; महाबाहो -- हे महाबाहो!; कारणानि -- कारण (साधन); निबोध -- जानो (समझो); मे -- मुझसे; सांख्ये -- सांख्य सिद्धांत में; कृतान्ते -- जो सभी कर्मों का अंत है; प्रोक्तानि -- कहे गए हैं; सिद्धये -- सिद्धि (निष्पत्ति) के लिए; सर्वकर्मणाम् -- सभी कर्मों की। टिप्पणी -- आत्मा का कर्मों से कोई संबंध नहीं है। प्रकृति ही सब कुछ करती है। आत्मा केवल मूक साक्षी है। वह उदासीन (तटस्थ) रहती है। मानवीय गतिविधियों का यह पूरा ढांचा इन पाँच निश्चित कारणों का ही परिणाम है, जो अगले श्लोक में गिनाए गए हैं। एतानि -- ये (जिनका उल्लेख आगे किया जाने वाला है)। सांख्य -- वेदान्त। वेदान्त (उपनिषदों) में उपदिष्ट आत्मज्ञान सभी कर्मों का अंत कर देता है। यही कारण है कि यहाँ 'कृतान्ते' (कर्मों का अंत) शब्द का प्रयोग किया गया है। जब आत्मज्ञान उदय होता है, तब सभी कर्म समाप्त हो जाते हैं। यह अध्याय २, श्लोक ४६ में सिखाया गया है -- "एक आत्मज्ञानी ब्राह्मण के लिए सभी वेदों का उतना ही उपयोग रह जाता है जितना कि बाढ़ आने पर एक छोटे जलाशय का।" पुनः, अध्याय ४ के श्लोक ३३ में कहा गया है -- "हे अर्जुन! संपूर्ण कर्मों की समाप्ति ज्ञान में ही होती है।" इसलिए, वेदान्त जो आत्मज्ञान प्रदान करता है, कर्मों का अंत है। एक मुक्त ज्ञानी पुरुष जो वेदान्त में दिए गए निर्देशों के अनुसार आत्मज्ञान प्राप्त कर लेता है, वह कृतकृत्य (जिसने सब कुछ कर लिया है और जिसके लिए कुछ करना शेष नहीं है) हो जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे महाबाहो! मैं तुम्हें अब उन पाँच कारणों के बारे में बताऊंगा, जो दर्शनशास्त्र के अंतिम निर्णय (वेदान्त) के अनुसार किसी भी कर्म की सिद्धि के लिए अनिवार्य रूप से आवश्यक होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
त्रिविध त्याग के सन्दर्भ में भगवान् श्रीकृष्ण ने निरहंकार और निसंग भाव से कर्म करने वाले पुरुष को सात्विक त्यागी कहा था। अत स्वाभाविक ही है कि अर्जुन के मन में कर्म के स्वरूप को जानने की जिज्ञासा उत्पन्न होती है। इसलिए भगवान् श्रीकृष्ण प्रस्तुत खण्ड में? कर्म के स्थूल रूप तथा प्रेरणा? उद्देश्य आदि सूक्ष्म स्वरूप का भी वर्णन करते हैं।किसी भी लौकिक अथवा आध्यात्मिक कर्म को सम्पादित करने के लिए पाँच कारणों की अपेक्षा होती है। ये मानों कर्म के अंग हैं? जिनके बिना कर्म की सिद्धि नहीं हो सकती। यदि मनुष्य अपने कर्मों को अनुशासित और सुनियोजित कर आन्तरिक सांस्कृतिक विकास को सम्पादित करना चाहता हो? तो उसे अत्याधिक साहस? प्रयोजन का सातत्य? आत्मविश्वास तथा बौद्धिक क्षमता की आवश्यकता होती है। इसलिए भगवान् यहाँ अर्जुन को महाबाहो के नाम से सम्बोधित कर उसकी शूरवीरता का आह्वान करते हैं।कर्मसम्पादन के लिए आवश्यक पाँच कारणों का वर्णन सांख्य दर्शन में किया गया है। यहाँ सांख्य शब्द से तात्पर्य वेदान्त से है कपिल मुनि जी के सांख्य दर्शन से नहीं? क्योंकि उसमें इनका वर्णन नहीं किया गया है। इस श्लोक में प्रयुक्त कृतान्त शब्द सांख्य का विशेषण है। कृतान्त का अर्थ है कर्मों का अन्त। वेदान्त में उपदिष्ट आत्म ज्ञान के होने पर अहंकार का अन्त हो जाता है और उसी के साथ उसके कर्मों की समाप्ति हो जाती है।इसलिए? वेदान्त का विशेषण कृतान्त कहा गया हैं। अगले श्लोक में उन पाँच कारणों को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महाबाहो! सभी कर्मों की सिद्धि के लिए सम्यक् ज्ञान के निर्णय (वेदान्त) में कहे गए इन पाँच कारणों को तुम मुझसे जानो।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! सभी कर्मों की सिद्धि के लिए सांख्य-कृतान्त (अर्थात् कर्मों की सिद्धि के लिए वस्तुओं की यथार्थ समझ का शास्त्र) में कहे गए इन पाँच कारणों को तुम मुझसे जानो।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे महाबाहो! सभी कर्मों की सिद्धि के लिए कहे गए इन पाँच कारणों को तुम मुझसे जानो, जिनका वेदान्त (जिसमें कर्मों की समाप्ति होती है) में विस्तार से वर्णन किया गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
पुनः संन्यास की व्याख्या करने के लिए कर्मों के कारणों को कहते हैं -- "पञ्च" इत्यादि से। "सांख्य कृतान्त" का अर्थ ज्ञान का सिद्धांत (वेदान्त) है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यदि शंका हो कि जैसे गौण संन्यास सुगम है, वैसे ही अज्ञानियों के लिए भी मुख्य (परमार्थ) संन्यास संभव क्यों नहीं है? तो इस पर कहते हैं: ज्ञानी पुरुष को सम्यग्ज्ञान के उदय से अज्ञान की निवृत्ति हो जाने पर, उसमें आरोपित क्रिया, कारक आदि की भी निवृत्ति हो जाती है -- यही मुख्य कारण है। ज्ञानी पुरुष के लिए समस्त कर्मों के संन्यास की संभावना को कहकर, अज्ञानी के लिए इसका निषेध "न तु" (परन्तु नहीं) इत्यादि से दर्शाते हैं। अज्ञानी पुरुष के लिए समस्त कर्मों तथा उनके कारण रूप राग-द्वेष आदि का त्याग असंभव होने का कारण, शरीर आदि कर्म के साधनों (कारकों) में ही आत्म-बुद्धि का होना है। शरीर आदि में क्रिया का कर्तृत्व कैसे है, तथा अज्ञानी की उनमें आत्म-बुद्धि कैसे होती है? इस आशंका पर आगे के चार श्लोकों का तात्पर्य "तदेतत्" इत्यादि से कहते हैं। कर्म के निमित्त होने वाले शरीर आदि कारणों के अप्रामाणिक होने की आशंका का निवारण पहले ही "पञ्च" (पाँच) इत्यादि से करते हैं।

सांख्य शब्द की व्युत्पत्ति करते हुए कहते हैं कि आत्मा (त्वं पदार्थ) और ब्रह्म (तत् पदार्थ) की एकता का ज्ञान, तथा उसके लिए उपयोगी श्रवण आदि साधन जहाँ भलीभांति प्रतिपादित किए जाते हैं, वह वेदान्त शास्त्र ही 'सांख्य' है। कृतान्त शब्द का वेदान्त के अर्थ में होना स्पष्ट करते हुए कहते हैं कि जहाँ कर्मों का अंत होता है, वही कृतान्त है। वेदान्त में तत्त्वज्ञान के माध्यम से कर्मों की समाप्ति होने के विषय में श्लोक के प्रारंभ की अनुकूलता दिखाते हैं। जैसे कुएं आदि जलाशयों में स्नान आदि का जितना प्रयोजन सिद्ध होता है, वह सब विशाल समुद्र के प्राप्त होने पर स्वतः ही सिद्ध हो जाता है; वैसे ही वेदों के कर्मकांड से प्राप्त होने वाला समस्त फल आत्मज्ञानी पुरुष के ज्ञान में अंतर्भूत हो जाता है; क्योंकि ज्ञान प्राप्त होने के बाद कोई कर्तव्य शेष नहीं रहता। उसी विषय में "सर्वम् कर्माखिलं..." [४.३३] इत्यादि का उल्लेख करते हैं। इन उदाहरणों का तात्पर्य यह है कि आत्मज्ञान होने पर समस्त कर्मों की निवृत्ति हो जाने के कारण ही वेदान्त को 'कृतान्त' (कर्मों का अंत करने वाला) कहा जाता है। "उन पाँच कारणों को तुम मेरे वचनों से जानो" -- इसका संबंध पूर्व श्लोक से है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महाबाहो ! कर्मोंका अन्त करनेवाले सांख्यसिद्धान्तमें सम्पूर्ण कर्मोंकी सिद्धिके लिये ये पाँच कारण बताये गये हैं, इनको तू मेरेसे समझ।

व्याख्या --   पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि --  हे महाबाहो जिसमें सम्पूर्ण कर्मोंका अन्त हो जाता है? ऐसे सांख्यसिद्धान्तमें सम्पूर्ण विहित और निषिद्ध कर्मोंके होनेमें पाँच हेतु बताये गये हैं। स्वयं (स्वरूप) उन कर्मोंमें हेतु नहीं है।निबोध मे --  इस अध्यायमें भगवान्ने जहाँ सांख्यसिद्धान्तका वर्णन आरम्भ किया है? वहाँ निबोध क्रियाका प्रयोग किया है (18। 13? 50)? जब कि दूसरी जगह श्रृणु क्रियाका प्रयोग किया है (18। 4? 19? 29? 36? 45? 64)। तात्पर्य यह है कि सांख्यसिद्धान्तमें तो निबोध पदसे अच्छी तरह समझनेकी बात कही है और दूसरी जगह श्रृणु पदसे सुननेकी बात कही है। अतः सांख्यसिद्धान्तको गहरी रीतिसे समझना चाहिये। अगर उसे अपनेआप (स्वयं) से गहरी रीतिसे समझा जाय? तो तत्काल तत्त्वका अनुभव हो जाता है।सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् --  कर्म चाहे शास्त्रविहित हों? चाहे शास्त्रनिषिद्ध हों? चाहे शारीरिक हों? चाहे मानसिक हों? चाहे वाचिक हों? चाहे स्थूल हों और चाहे सूक्ष्म हों -- इन सम्पूर्ण कर्मोंकी सिद्धिके लिये पाँच हेतु कहे गये हैं। जब पुरुषका इन कर्मोंमें कर्तृत्व रहता है? तब कर्मसिद्धि और कर्मसंग्रह दोनों होते हैं? और जब पुरुषका इन कर्मोंके होनेमें कर्तृत्व नहीं रहता? तब कर्मसिद्धि तो होती है? पर कर्मसंग्रह नहीं होता? प्रत्युत क्रियामात्र होती है। जैसे? संसारमात्रमें परिवर्तन होता है अर्थात् नदियाँ बहती हैं? वायु चलती है? वृक्ष बढ़ते हैं? आदिआदि क्रियाएँ होती रहती है? परन्तु इन क्रियाओँसे कर्मसंग्रह नहीं होता अर्थात् ये क्रियाएँ पापपुण्यजनक अथवा बन्धनकारक नहीं होतीं। तात्पर्य यह हुआ कि कर्तृत्वाभिमानसे ही कर्मसिद्धि और कर्मसंग्रह होता है। कर्तृत्वाभिमान मिटनेपर क्रियामात्रमें अधिष्ठान? करण? चेष्टा और दैव -- ये चार हेतु ही होते हैं (गीता 18। 14)।यहाँ सांख्यसिद्धान्तका वर्णन हो रहा है। सांख्यसिद्धान्तमें विवेकविचारकी प्रधानता होती है? फिर भगवान्ने  सर्वकर्मणां सिद्धये वाली कर्मोंकी बात यहाँ क्यों छेड़ी कारण कि अर्जुनके सामने युद्धका प्रसङ्ग है। क्षत्रिय होनेके नाते युद्ध उनका कर्तव्यकर्म है। इसलिये कर्मयोगसे अथवा सांख्ययोगसे ऐसे कर्म करने चाहिये? जिससे कर्म करते हुए भी कर्मोंसे सर्वथा निर्लिप्त रहे -- यह बात भगवान्को कहनी है। अर्जुनने सांख्यका तत्त्व पूछा है? इसलिये भगवान् सांख्यसिद्धान्तसे कर्म करनेकी बात कहना आरम्भ करते हैं।अर्जुन स्वरूपसे कर्मोंका त्याग करना चाहते थे अतः उनको यह समझाना था कि कर्मोंका ग्रहण और त्याग -- दोनों ही कल्याणमें हेतु नहीं हैं। कल्याणमें हेतु तो परिवर्तनशील नाशवान् प्रकृतिसे अपरिवर्तनशील अविनाशी अपने स्वरूपका सम्बन्धविच्छेद ही है। उस सम्बन्धविच्छेदकी दो प्रक्रियाएँ हैं -- कर्मयोग और सांख्ययोग। कर्मयोगमें तो फलका अर्थात् ममताका त्याग मुख्य है और सांख्ययोगमें अहंताका त्याग मुख्य है। परन्तु ममताके त्यागसे अहंताका और अहंताके त्यागसे ममताका त्याग स्वतः हो जाता है। कारण कि अहंतामें भी ममता होती है जैसे -- मेरी बात रहे? मेरी बात कट न जाय -- यह मैंपनके साथ भी मेरापन है। इसलिये ममता(मेरापन)को छोड़नेसे अहंता(मैंपन) छूट जाती है (टिप्पणी प0 895)। ऐसे ही पहले अहंता होती है? तब ममता होती है अर्थात् पहले मैं होता है? तब मेरापन होता है। परन्तु जहाँ अहंता(मैंपन)का ही त्याग कर दिया जायगा? वहाँ ममता (मेरापन) कैसे रहेगी वह भी छूट ही जायगी। सम्बन्ध --   सम्पूर्ण कर्मोंकी सिद्धिमें पाँच हेतु कौनसे हैं अब यह बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'संख्या' का अर्थ बुद्धि है; 'सांख्य कृतान्त' का अर्थ यथार्थ तत्त्व का निरूपण करने वाली वैदिक बुद्धि द्वारा निश्चित किया गया निर्णय (सिद्धांत) है। समस्त कर्मों की सिद्धि (अर्थात् उनकी उत्पत्ति) के लिए कहे गए इन पाँच कारणों को तुम मुझसे (मेरे वचनों से) अच्छी तरह समझो। क्योंकि वैदिक बुद्धि शरीर, इंद्रियों, प्राणों तथा जीवात्मा रूपी साधनों से युक्त होकर परमेश्वर (परमात्मा) को ही एकमात्र वास्तविक कर्ता मानती है। जैसा कि श्रुतियों में कहा गया है -- "जो आत्मा में स्थित होकर आत्मा का संचालन करता है, जिसे आत्मा नहीं जानता, जिसका शरीर ही आत्मा है, जो भीतर रहकर नियमन करता है, वही तुम्हारा अंतर्यामी अमृत आत्मा है" [शतपथ ब्राह्मण १४.५.३०] तथा "जो सभी प्राणियों के भीतर प्रविष्ट होकर उनका शासक है और सबका आत्मा है" [तैत्तिरीय आरण्यक ३.११.३] इत्यादि। इसी बात को भगवान् श्रीकृष्ण आगे कहते हैं --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.13–18.17 की संयुक्त व्याख्या): व्यावहारिक दशा में भी कर्म के पाँच कारणों के विद्यमान होने पर, अज्ञान से अंधे हुए मनुष्य हठपूर्वक कर्तृत्व का सारा भार अपनी आत्मा पर ही आरोपित कर लेते हैं। इसलिए वे अपनी ही बुद्धि के दोष से स्वयं को बांधते हैं, परन्तु वास्तविक स्थिति में आत्मा का कोई बंधन नहीं है; यही उपदेश 'पञ्च' [१८.१३] से लेकर 'न निबध्यते' [१८.१७] इसके अंतर्गत दिया गया है। 'कृतान्तः' का अर्थ है — जिसमें अंतिम निश्चय (निर्णय) किया गया हो अर्थात् सिद्धांत। अधिष्ठान का अर्थ विषय (शरीर) है। दैव का अर्थ पूर्व संचित शुभ और अशुभ कर्म हैं। ये पाँचों (अधिष्ठान आदि) सामग्री के रूप में मिलकर सभी कर्मों के होने में कारण हैं।

परन्तु कुछ अन्य टीकाकार 'अधिष्ठान' का अर्थ बुद्धि में स्थित रजोगुण से उत्पन्न होने वाले प्रयत्न के रूप में करते हैं, जिसके पाँच परिणाम (धृति, श्रद्धा, सुख, विविदिषा और अविदिषा) होते हैं और इसे कर्मयोग भी कहा जाता है। कर्ता का अर्थ बुद्धि रूपी अनुसंधाता है। करण का अर्थ मन, नेत्र आदि तथा बाहरी शस्त्र तलवार आदि हैं। चेष्टा का अर्थ प्राण और अपान आदि क्रियाएँ हैं। दैव शब्द से पुण्य और पाप तथा बुद्धि के सभी भाव लक्षित होते हैं। कुछ अन्य लोग 'अधिष्ठान' का अर्थ ईश्वर मानते हैं।

'अकृतबुद्धित्वात्' का अर्थ है — बुद्धि के शुद्ध न होने के कारण अर्थात् अनिश्चित बुद्धि होने के कारण। और जो पुरुष अहंकार के सर्वथा त्याग की दृढ़ता के कारण, शास्त्रों में प्रतिपादित युक्तियों द्वारा शुद्ध होकर कर्म करता है, वह कर्मों के बंधन में नहीं पड़ता; क्योंकि उसकी बुद्धि निश्चित (कृतबुद्धि) हो चुकी है — यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इसलिये क्रिया? कारक और फल आदि आत्मामें अविद्यासे आरोपित होनेके कारण परमार्थदर्शी,( आत्मज्ञानी ) ही सम्पूर्ण कर्मोंका अशेषतः त्यागी हो सकता है। कर्म करनेवाले अधिष्ठान ( शरीर ) कर्ताक्रिया आदि कारकोंको? आत्मभावसे देखनेवाला अज्ञानी? सम्पूर्ण कर्मोंका अशेषतः त्याग नहीं कर सकता। यह बात अगले श्लोकसे दिखलाते हैं -- हे महाबाहो  इनआगे कहे जानेवाले पाँच कारणोंको अर्थात् कर्मके साधनोंको? तू मुझसे जान। अगले उपदेशमें अर्जुनके चित्तको लगानेके लिये और अधिष्ठानादिके ज्ञानकी कठिनता दिखानेके लिये? उन पाँचों कारणोंको जाननेयोग्य बतलाकर? उनकी स्तुति करते हैं। जिस शास्त्रमें जाननेयोग्य पदार्थोंकी संख्या ( गणना ) की जाय उसका नाम सांख्य अर्थात् वेदान्त है। कृतान्त भी उसीका विशेषण है। कृत कर्मको कहते हैं ? जहाँ उसका अन्त अर्थात् जहाँ कर्मोंकी समाप्ति हो जाती है वह कृतान्त है -- यानी कर्मोंका अन्त है। यावानर्थ उदपाने सर्व कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने,परिसमाप्यते इत्यादि वचन भी आत्मज्ञान उत्पन्न होनेपर समस्त कर्मोंकी निवृत्ति दिखलाते हैं। इसलिये ( कहते हैं कि ) उस आत्मज्ञानप्रद कृतान्त -- सांख्यमें यानी वेदान्तशास्त्रमें समस्त कर्मोंकी सिद्धिके लिये कहे हुए ( उन पाँच कारणोंको तू मुझसे सुन )।,

Commentary by Sri Jayatritha:
"पञ्च..." इत्यादि श्लोकों की प्रस्तुत विषय के साथ संगति को दर्शाते हुए कहते हैं: केवल काम्य कर्मों का त्याग ही संन्यास नहीं है, अपितु कर्तृत्व के अभिमान का त्याग भी संन्यास है; इस प्रकार पहले कहे गए संन्यास की पुनः व्याख्या करने के लिए, यदि शंका हो कि आत्मा के अ-कर्ता होने पर क्रिया की निष्पत्ति कैसे होगी? और यदि कर्तृत्व स्वीकार किया जाता है, तो फिर कर्तृत्व के अभिमान का त्याग कैसे किया जा सकता है? तो इस आशंका के निवारण के लिए आत्मा से भिन्न कर्म के कारणों का वर्णन करते हैं। सांख्य शब्द कपिल मुनि के सांख्य दर्शन के लिए प्रसिद्ध है। 'कृत' का अर्थ कर्म है और 'अन्त' का अर्थ उसकी समाप्ति है; अतः उपनिषदों में जहाँ कर्मों की निवृत्ति कही गई है, उसे कृतान्त कहा जाता है। ज्ञान का सिद्धांत ही 'ज्ञान-सिद्धांत' है; 'सिद्धांत' शब्द से यहाँ शास्त्र लक्षित होता है, की कपिल मुनि का सांख्य शास्त्र वेद-विरुद्ध होने से त्याज्य है, और उपनिषदों में भी कर्मों के स्वरूप से त्याग का प्रतिपादन नहीं है (अपितु कर्तृत्व के त्याग का प्रतिपादन है)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब भगवान् के कर्तृत्व के अनुसंधान के साथ, अपने कर्तृत्व के अभिमान के परित्याग का वर्णन किया जा रहा है। कर्म के पाँच वास्तविक कारण होने पर भी जो स्वयं को कर्ता मानता है, उसकी लोक में जैसे निंदा होती है, वैसे ही श्रीकृष्ण ने भी शास्त्र के माध्यम से की है। जब मनुष्य गुणों को अथवा दैव रूप भगवान् हरि को ही कर्म का कारण देखता है, तभी कर्म और उसके फल में ममता का त्याग संभव होता है। अंतर्यामी परमपुरुष भगवान् में ही मुख्य रूप से कर्तृत्व स्थित है; वे जीवात्मा के द्वारा अपनी लीला के लिए कर्मों का प्रारंभ करते हैं। क्योंकि भगवान् स्वतंत्र हैं और जीव उनके अधीन (परतंत्र) है, अतः जीव में कर्तृत्व केवल गौण (औपचारिक) ही माना जाता है। अतः परमात्मा में स्थित कर्तृत्व जीव में उसका अंश होने के कारण ही आता है। वह समस्त कर्म और कर्मफल अंततः परमपुरुष परमात्मा को ही समर्पित हैं, यही तत्त्व भगवान् श्रीकृष्ण द्वारा अंत में प्रतिपादित किया गया है।

'कृतान्त' का अर्थ सिद्धांत या निश्चित निर्णय है। 'सांख्य' का अर्थ वेदान्त शास्त्र है, जहाँ इन सिद्धांतों का प्रतिपादन किया गया है; इन पाँचों कारणों को तुम मुझसे समझो। वेदानुकूल वेदान्त में सूत्रों की रचना देखी जाती है, जो शरीर, इंद्रियों, प्राणों तथा जीवात्मा रूपी साधनों से युक्त होकर अंतर्यामी परमात्मा को ही श्रेष्ठ कर्ता के रूप में सिद्ध करती है। "जो आत्मा में स्थित होकर..." इत्यादि श्रुतियों से केवल परमात्मा का ही स्वतंत्र रूप से नियमन और कर्तृत्व सिद्ध होता है। वह अद्वितीय कर्तृत्व उसके अंश रूप जीवात्मा में निरंतर शुद्ध रूप से रहता है, और अन्य प्राकृत कर्तृत्व का निषेध किया जाता है, यही आगे स्पष्ट होगा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
आत्मज्ञान से रहित पुरुष के संसारी होने का कारण कर्मों के त्याग की असंभवता को बताया गया है -- "देहधारी पुरुष के द्वारा समस्त कर्मों का त्याग संभव नहीं है" [१८.११] इससे। अज्ञानी पुरुष के लिए कर्मों के त्याग की असंभवता का क्या कारण है? तो उसका कारण कर्म के साधन रूप शरीर आदि पाँचों कारणों में तादात्म्य (अहंकार) का होना है; इसी अर्थ को आगे के चार श्लोकों में विस्तार से कहते हैं। उनमें से पहले श्लोक के द्वारा शरीर आदि पाँचों कारणों को -- जो वेदान्त प्रमाण पर आधारित हैं और त्यागने के योग्य होने के कारण अवश्य जानने योग्य हैं -- कहते हैं -- "पञ्चैतानि" इत्यादि से। सभी कर्मों की सिद्धि अर्थात् उनकी निष्पत्ति के लिए आवश्यक इन पाँच कारणों को, हे महाबाहो! तुम मुझ सर्वज्ञ परमात्मा के वचनों से जानो अर्थात् समझने के लिए सावधान हो जाओ। अत्यंत कठिनता से जाने जाने वाले इन कारणों को बिना एकाग्र चित्त के नहीं समझा जा सकता, इसलिए चित्त को एकाग्र करने के उद्देश्य से भगवान् उनकी स्तुति करते हैं। और 'महाबाहो' कहकर यह सूचित करते हैं कि केवल समर्थ पुरुष ही इन्हें जानने में सक्षम है; यह संबोधन केवल स्तुति के लिए है।

क्या ये कारण बिना किसी प्रमाण के केवल मेरे वचनों से ही जानने योग्य हैं? तो कहते हैं: नहीं, ये सांख्य-कृतान्त (वेदान्त) में कहे गए हैं। जीव और ब्रह्म की एकता का ज्ञान, तथा उस ज्ञान के लिए उपयोगी श्रवण आदि साधन जहाँ भलीभांति प्रतिपादित किए जाते हैं, वह वेदान्त शास्त्र ही 'सांख्य' है। केवल आत्म-तत्त्व का प्रतिपादन करने वाले उस वेदान्त शास्त्र में, आत्मा से भिन्न पाँच कर्म-कारणों का प्रतिपादन क्यों किया गया है? तो इसके लिए शास्त्र का विशेषण 'कृतान्त' दिया गया है। 'कृत' का अर्थ कर्म है; तत्त्वज्ञान की उत्पत्ति से जहाँ कर्मों का सर्वथा अंत (समाप्ति) हो जाता है, वह कृतान्त शास्त्र है; उसमें प्रसिद्ध, वास्तव में आत्मा से भिन्न होने पर भी अज्ञान के कारण आत्मा में ही आरोपित किए गए इन पाँच कारणों को आत्मज्ञान के द्वारा बाधित (नष्ट) करने के लिए त्याज्य रूप में कहा गया है। क्योंकि जब यह कहा जाता है कि वास्तव में शरीर आदि का धर्म कर्म, आत्मा में अविद्या द्वारा आरोपित किया गया है, तब शुद्ध आत्मज्ञान के द्वारा उस आरोप के नष्ट हो जाने से कर्मों का अंत हो जाता है। अतः आत्मा का कर्मों से कोई संबंध न होने का प्रतिपादन करने के लिए ही, आत्मा से भिन्न इन पाँच कारणों को वेदान्त शास्त्र के अनुसार मेरे द्वारा प्रतिपादित किया गया है। जैसा कि पहले भी ज्ञान के द्वारा समस्त कर्मों के अंत होने का प्रतिपादन किया गया है -- "हे पार्थ! संपूर्ण कर्म ज्ञान में ही समाप्त होते हैं" [४.३३]। इसलिए ज्ञान-शास्त्र (वेदान्त) का कर्मों का अंत करने वाला होना सर्वथा सिद्ध है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि शंका हो कि कर्म करने वाले पुरुष को कर्म का फल क्यों नहीं मिलेगा? तो इस आशंका पर, आसक्ति का त्याग करने वाले निरहंकार पुरुष का कर्मफल से कोई संबंध नहीं होता, इसे सिद्ध करने के लिए आगे के पाँच श्लोकों में कहते हैं -- "पञ्चैतानि" इत्यादि से। सभी कर्मों की सिद्धि अर्थात् उनकी निष्पत्ति के लिए कहे जाने वाले इन पाँच कारणों को तुम मेरे वचनों से जानो। आत्मा के कर्तृत्व के अभिमान की निवृत्ति के लिए इनका जानना अत्यंत आवश्यक है; इसी प्रकार उनकी स्तुति करने के लिए कहते हैं: 'सांख्य' का अर्थ तत्त्वज्ञान (जिसके द्वारा परमात्मा का भलीभांति ज्ञान होता है) है; तथा 'कृतान्त' का अर्थ जिसमें किए गए कर्मों की समाप्ति होती है, अर्थात् वेदान्त का सिद्धांत है। अथवा 'सांख्य' का अर्थ जिसमें तत्वों की गणना की जाती है, और 'कृतान्त' का अर्थ जिसमें निर्णय किया गया है, अर्थात् सांख्य शास्त्र है; उसमें कहे गए इन कारणों को तुम भलीभांति समझो -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार परमार्थ संन्यासियों के लिए त्रिविध कर्मफल के अभाव को कहकर, मुख्य संन्यास के अधिकार के मुख्य साधन रूप आत्मा के अ-कर्तृत्व (कर्ता न होने) के ज्ञान की आवश्यकता का बोध कराने के लिए कहते हैं -- "पञ्चैतानि" इत्यादि से। इन कहे जाने वाले पाँच कारणों (कर्म के निष्पादक साधनों) को तुम मेरे वचनों से जानो। इसे समझकर, विशाल भुजाओं के बल से सिद्ध होने वाले इस युद्ध रूपी कायिक कर्म में कर्तृत्व के अभिमान का त्याग करो -- यह संकेत करने के लिए भगवान् अर्जुन को 'महाबाहो' कहकर संबोधित करते हैं। इनकी अवश्य ज्ञातव्यता का बोध कराने के लिए उनकी स्तुति 'सांख्य' इत्यादि से करते हैं। जीवात्मा (त्वं पदार्थ) और ब्रह्म (तत् पदार्थ) की एकता का ज्ञान, तथा उसके लिए उपयोगी शम, दम आदि जानने योग्य पदार्थ जहाँ भलीभांति प्रतिपादित किए जाते हैं, वह वेदान्त शास्त्र ही 'सांख्य' है। सांख्य की विशेषता बताते हैं: 'कृतान्त' अर्थात् जहाँ किए गए कर्मों का सर्वथा अंत (समाप्ति) हो जाता है; क्योंकि आत्मज्ञान होने पर समस्त कर्मों की निवृत्ति दिखाई गई है, इसलिए आत्मज्ञान प्रदान करने वाले वेदान्त शास्त्र को 'कृतान्त' कहा गया है। उसमें कहे गए ये कारण समस्त कर्मों की सिद्धि अर्थात् निष्पत्ति के लिए बताए गए हैं।

अन्य टीकाकार जो कहते हैं कि जहाँ तत्वों की गणना की जाती है वह सांख्य शास्त्र (कपिल मुनि का दर्शन) है, और जिसमें निर्णय किया गया है वह कृतान्त है -- उनका यह मत स्वीकार करने योग्य नहीं है; क्योंकि कपिल के सांख्य दर्शन में इन पाँचों कारकों को कर्म के कारणों के रूप में नहीं बताया गया है। तथा अनेक भोक्ता आत्माओं का प्रतिपादन करने वाले कपिल के सांख्य दर्शन को -- जो "आत्मा कर्तृत्व और भोक्तृत्व से रहित केवल एक ही है" इस अपने सिद्धांत के विरुद्ध है -- अपने अर्थ के समर्थन में प्रमाण के रूप में प्रस्तुत करना सर्वथा अनुचित है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"अनिष्टमिष्टम्..." [१८.१२] इत्यादि के बाद कर्म के पाँच कारणों को कहने की क्या संगति है? तो इसका उत्तर यह है: साक्षात् प्रश्न के विषय में उत्तर दिए जाने पर, भगवान् पुरुषोत्तम में समर्पण करने का अर्थ सर्वअंतर्यामी परमात्मा में कर्तृत्व का अनुसंधान करना और उसमें होने वाले दोषों के अभाव को जानना है। तीसरे अध्याय से प्रारंभ हुए अ-कर्तृत्व के अनुसंधान का यहाँ ही कारणों के सहित यथार्थ स्वरूप का प्रतिपादन किया गया है। तीन प्रकार के त्यागों के प्रसंग में, सात्त्विक त्याग के अंतर्गत केवल कर्तृत्व के त्याग के प्रकार का ही प्रतिपादन किया गया है; क्योंकि जैसे पुरोहित के कर्ता होने पर भी यजमान की कर्म और फल में ममता दिखाई देती है, वैसे ही जीव का भी न हो, इसलिए परमपुरुष भगवान् इंद्रियों, शरीर और प्राणों के माध्यम से होने वाले कार्यों को अपनी लीला कहते हैं।

'सांख्य कृतान्त' से यहाँ कपिल का सांख्य दर्शन विवक्षित नहीं है; क्योंकि उस दर्शन में ईश्वर को स्वीकार नहीं किया गया है, और इंद्रियों से अतिरिक्त आत्मा में कर्तृत्व स्वीकार न करने के कारण "कर्ता और करण अलग-अलग हैं" इस विभाग का प्रतिपादन असंभव है। तथा वेद-विरुद्ध होने के कारण तत्त्व के उपदेश के लिए उसका उल्लेख करना अनुचित है। इसलिए रूढ़ि अर्थ का परित्याग करके यौगिक अर्थ को ग्रहण करना ही सर्वसम्मत है; अतः वेदों में यथार्थ तत्त्व के निर्णय के लिए प्रवृत्त भाग ही 'सांख्य-कृतान्त' शब्द से विवक्षित है। 'संख्या' का अर्थ बुद्धि है। प्रसंग के अनुसार यथार्थ तत्त्व का ज्ञान कराने वाली बुद्धि ही यहाँ विवक्षित है। यहाँ शंकराचार्य जी का यह कहना कि वेदान्त ही सांख्य है और वही कृतान्त है जहाँ कर्मों का अंत होता है -- वेदान्त में भी कर्मों के विनियोग की स्थापना होने के कारण, 'अन्त' शब्द का अर्थ 'निश्चय' (निर्णय) ही ग्रहण करना उचित है। यहाँ 'सिद्धि' शब्द से फल की प्राप्ति विवक्षित नहीं है, अपितु कर्म की उत्पत्ति ही विवक्षित है। "मेरे कारण" यह कहना अनुपयुक्त होने के कारण उचित अन्वय करते हैं -- "मुझसे (मेरे उपदेश से) भलीभांति समझो"।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि शंका हो कि संग और फल का परित्याग करने पर भी कर्म करने वाले को फल मिलना तो अनिवार्य ही है; जैसे भोजन करने पर पेट का भरना (तृप्ति) होना निश्चित है, अथवा औषधि के रूप में खाई गई किसी नशीली वस्तु से नशा होना स्वाभाविक है; तो फिर कर्मफल का बंधन क्यों नहीं होगा? इस आशंका के निवारण के लिए आगे के पाँच श्लोकों में कहते हैं -- "पञ्चैतानि" इत्यादि से। हे महाबाहो (फल के त्याग रूपी क्रिया को करने में समर्थ अर्जुन)! समस्त कर्मों की सिद्धि (फल की प्राप्ति) के लिए, त्याग और अ-त्याग का निर्णय करने वाले कृतान्त (जिसमें किए गए कर्मों का अंत होता है) अर्थात् वेदान्त शास्त्र में कहे गए, इन आगे बताए जाने वाले पाँच कारणों को तुम मुझसे (मेरे उपदेश से) भलीभांति समझो।

Commentary by Sri Neelkanth:
यदि शंका हो कि आत्मा को कर्मों का लेप न होने के निमित्त जो अ-कर्तृत्व (कर्ता न होने) का अनुसंधान किया जाता है, क्या वह केवल काल्पनिक है? अथवा क्या वह वास्तव में सत्य है जो अविद्या द्वारा आरोपित कर्तृत्व से ढका हुआ है, और शास्त्र की दृष्टि से कर्तृत्व का लोप करके अ-कर्तृत्व की ही भावना की जाती है? इस आशंका पर, काल्पनिक कर्तृत्व से कर्मों के वास्तविक निर्लेप होने की असंभवता को दूर करने के लिए तथा वास्तविक अ-कर्तृत्व को सिद्ध करने के लिए भूमिका तैयार करते हैं -- "पञ्च" इत्यादि से। हे महाबाहो! समस्त कर्मों की सिद्धि के लिए कहे जाने वाले इन पाँच कारणों (साधनों) को तुम मेरे वचनों से भलीभांति समझो। अपने वचनों के प्रति विश्वास उत्पन्न करने के लिए इन कारणों के शास्त्रसम्मत होने की बात कहते हैं -- "सांख्य कृतान्त में कहे गए हैं" इससे। जिसमें आत्मा और अनात्म पदार्थों के तत्वों का भलीभांति विवेचन करके उन्हें प्रकट किया जाता है, वह वेदान्त शास्त्र ही 'सांख्य' है। उसी की विशेषता बताते हुए कहते हैं कि 'कृतान्त' अर्थात् जिसमें किए गए कर्मों का सर्वथा अंत (समाप्ति) हो जाता है। जैसा कि पहले कहा गया है -- "हे पार्थ! संपूर्ण कर्म ज्ञान में ही समाप्त हो जाते हैं" [४.३३] इस प्रकार आत्मज्ञान होने पर समस्त कर्मों की समाप्ति देखी जाती है, इसलिए उस सांख्य-कृतान्त (वेदान्त) में ये कहे गए हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे महाबाहो अर्जुन! वेदान्त के अनुसार किसी भी कर्म की सिद्धि के लिए पाँच कारण होते हैं। अब तुम इन्हें मुझसे समझो।

यह शंका उठाई जा सकती है कि चूंकि किए गए किसी भी कर्म की कोई न कोई प्रतिक्रिया अवश्य होती है, तो फिर श्रीकृष्ण भावनामृत में स्थित व्यक्ति अपने कर्मों की प्रतिक्रियाओं को भोगने या उनके कारण कष्ट उठाने से कैसे बच जाता है? भगवान् यह दर्शाने के लिए वेदान्त दर्शन का उल्लेख कर रहे हैं कि यह कैसे संभव है। वे कहते हैं कि सभी गतिविधियों के लिए  पाँच कारण होते हैं, और सभी कर्मों में सफलता के लिए मनुष्य को इन पाँच कारणों पर विचार करना चाहिए। सांख्य का अर्थ ज्ञान का भंडार है, और वेदान्त अंतिम ज्ञान का भंडार है जिसे सभी प्रमुख आचार्यों द्वारा स्वीकार किया गया है। यहाँ तक कि शंकराचार्य भी वेदान्त-सूत्र को इसी रूप में स्वीकार करते हैं। इसलिए ऐसे प्रामाणिक स्रोत से परामर्श लिया जाना चाहिए। अंतिम नियंत्रण परमात्मा में निहित है। जैसा कि भगवद्गीता में कहा गया है -- "मैं सभी के हृदय में स्थित हूँ।" वे हर किसी को उसके पिछले कर्मों का स्मरण कराकर कुछ गतिविधियों में लगाते हैं। और भीतर से उनके निर्देशन में किए गए श्रीकृष्ण भावनामृत के कर्मों की कोई प्रतिक्रिया नहीं होती, न तो इस जीवन में और न ही मृत्यु के बाद के जीवन में।