Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् |
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत

Word Meanings:
तमः - जड़ता
तु - लेकिन
अज्ञानजम् - अज्ञान से पैदा हुआ
विद्धि - पता है
मोहनम् - मोहित करने वाला
सर्वदेहिनाम् - सभी देहधारी प्राणियों के लिए
प्रमादालस्यनिद्राभिः - असावधानी से
तत् - वह
निबध्नाति - तेजी से बांधता है
भारत - हे भरत के वंशज!

Life Application:
अज्ञान को अंधकार से उत्पन्न हुआ, सभी देहधारी आत्माओं को भ्रमित करने वाला, असावधानी, आलस्य और नींद से बांधने वाला जान।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और हे भारत ! तमोगुण को अज्ञान से उत्पन्न जानो; जो समस्त देहधारियों (जीवों) को मोहित करने वाला है। वह प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा जीव को बांधता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु हे भारत! तुम तमोगुण को अज्ञान से उत्पन्न जानो, जो सभी देहधारियों को मोहित करने वाला है; वह प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा जीवात्मा को दृढ़ता से बाँधता है।

तमः जड़ता; तु परन्तु; अज्ञानजम् अज्ञान से उत्पन्न; विद्धि जानो; मोहनम् मोहित करने वाला; सर्वदेहिनाम् सभी देहधारियों को; प्रमादालस्यनिद्राभिः प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा; तत् वह; निबध्नाति दृढ़ता से बाँधता है; भारत हे भरतवंशी (अर्जुन)।

व्याख्या — तमोगुण वह बंधनकारी शक्ति है जिसमें सुस्ती, आलस्य और मूर्खतापूर्ण कार्यों की प्रवृत्ति होती है। यह मोह या अविवेक उत्पन्न करता है। यह उस व्यक्ति को बाँधता है जो आत्मा का शरीर के साथ तादात्म्य करता है। तामसिक मनुष्य शरीर की आवश्यकताओं की विवशता में कार्य करता है। उसके पास विवेक या निर्णय लेने की शक्ति नहीं होती। शरीर की आवश्यकताओं से पीड़ित होकर वह जीवित रहने के दबाव में कार्य करता है। उसके कार्य बुद्धि से प्रेरित नहीं होते, बल्कि वे सहज प्रवृत्ति के स्तर पर होते हैं। उसकी इन्द्रियाँ मन्द हो जाती हैं। वह व्यामोहित और स्तब्ध हो जाता है। उसकी कर्म करने की कोई इच्छा नहीं होती। वह बहुत जम्हाई लेता है। वह बहुत सोता है। वह हमेशा सोना चाहता है। वह कभी नहीं जानता कि कब और कैसे कार्य करना है; क्या, किससे और कैसे बात करनी है। वह गलत मार्ग पर चलने में आनंद लेता है। वह नहीं जानता कि कैसे व्यवहार करना है या दूसरों को कैसे संबोधित करना है। वह विचारहीन और अज्ञानी होता है। वह सब कुछ भूल जाता है। वह असावधान और आलसी है। वह निर्जीव पदार्थ से केवल एक स्तर ऊपर है।

जो प्रमाद (असावधानी) के वश में है, वह नित्य और अनित्य के बीच विवेक करने में असमर्थ होता है। यह ज्ञान (प्रकाश) का शत्रु है, जो सत्त्व का कार्य है। जो आलस्य से अभिभूत हो जाता है, वह प्रयास करने में असमर्थ होता है। यह प्रवृत्ति का शत्रु है, जो रजस का कार्य है। निद्रा लयवृत्ति (अज्ञान में विलीन होने की अवस्था) है, जो तमोगुण पर आश्रित है। यह सत्त्व और रजस द्वारा किए जाने वाले कार्यों का शत्रु है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु अंधकार (तम) से उत्पन्न अज्ञान, सभी देहधारियों की इन्द्रियों को जड़ (मोहित) कर देता है, और उन्हें प्रमाद, आलस्य और निद्रा की जंजीरों में बाँध देता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
तमोगुण अज्ञानजनित है तमोगुण के प्रभाव से सत्य और असत्य का विवेक करने की मनुष्य की बौद्धित क्षमता आच्छादित हो जाती है और फिर वह किसी संभ्रमित या मूर्ख व्यक्ति के समान व्यवहार करने लगता है। भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि यह तमोगुण जीवन के सत्य और दिव्य लक्ष्य के प्रति अनेक मिथ्या धारणाओं एवं मिथ्या आग्रहों को जन्म देकर मनुष्य को निम्न स्तर का जीवन जीने को बाध्य करता है। इसके वशीभूत होकर मनुष्य प्रमाद (असावधानी) और आलस्य (कार्य को टालते रहने की प्रवृत्ति) का शिकार बन जाता है। जीवनादर्शों और दिव्य महात्वाकांक्षाओं के प्रति मानो वह सुप्त रहता है। तमोगुणी पुरुष में न लक्ष्य की स्थिरता होती है और न बुद्धि की प्रतिभा उसमें न भावनाओं की कोमलता होती है और न कर्मों की कुशलता।अब तक भगवान् श्रीकृष्ण ने क्रमवार सत्त्व? रज और तमोगुण के उन लक्षणों का वर्णन किया है? जो हमारे मानसिक जीवन में देखे जाते हैं। ये हमारे मन की शान्ति को भंग कर देने वाले होते हैं। इन तीनों गुणों के कारण विभिन्न व्यक्तियों में दिव्यता की अभिव्यक्ति में भी तारतम्य होता है और ये गुण नित्य? अनन्तस्वरूप आत्मा को मानो अनित्य और परिच्छिन्न बना देते हैं।संक्षेपत?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु, हे भरतवंशी! तुम्हें [यह भी] जानना चाहिए कि तमोगुण अज्ञान से उत्पन्न होता है और सभी देहधारियों को मोहित करने वाला है; वह [उन्हें] प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा बाँधता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जानो कि तमोगुण मिथ्या ज्ञान से उत्पन्न होता है और सभी देहधारी आत्माओं को मोहित करता है। हे अर्जुन! वह प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा बाँधता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
दूसरी ओर, सभी देहधारियों को मोहित करने वाले तमोगुण को अज्ञान से उत्पन्न जानो। हे भरतवंशी! वह प्रमाद, आलस्य और निद्रा के माध्यम से बाँधता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'अज्ञानजम्' का अर्थ है जिससे अज्ञान उत्पन्न होता है। यह बात वाक्य के अगले भाग से सिद्ध होती है कि 'तमोगुण से प्रमाद और मोह उत्पन्न होते हैं' (१४.१७)।

Commentary by Sri Anandgiri:
तब तमोगुण का क्या लक्षण है और वह मनुष्य को कैसे बाँधता है? इस पर कहते हैं — 'तमस्तु...' (परन्तु तमोगुण...) । यद्यपि तीनों गुणों में प्रकृति से उत्पन्न होने की विशेषता समान है, फिर भी तमोगुण को 'अज्ञान से उत्पन्न' (अज्ञानजम्) विशेषण इसलिए दिया गया है क्योंकि वह अज्ञान के विपरीत स्वभाव को प्राप्त नहीं होता। ऐसा मानकर कहते हैं — 'अज्ञान से'। 'मोहनम्' वह है जिसके द्वारा मनुष्य मोहित (भ्रमित) होता है, अर्थात् जो विवेक का बाधक है; इस प्रकार कार्य के माध्यम से 'मोहनम्' आदि शब्दों द्वारा तमोगुण को निर्देशित करते हैं। लक्षण बताने के बाद, 'प्रमाद...' आदि शब्दों द्वारा तमोगुण के बंधनकारी होने को दर्शाते हैं। दूसरे कार्यों में आसक्त होने के कारण कर्तव्य कर्म को न करना 'प्रमाद' है; इच्छा या उत्साह की कमी के कारण प्रयत्न न करना 'आलस्य' है; और शयन करना 'निद्रा' है। तात्पर्य यह है कि इनके द्वारा तमोगुण स्वयं अविकारी (विकाररहित) आत्मा को भी मानो विकृत कर देता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशी अर्जुन ! सम्पूर्ण देहधारियोंको मोहित करनेवाले तमोगुणको तुम अज्ञानसे उत्पन्न होनेवाला समझो। वह प्रमाद, आलस्य और निद्राके द्वारा देहधारियोंको बाँधता है।

व्याख्या --   तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्  --  सत्त्वगुण और रजोगुण -- इन दोनोंसे तमोगुणको अत्यन्त निकृष्ट बतानेके लिये यहाँ तु पदका प्रयोग हुआ है।यह तमोगुण अज्ञानसे अर्थात् बेसमझीसे? मूर्खतासे पैदा होता है और सम्पूर्ण देहधारियोंको मोहित कर देता है अर्थात् सत्असत्? कर्तव्यअकर्तव्यका ज्ञान (विवेक) नहीं होने देता। इतना ही नहीं? यह सांसारिक सुखभोग,और संग्रहमें भी नहीं लगने देता अर्थात् राजस सुखमें भी नहीं जाने देता? फिर सात्त्विक सुखकी तो बात ही क्या हैवास्तवमें तमोगुणके द्वारा मोहित होनेकी बात केवल मनुष्योंके लिये ही है क्योंकि दूसरे प्राणी तो स्वाभाविक ही तमोगुणसे मोहित हैं। फिर भी यहाँ सर्वदेहिनाम् पद देनेका तात्पर्य है कि जिन मनुष्योंमें सत्असत्? कर्तव्यअकर्तव्यका ज्ञान (विवेक) नहीं है? वे मनुष्य होते हुए भी चौरासी लाख योनियोंवाले प्राणियोंके समान ही हैं अर्थात् जैसे पशुपक्षी आदि प्राणी खापी लेते हैं और सो जाते हैं? ऐसे ही वे मनुष्य भी हैं।प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत --  यह तमोगुण प्रमाद? आलस्य और निद्राके द्वारा सम्पूर्ण देहधारियोंको बाँध देता है।प्रमाद दो तरहका होता है -- (1) करनेलायक कामको न करना अर्थात् जिस कामसे अपना और दुनियाका? अभी और परिणाममें हित होता है? ऐसे कर्तव्यकर्मोंको प्रमादके कारण न करना और (2) न करनेलायक कामको करना अर्थात् जिस कामसे अपना और दुनियाका अभी और परिणाममें अहित होता है? ऐसे कर्मोंको करना।न करनेलायक काम भी दो तरहके होते हैं -- 1 -- व्यर्थ खर्च करना अर्थात् बीड़ीसिगरेट? भाँगगाँजा आदि पीनेमें और नाटकसिनेमा? खेल आदि देखनेमें धन खर्च करना और 2 -- व्यर्थ क्रिया करना अर्थात् ताशचौपड़ खेलना? खेलकूद करना? बिना किसी कारणके पशुपक्षी आदिको कष्ट देना? तंग करना? बिना किसी स्वार्थके छोटेछोटे पेड़पौधोंको नष्ट कर देना आदि व्यर्थ क्रियाएँ करना।आलस्य भी दो प्रकारका होता है -- (1) सोते रहना? निकम्मे बैठे रहना? आवश्यक काम न करना और ऐसा विचार रखना कि फिर कर लेंगे? अभी तो बैठे हैं -- इस तरहका आलस्य मनुष्यको बाँधता है और (2) निद्राके पहले शरीर भारी हो जाना? वृत्तियोंका भारी हो जाना? समझनेकी शक्ति न रहना -- इस तरहका आलस्य दोषी नहीं है क्योंकि यह आलस्य आता है? मनुष्य करता नहीं।निद्रा भी दो तरहकी होती है -- (1) आवश्यक निद्रा -- जो निद्रा शरीरके स्वास्थ्यके लिये नियमितरूपसे ली जाती है और जिससे शरीरमें हलकापन आता है? वृत्तियाँ स्वच्छ होती हैं? बुद्धिको विश्राम मिलता है? ऐसी आवश्यक निद्रा त्याज्य और दोषी नहीं है। भगवान्ने भी ऐसी नियमित निद्रोको दोषी नहीं माना है? प्रत्युत योगसाधनमें सहायक माना है -- युक्तस्वप्नावबोधस्य (6। 17) और (2) अनावश्यक निद्रा -- जो निद्रा निद्राके लिये ली जाती है? जिससे बेहोशी ज्यादा आती है? नींदसे उठनेपर भी शरीर भारी रहती है? वृत्तियाँ भारी रहती हैं? पुरानी स्मृति नहीं होती? ऐसी अनावश्यक निद्रा त्याज्य और दोषी है। इस अनावश्यक निद्राको भगवान्ने भी त्याज्य बताया है -- न चाति स्वप्नशीलस्य (6। 16)।इस तरह तमोगुण प्रमाद? आलस्य और निद्राके द्वारा मनुष्यको बाँध देता है अर्थात् उसकी सांसारिक और पारमार्थिक उन्नति नहीं होने देता।विशेष बातसत्त्व? रज और तम -- ये तीनों गुण मनुष्यको बाँधते हैं? पर इन तीनोंके बाँधनेके प्रकारमें फरक है। सत्त्वगुण और रजोगुण सङ्गसे बाँधते हैं अर्थात् सत्त्वगुण सुख और ज्ञानकी आसक्तिसे तथा रजोगुण कर्मोंकी आसक्तिसे बाँधता है। अतः सत्त्वगुणमें सुखसङ्ग और ज्ञानसङ्ग बताया तथा रजोगुणमें,कर्मसङ्ग बताया। परन्तु तमोगुणमें सङ्ग नहीं बताया क्योंकि तमोगुण मोहनात्मक है। इसमें,किसीका सङ्ग करनेकी जरूरत नहीं पड़ती। यह तो स्वरूपसे ही बाँधनेवाला है। तात्पर्य यह हुआ कि सत्त्वगुण और रजोगुण तो सङ्ग(सुखासक्ति) से बाँधते हैं? पर तमोगुण स्वरूपसे ही बाँधनेवाला है।अगर सुखकी आसक्ति न हो और ज्ञानका अभिमान न हो तो सुख और ज्ञान बाँधनेवाले नहीं होते? प्रत्युत गुणातीत करनेवाले होते हैं। ऐसे ही कर्म और कर्मफलमें आसक्ति न हो? तो वह कर्म परमात्मतत्त्वकी प्राप्ति करानेवाला होता है (गीता 3। 19)।उपर्युक्त तीनों गुण प्रकृतिके कार्य हैं और जीव स्वयं प्रकृति और उसके कार्य गुणोंसे सर्वथा रहित है। गुणोंके साथ सम्बन्ध जोड़नेके कारण ही वह स्वयं निर्लिप्त? गुणातीत होता हुआ भी गुणोंके द्वारा बँध जाता है। अतः अपने वास्तविक स्वरूपका लक्ष्य रखनेसे ही साधक गुणोंके बन्धनसे छूट सकता है। सम्बन्ध --   बाँधनेसे पहले तीनों गुण क्या करते हैं -- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यहाँ 'अज्ञान' से तात्पर्य ज्ञान से भिन्न (विपरीत) है। जिसे ज्ञान कहा जाता है, वह वस्तुओं का यथार्थ (सही) प्रत्यक्ष है। जो इससे भिन्न है, वह अज्ञान है। और तमोगुण वस्तुओं के वास्तविक स्वरूप के विपरीत ज्ञान से उत्पन्न होता है। यह सभी देहधारी आत्माओं को मोहित करता है। मोह विपरीत (भ्रामक) ज्ञान है। इसका अर्थ यह है कि तमोगुण विपरीत ज्ञान का कारण है। प्रमाद (असावधानी), आलस्य और निद्रा का कारण होने के कारण, वह इनकी सहायता से देहधारी जीव को बाँधता है। 'प्रमाद' असावधानी है, जिसके कारण मनुष्य वे कर्म करता है जो नहीं किए जाने चाहिए। 'आलस्य' कर्म करने से बचने की प्रवृत्ति है; यह पूर्ण अकर्मण्यता (निष्क्रियता) में भी विकसित हो सकता है। 'निद्रा' वह अवस्था है जिसमें थकान के कारण बाह्य इन्द्रियाँ कार्य करना बंद कर देती हैं और उससे उबरने का प्रयास करती हैं। निद्रा में जब केवल इन्द्रियों की बाह्य क्रियाएँ रुकती हैं, तो उसे स्वप्नावस्था कहा जाता है। जब मन भी कार्य करना बंद कर देता है, तो उसे सुषुप्ति (गहरी नींद) कहा जाता है।

वह सत्त्व आदि के माध्यम से बंधन के तरीकों को बनाने वाले प्रमुख लक्षण का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'तत्र' इत्यादि से लेकर 'भारत' तक। सत्त्व निर्मल है। [तृष्णा-संग का उद्गम] : जिससे तृष्णा की आसक्ति उत्पन्न होती है। प्रमाद (असावधानी/उपेक्षा) : मनुष्य जन्म को व्यर्थ गंवाना, जो अत्यंत दुर्लभ है, जिसे बहुत लंबे समय तक संचित सैकड़ों पुण्यों के फलस्वरूप प्राप्त किया गया है, और जो मोक्ष प्राप्ति का एकमात्र साधन है। यह भी कहा गया है —
'समस्त रत्नों को खर्च करने पर भी जीवन का एक क्षण भी वापस नहीं पाया जा सकता। इसलिए, जो इसे व्यर्थ गंवाता है, वह प्रमादी (लापरवाह) है और मनुष्यों में सबसे अधम है।'

आलस्य : अर्थात् शुभ कर्मों को करने में। निद्रा : पूर्ण रूप से दीन (दरिद्र) होना, अर्थात् एक निन्दनीय गति।

Commentary by Sri Shankaracharya:
और समस्त देहधारियोंको मोहित करनेवाले तमोगुणको? यानी जीवोंके अन्तःकरणमें मोह -- अविवेक उत्पन्न करनेवाले तम नामक तीसरे गुणको? तू अज्ञानसे उत्पन्न हुआ जान। हे भारत  वह तमोगुण? ( जीवोंको ) प्रमाद? आलस्य और निद्राके द्वारा बाँधा करता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'तमस्त्वज्ञानं' की (शंकराचार्य द्वारा की गई) यह गलत व्याख्या कि 'तमोगुण अज्ञान से उत्पन्न होता है', का खण्डन करने के लिए मध्वाचार्य कहते हैं — 'अज्ञान' (जिससे अज्ञान उत्पन्न होता है)। यह व्याकरणिक रूप 'अन्येष्वापि दृश्यते' (अष्टाध्यायी ३.२.१०१) सूत्र के सामर्थ्य से प्राप्त होता है। प्रतीत होने वाला प्रत्यक्ष अर्थ (अज्ञान से उत्पन्न) क्यों स्वीकार नहीं किया जाता? इस पर कहते हैं — 'प्रमाद...'। इसका तात्पर्य यह है कि वाक्य के शेष भाग (श्लोक १४.१७) में अज्ञान को तमोगुण का कार्य बताया गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
तमोगुण के विषय में कहते हैं — 'तम...'। इसका अर्थ है विपरीत ज्ञान से उत्पन्न, अथवा अविद्या से उत्पन्न।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'तु' शब्द का प्रयोग सत्त्व और रज की अपेक्षा विशेषता दर्शाने के लिए किया गया है। आवरण-शक्ति रूप अज्ञान से उत्पन्न होने के कारण तमोगुण को तुम 'अज्ञान से उत्पन्न' (अज्ञानजम्) जानो। अतः यह अविवेक (भेद न कर पाने) के कारण सभी देहधारियों को मोहित (भ्रमित) करने वाला है। वह तमोगुण देहधारी को प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा बाँधता है। हे भारत! विवेक (अंतर) यह है: प्रमाद वस्तुओं के विवेक (भेद) करने की असमर्थता है, जो सत्त्व के कार्य प्रकाश का विरोधी है; आलस्य कर्म करने की असमर्थता (उदासीनता) है, जो रज के कार्य प्रवृत्ति का विरोधी है; तथा निद्रा तमोगुण के आश्रय वाली वह वृत्ति है जो इन दोनों (प्रकाश और प्रवृत्ति) की विरोधी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
तमोगुण के लक्षण और उसके बंधनकारी होने के स्वभाव को कहते हैं — 'तम...'। इसका अर्थ यह है कि तमोगुण को अज्ञान से उत्पन्न जानो, जो प्रकृति के उस भाग से उत्पन्न होता है जिसमें आवरण-शक्ति की प्रधानता होती है। इसलिए यह सभी देहधारियों को मोहित (भ्रमित) करने वाला है। इसी कारण वह तमोगुण देहधारी को प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा बाँधता है। उनमें से प्रमाद असावधानी है, आलस्य प्रयत्न न करना (निष्क्रियता) है, और निद्रा चित्त का अवसाद (थकान/विलीन होना) है।

Commentary by Sri Dhanpati:
तमोगुण का क्या लक्षण है और वह मनुष्य को कैसे बाँधता है, यह जानने की जिज्ञासा पर उसके लक्षण और बंधनकारी स्वभाव को कहते हैं — 'तमस्तु...'। 'तु' शब्द विशेषता (भेद) दर्शाने के लिए है। अज्ञान से उत्पन्न होने वाला 'अज्ञानजम्' है। यद्यपि तीनों गुणों का अज्ञान (प्रकृति) से उत्पन्न होना समान है, फिर भी तमोगुण को 'अज्ञान से उत्पन्न' विशेषण इसलिए दिया गया है क्योंकि वह अज्ञान के विपरीत स्वभाव को प्राप्त नहीं होता। 'विद्धि' का अर्थ है जानो। 'सर्वदेहिनाम्' अर्थात् सभी देहधारियों के लिए 'मोहनम्' का अर्थ है हित और अहित के विवेक को रोकने वाला। दूसरे कार्यों में आसक्त होने के कारण करने योग्य कर्तव्य कर्म को न करना 'प्रमाद' है। (यह जो कहा जाता है कि 'प्रमाद वस्तुओं के विवेक की असमर्थता है', वह उपेक्षणीय है, क्योंकि वह अर्थ 'मोहनम्' शब्द के अंतर्गत ही आ जाता है)। उदासीनता (इच्छा की कमी) के कारण उत्साह को रोकने वाला 'आलस्य' है। शयन करना 'निद्रा' है। प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा वह तमोगुण जीव को बाँधता है; तात्पर्य यह है कि वह निर्विकार (विकाररहित) आत्मा को भी मानो विकृत कर देता है। तुम भरतवंश में उत्पन्न होने के कारण तमोगुण द्वारा बाँधे जाने के योग्य नहीं हो, यह सूचित करते हुए भगवान् 'भारत' नाम से संबोधित करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'तमस्तु' में 'तु' शब्द का प्रयोग इसके अत्यंत त्याज्य होने के लक्षण की विशेषता (भिन्नता) को दर्शाने के लिए किया गया है। चूंकि 'अज्ञान' शब्द का प्रयोग पुण्य-पाप रूप कर्मों, ज्ञान के अभाव आदि के लिए भी किया जाता है, इसलिए यहाँ उससे भेद करने और मोह उत्पन्न करने वाले विशेष कारण को दर्शाने के लिए रामानुज कहते हैं — 'ज्ञान से भिन्न'। सभी प्रकार के ज्ञान के सर्वथा निषेध की शंका को दूर करने के लिए वे कहते हैं — 'ज्ञान वस्तुओं का यथार्थ प्रत्यक्ष है'। विपरीत ज्ञान पाप कर्मों के अनुष्ठान आदि के माध्यम से तमोगुण को उत्पन्न करता है। यहाँ 'मोह' शब्द से धर्म के विपरीत होने वाले उस ज्ञान को ग्रहण किया गया है जिसे आगे तमोगुण के कार्य के रूप में बताया जाएगा; इसलिए वे कहते हैं — 'मोह विपरीत ज्ञान है'। वे यह स्पष्ट करने के लिए कि यहाँ प्रत्यय केवल कारणवाचक है, कहते हैं — 'अर्थात् विपरीत ज्ञान का कारण'। 'प्रमाद' का सरल अर्थ है असावधानी। 'कर्तव्य कर्म से...' आदि कहकर रामानुज प्रमाद के बंधन का कारण होने की व्याख्या करते हैं। क्योंकि न करने योग्य कार्यों में प्रवृत्त होना पापपूर्ण योनियों आदि का कारण बनता है। इसी प्रकार, कर्तव्य कर्मों को प्रारंभ न करना भी बाँधता है। स्मृति (मनुस्मृति ११.४४) कहती है — 'विहित कर्म न करने से, निन्दित (निषिद्ध) कर्म करने से और इन्द्रिय-विषयों में आसक्त होने से मनुष्य पापी होता है, जिसके लिए उसे प्रायश्चित करना पड़ता है'। यहाँ 'आलस्य' शब्द से रामानुज का तात्पर्य कल्याणकारी विषयों में भी प्रवृत्ति के विरोधी स्वभाव से है, जिसके लिए वे 'स्तब्धता' (निष्क्रियता) शब्द का प्रयोग करते हैं। इस शंका का समाधान करने के लिए कि 'यदि तमोगुण सदा रहता है, तो निद्रा कभी-कभी ही क्यों आती है?', वे कहते हैं — 'इन्द्रियों के व्यापार से होने वाली थकान के कारण'। स्वप्न का उल्लेख न होने की शंका का निवारण करने के लिए वे 'निद्रा' में ही स्वप्न और सुषुप्ति का भेद दिखाते हुए कहते हैं — 'उसमें...'। निद्रा का बंधनकारी स्वभाव शास्त्रों के विरुद्ध असमय कर्म करने, उचित समय पर कर्म न करने तथा पापयुक्त स्वप्नों के माध्यम से समझना चाहिए। जैसा कि कहा गया है — 'जो सोने और जागने में संयमित है' (६.१७)।

Commentary by Sri Purushottamji:
तमोगुण के लक्षण और उसके बंधन को कहते हैं — 'तम...'। पूर्व में वर्णित भगवान् की लीला आदि के अज्ञान से उत्पन्न होने के कारण, प्रलय रूप होने से भगवान् के विस्मरण कराने वाले तथा सभी देहधारियों को भ्रमित करने वाले तमोगुण को तुम जानो। वह भगवान् की सेवा में बाधक रूप तीन साधनों — प्रमाद, आलस्य और निद्रा के द्वारा विपरीत ज्ञान से जीव को बाँधता है। भगवान् के प्रति असावधानी ही 'प्रमाद' है; भगवान् की सेवा में प्रयत्न न करना 'आलस्य' है; तथा चित्त में स्थित ज्ञान का नष्ट होना 'निद्रा' है।

Commentary by Sri Neelkanth:
तमोगुण पहले के दोनों गुणों से भिन्न है। अज्ञान माया की आवरण-शक्ति है; उससे उत्पन्न होने के कारण तमोगुण को 'अज्ञान से उत्पन्न' (अज्ञानजम्) जानो। अतः यह सभी देहधारियों को मोहित करने वाला है, अर्थात् भ्रम का कारण है। असावधानी ही 'प्रमाद' है और यह सत्त्व के कार्य प्रकाश का विरोधी है। जड़ता (सुस्ती) ही 'आलस्य' है और यह रज के कार्य प्रवृत्ति का विरोधी है। इन दोनों के कार्यों को रोकने वाली तथा तमोगुण के आश्रय वाली वृत्ति ही 'निद्रा' है; इनके द्वारा वह तमोगुण जीव को पूरी तरह बाँधता है। हे भारत! 'देहधारी' (देहिनम्) शब्द की अनुवृत्ति यहाँ होती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतपुत्र! तुम जानो कि अज्ञान से उत्पन्न तमोगुण सभी देहधारी जीवों का मोह (भ्रम) है। इस गुण के परिणाम पागलपन (प्रमाद), आलस्य तथा निद्रा हैं, जो बद्धजीव को बाँधते हैं।

इस श्लोक में 'तु' शब्द का विशिष्ट प्रयोग अत्यंत महत्वपूर्ण है। इसका अर्थ यह है कि तमोगुण देहधारी जीवात्मा का एक अत्यंत विचित्र लक्षण है। तमोगुण सत्त्वगुण के बिल्कुल विपरीत है। सत्त्वगुण में ज्ञान के विकास द्वारा मनुष्य यह समझ सकता है कि क्या क्या है, परन्तु तमोगुण इसके बिल्कुल विपरीत है। जो कोई भी तमोगुण के प्रभाव में होता है, वह पागल हो जाता है, और एक पागल व्यक्ति यह नहीं समझ सकता कि क्या क्या है। प्रगति करने के बजाय, मनुष्य का पतन हो जाता है। वैदिक साहित्य में तमोगुण की परिभाषा इस प्रकार दी गई है: 'वस्तु-याथात्म्य-ज्ञानावारकं विपर्यय-ज्ञान-जनकं तमः' — अज्ञान के प्रभाव में मनुष्य किसी वस्तु को उसके वास्तविक रूप में नहीं समझ पाता। उदाहरण के लिए, हर कोई देख सकता है कि उसके दादाजी की मृत्यु हो गई है और इसलिए उसकी भी मृत्यु होगी; मनुष्य मरणशील है। जिन बच्चों को वह जन्म देता है, वे भी मर जाएँगे। अतः मृत्यु निश्चित है। फिर भी, लोग पागल होकर धन संचय कर रहे हैं और दिन-रात कड़ी मेहनत कर रहे हैं, सनातन आत्मा की परवाह नहीं कर रहे हैं। यह पागलपन है। अपने पागलपन में, वे आध्यात्मिक समझ में प्रगति करने के प्रति अत्यंत उदासीन रहते हैं। ऐसे लोग बहुत आलसी होते हैं। जब उन्हें आध्यात्मिक ज्ञान के लिए संग करने हेतु आमंत्रित किया जाता, तो वे अधिक रुचि नहीं दिखाते। वे रजोगुण द्वारा नियंत्रित व्यक्ति की तरह सक्रिय भी नहीं होते। इस प्रकार तमोगुण में स्थित व्यक्ति का एक और लक्षण यह है कि वह आवश्यकता से अधिक सोता है। छह घंटे की नींद पर्याप्त है, परन्तु तमोगुणी व्यक्ति दिन में कम से कम दस या बारह घंटे सोता है। ऐसा व्यक्ति सदैव खिन्न दिखाई देता है और नशीले पदार्थों तथा नींद का आदी होता है। ये तमोगुण द्वारा बद्ध व्यक्ति के लक्षण हैं।