Speaker: अर्जुन

Slok:
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः |
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः

Word Meanings:
दोशैः - दोषों से
एतैः - ये
कुलघ्नानाम् - परिवार विध्वंसकों का
वर्णसङ्करकारकैः - वंशावली भ्रम पैदा कर रहा है
उत्साद्यन्ते - नष्ट हो जाते हैं
जातिधर्माः - सामुदायिक परंपराएँ
कुलधर्माः - पारिवारिक रीति-रिवाज
च - और
शाश्वताः - शाश्वत

Life Application:
उन कार्यों से सावधान रहें जो सामाजिक विश्वास को कमजोर करते हैं या आपके दैनिक जीवन में आवश्यक सांप्रदायिक बंधनों को तोड़ते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन वर्णसंकर कारक दोषों से कुलघाती दोषों से सनातन कुलधर्म और जातिधर्म नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
कुल के नाशकों के इन दुष्कर्मों से, जो वर्णसंकर का कारण बनते हैं, जाति तथा कुल के अनादिकालीन धार्मिक अनुष्ठान नष्ट हो जाते हैं।

दोषैः दुष्कर्मों से, एतैः इन, कुलघ्नानाम् कुल के नाशकों के, वर्णसङ्करकारकैः वर्णसंकर उत्पन्न करने वाले, उत्साद्यन्ते नष्ट हो जाते हैं, जातिधर्माः जाति के धार्मिक अनुष्ठान, कुलधर्माः कुल के धार्मिक अनुष्ठान, च और, शाश्वताः अनादिकालीन।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हमारे वंश के नाश तथा रक्त के दूषित होने से, प्राचीन जाति-परम्पराएँ तथा कुल की पवित्रता, दोनों ही नष्ट हो जाती हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक की टीका का अर्थ अर्जुन के इस वाक्य से और अधिक स्पष्ट हो जाता है। जैसा कि हमने देखा धर्म का अर्थ है भारतीय आध्यात्मिक संस्कृति जिसका प्रशिक्षण प्रत्येक घर में ही प्रारम्भ से मिलता था। अर्जुन का यह भय कि इस गृहयुद्ध से जातिधर्म व कुलधर्म नष्ट हो जायेंगे सामान्य ज्ञान की बात है। यह सुविदित है कि प्रत्येक युद्ध के बाद समाज में नैतिक और सांस्कृतिक मूल्यों का सहसा कितना पतन होने लगता है। अनैतिकता और छलकपट की प्रवृत्तियों के नीचे दबा हाँफ रहा आज का युग उपरोक्त तथ्य का ज्वलंत उदाहरण है। युद्ध के बाद न केवल लंगड़े लूलों की संख्या बढ़ती है वरन् उससे भी भयंकर परिणाम मन की गंभीर विकृतियों के रूप में सामने आते हैं।इन श्लोकों में हम अर्जुन को संसार के सर्वप्रथम युद्धविरोधी व्यक्ति के रूप में पाते हैं। इन अनुच्छेदों में वह शान्ति प्रिय लोगों के लिये सार्वकालिक तर्कों की एक सुन्दर शृंखला भेंट करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वर्णसंकर उत्पन्न करने वाले कुल-नाशकों के इन दुष्कर्मों के कारण, सनातन जाति-कर्तव्य तथा कुल-कर्तव्य लुप्त हो जाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
वर्णों का सम्मिश्रण उत्पन्न करने वाले कुल-नाशकों के पापों से, कुल तथा जाति की प्राचीन परम्पराएँ नष्ट हो जाती हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
कुल के नाशकों के इन दुष्कर्मों के कारण, जो जातियों के मिश्रण का कारण बनते हैं, जातियों तथा कुलों के परम्परागत रीति-रिवाज तथा कर्तव्य नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इसके अतिरिक्त, एक बार जातिधर्म तथा कुलधर्म नष्ट हो जायें, तो उन धर्मों से रहित मनुष्य, अयोग्य होने के कारण, निश्चय ही नरक में गिरते हैं -- अतः यह कार्य ही, जो केवल हानि उत्पन्न करता है, त्याज्य है, वे यह कहते हैं, 'उत्सन्न...' में। फिर वे यह प्रमाण बताते हैं जो स्थापित करता है कि ऐसे व्यक्तियों का नरक में गिरना अनिवार्य है, 'इत्यनुशुश्रुम...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इन वर्णसंकर पैदा करनेवाले दोषोंसे कुलघातियों के सदा से चलते आये कुलधर्म और जातिधर्म नष्ट हो जाते हैं।

व्याख्या--'दोषैरेतैः कुलघ्नानाम् ।।. कुलधर्माश्च शाश्वताः'--युद्धमें कुलका क्षय होनेसे कुलके साथ चलते आये कुलधर्मोंका भी नाश हो जाता है। कुलधर्मोंके नाशके कुलमें अधर्मकी वृद्धि हो जाती है। अधर्मकी वृद्धिसे स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं। स्त्रियोंके दूषित होनेसे वर्णसंकर पैदा हो जाते हैं। इस तरह इन वर्णसंकर पैदा करनेवाले दोषोंसे कुलका नाश करनेवालोंके जातिधर्म (वर्णधर्म) नष्ट हो जाते हैं।कुलधर्म और जातिधर्म क्या हैं एक ही जातिमें एक कुलकी जो अपनी अलग-अलग परम्पराएँ हैं, अलग-अलग मर्यादाएँ हैं, अलग-अलग आचरण हैं, वे सभी उस कुलके 'कुलधर्म' कहलाते हैं। एक ही जातिके सम्पूर्ण कुलोंके समुदायको लेकर जो धर्म कहे जाते हैं, वे सभी जातिधर्म अर्थात् वर्णधर्म कहलाते हैं जो कि सामान्य धर्म हैं और शास्त्रविधिसे नियत हैं। इन कुलधर्मोंका और जातिधर्मोंका आचरण न होनेसे ये धर्म नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
और चूँकि प्रेत-अवस्था से मुक्ति का कोई कारण शेष नहीं रहता, अतः केवल नरक में ही, और कहीं नहीं, निरन्तर वास करना निश्चित हो जाता है -- 'इस प्रकार हमने सुना है' का अर्थ है  हमने यह अपने गुरुओं के मुख से सुना है, हम इसे अपने ही अनुमान से गढ़ते नहीं -- यह केवल पहले कही गयी बात की पुनः पुष्टि मात्र है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Dhanpati:
कुल-नाशकों के इन पूर्वोक्त दोषों से, जो वर्णसंकर के कारण हैं, जाति-मूलक तथा कुल-मूलक सभी सनातन, प्राचीन धर्म पूर्णतः नष्ट हो जाते हैं -- अर्थात्, बर्बाद, विनष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, यह मात्र नहीं है कि कुल-नाशक स्वयं ही नरक जाते हैं -- चूँकि उनके सम्बन्ध से पृथ्वी पर सर्वत्र धर्म नष्ट हो जाता है, वे यह कहते हैं, 'दोषैरेतैः...' में  कुल-नाशकों के इन दोषों से, जो वर्णसंकर के कारण हैं, सनातन जाति-धर्म तथा कुल-धर्म नष्ट हो जाते हैं -- अर्थात्, लुप्त हो जाते हैं, यही भाव है। 'च' (और) शब्द से, आश्रमों आदि के धर्म भी सम्मिलित हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे इसी बात को दो श्लोकों में विस्तार से बताते हैं, 'दोषैः...' में।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कृष्ण, लोगों के पालनकर्ता, मैंने गुरु-परम्परा से सुना है कि जिनकी कुल-परम्पराएँ नष्ट हो जाती हैं, वे सदैव नरक में वास करते हैं।

 अर्जुन अपना तर्क अपने व्यक्तिगत अनुभव पर नहीं, अपितु प्रामाणिक अधिकारियों से सुनी हुई बात पर आधारित करते हैं। यही वास्तविक ज्ञान प्राप्त करने का मार्ग है। सही व्यक्ति की सहायता के बिना, जो पहले से ही उस ज्ञान में स्थापित हो, तथ्यात्मक ज्ञान के वास्तविक बिन्दु तक कोई नहीं पहुँच सकता। वर्णाश्रम व्यवस्था में एक प्रणाली है जिसके अनुसार मृत्यु से पहले व्यक्ति को अपने पापपूर्ण कर्मों के लिये प्रायश्चित्त की प्रक्रिया से गुजरना पड़ता है। जो व्यक्ति सदैव पापपूर्ण कर्मों में संलग्न रहता है, उसे प्रायश्चित्त नामक प्रक्रिया का उपयोग करना ही चाहिये। ऐसा न करने पर, वह निश्चय ही पापपूर्ण कर्मों के परिणामस्वरूप दुःखमय जीवन भोगने के लिये नारकीय लोकों में स्थानान्तरित हो जायेगा।