Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि |
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः

Word Meanings:
सर्वभूतस्थमात्मानं - सब प्राणियों में स्थित आत्मा को
सर्वभूतानि - सभी प्राणी
चात्मनि - और आत्मा में
ईक्षते - देखता है
योगयुक्तात्मा - योगयुक्त अन्तःकरण वाला
सर्वत्र - हर जगह
समदर्शनः - समदर्शी

Life Application:
सार्वभौमिक सहानुभूति विकसित करते हुए, सभी प्राणियों में दिव्य उपस्थिति और सभी प्राणियों को दिव्य उपस्थिति में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सर्वत्र समदृष्टि वाला और योग में युक्त अंतःकरण वाला पुरुष सब भूतों में आत्मा को स्थित देखता है और आत्मा में सब भूतों को स्थित देखता है।

Commentary by Swami Sivananda:
सर्वत्र समदृष्टि वाला और ध्यान-योग में युक्त अन्तःकरण वाला योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को स्थित देखता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सर्वत्र सब प्राणियों में एक ही सच्चिदानन्दघन परमात्मा को देखने वाली समदृष्टि से युक्त, तथा ध्यान-योग में पूर्णतया समाहित अन्तःकरण वाला सिद्ध योगी समस्त भूत-प्राणियों में अपने आत्मा को अचल स्थित देखता है और अपने आत्मा में सम्पूर्ण भूत-प्राणियों को ओत-प्रोत स्थित देखता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योगयुक्त अंतःकरण वाला और सर्वत्र समदर्शन करने वाला योगी संपूर्ण भूतों में स्थित आत्मा को और आत्मा में स्थित संपूर्ण भूतों को देखता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योगयुक्त अंतःकरण वाला और सर्वत्र समदर्शन करने वाला योगी संपूर्ण भूतों में स्थित आत्मा को और आत्मा में स्थित संपूर्ण भूतों को देखता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
सर्वत्र समदृष्टि वाला और ध्यान-योग में युक्त अन्तःकरण वाला योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को स्थित देखता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
सर्वत्र समदृष्टि वाला और ध्यान-योग में युक्त अन्तःकरण वाला योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को स्थित देखता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सर्वभूतस्थमात्मानम्"—परमेश्वर विष्णु सर्व प्राणियों के भीतर अन्तर्यामी रूप से स्थित हैं, ऐसा समाधिस्थ भक्त निरन्तर अनुभव करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि"—समाहित चित्त योगी ब्रह्मा से लेकर स्तम्ब पर्यन्त सब भूतों में एक ही चैतन्य आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को अभेदरूप से देखता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सर्वत्र समदृष्टि वाला और योग में युक्त अंतःकरण वाला पुरुष सब भूतों में आत्मा को स्थित देखता है और आत्मा में सब भूतों को स्थित देखता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सर्वभूतस्थमात्मानम्"—आत्म-स्वरूप के सादृश्य का अनुभव करने वाला योगी सर्व प्राणियों में ज्ञान-रूप से एक समान आत्मा को देखता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग में युक्त अन्तःकरण वाला सर्वत्र समदृष्टि योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को देखता है। जो मुझे सब में देखता है और सब को मुझमें देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता। जो योगी एकीभाव में स्थित होकर सर्व भूतों में स्थित मुझे भजता है, वह सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता है। हे अर्जुन ! जो अपनी उपमा से सब भूतों में सुख या दुःख को समान देखता है, वह परम योगी माना गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि। ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः॥"—जिसका अन्तःकरण ध्यान-योग में समाहित (योगयुक्तात्मा) हो गया है, और जो सर्वत्र (ब्रह्मा से लेकर स्थावर तक) एक ही आत्म-तत्त्व को देखने वाली समदृष्टि से युक्त (सर्वत्र समदर्शनः) है, वह योगी सम्पूर्ण भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में (अभेदेन) सम्पूर्ण भूतों को देखता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्वभूतस्थत्व का अर्थ परमात्मा की सर्वव्यापकता और सर्वभूत-नियन्तृत्व का ज्ञान होना है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जीवों में श्रीकृष्ण के दर्शन करना और श्रीकृष्ण में सर्व जीवों को देखना ही सर्वात्मभाव की स्थिति है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सर्वत्र समदर्शनः"—अखण्ड चैतन्य-दृष्टि से सर्व प्रपंच का बाध होकर केवल एक ही परमात्मा का साक्षाद् भान होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: सर्वत्र समदृष्टि वाला और ध्यान-योग में युक्त अन्तःकरण वाला योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को स्थित देखता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: योगयुक्तात्मत्व, सर्वत्रसमदर्शनत्व और सर्वभूतस्थात्मत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व जीवों के शुद्ध स्वरूप को एक समान देखना ही "सर्वत्र समदर्शन" होना है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब भक्त सर्वत्र अपने आराध्य श्रीकृष्ण को ही देखता है, तब उसका जीवन धन्य हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सर्वत्र समदर्शनः"—नाम-रूप के बाध पूर्वक सर्वत्र एक ही सच्चिदानन्द का अनुभव ही समदर्शन है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: वास्तविक योगी समस्त जीवों में मुझको तथा मुझमें समस्त जीवों को देखता है। निस्संदेह, स्वरूपसिद्ध व्यक्ति मुझ परमेश्वर को सर्वत्र देखता है।