Speaker: अर्जुन

Slok:
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्-
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् |
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
त्वया ततं विश्वमनन्तरूप

Word Meanings:
त्वम् - तू
आदिदेवः - आदि ईश्वर
पुरुषः - पुरुष
पुराणः - प्राचीन
त्वम् - तू
अस्य - का
विश्वस्य - ब्रह्माण्ड का
परम् - सर्वोच्च
निधानम् - शरण
वेत्ता - ज्ञाता
असि - कला
वेद्यम् - ज्ञात होना
च - और
परम् - सर्वोच्च
च - और
धाम - निवास
त्वया - आपके द्वारा
ततम् - व्याप्त है
विश्वम् - ब्रह्माण्ड
अनन्तरूप - हे अनंत होने के नाते!

Life Application:
ईश्वर की मूल देवता, आदि पुरुष, सर्वोच्च आश्रय, ज्ञाता, ज्ञेय और परम गृह के रूप में स्तुति करो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आप आदिदेव और पुराण (सनातन) पुरुष हैं। आप इस जगत् के परम आश्रय, ज्ञाता, ज्ञेय, (जानने योग्य) और परम धाम हैं। हे अनन्तरूप आपसे ही यह विश्व व्याप्त है।।

Commentary by Swami Sivananda:
आप आदिदेव (आदि भगवान), पुराण (सनातन) पुरुष, इस ब्रह्मांड के परम आश्रय, ज्ञाता, ज्ञेय और परम धाम हैं। हे अनन्तरूप! आपके द्वारा यह ब्रह्मांड व्याप्त है।

त्वम् - आप; आदिदेवः - आदिदेव; पुरुषः - पुरुष; पुराणः - पुराण (सनातन); त्वम् - आप; अस्य - इस; विश्वस्य - विश्व के; परम् - परम; निधानम् - आश्रय (लौकिक लय का स्थान); वेत्ता - ज्ञाता; असि - हैं; वेद्यम् - जानने योग्य; च - और; परम् - परम; च - और; धाम - धाम (निवासस्थान); त्वया - आपके द्वारा; ततम् - व्याप्त है; विश्वम् - विश्व; अनन्तरूप - हे अनन्तरूप (अनन्त रूपों वाले)।

व्याख्या: आदिदेव, क्योंकि भगवान इस ब्रह्मांड के रचयिता हैं। पुरुष, क्योंकि भगवान शरीर में निवास करते हैं (पुरी शयनात्)। निधानम्, वह जिसमें महाप्रलय या ब्रह्मांडीय संहार के दौरान सारा संसार विश्राम करता है। मिट्टी से घड़ा बनता है और अंततः मिट्टी में ही लीन हो जाता है। ठीक वैसे ही, यह संसार भगवान से ही प्रकट हुआ है और अंततः भगवान में ही लीन या समाहित हो जाता है। अतः भगवान इस संसार के भौतिक (उपादान) कारण हैं। इसलिए, वे आदिदेव और परम आश्रय भी हैं। वेत्ता, जानने योग्य वस्तुओं के ज्ञाता। चूंकि भगवान सर्वज्ञ हैं, वे संसार के बारे में सब कुछ जानते हैं, और वे इस संसार के निमित्त कारण हैं। परम धाम, विष्णु का परम धाम। जिस प्रकार रस्सी (जिस पर भ्रमवश सर्प का अध्यारोप किया गया है) सर्प में व्याप्त होती है, उसी प्रकार ब्रह्म या विष्णु अपने सच्चिदानन्द (अस्तित्व-ज्ञान-आनन्द) स्वरूप से सम्पूर्ण ब्रह्मांड में व्याप्त हैं।

इसके अतिरिक्त --

Commentary by Shri Purohit Swami:
आप आदिदेव, सनातन पुरुष, इस ब्रह्मांड के परम आश्रय, ज्ञाता, ज्ञान और परम धाम हैं। आप सब कुछ व्याप्त करते हैं। आपका रूप अनंत है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आदिदेव  आत्मा ही आदिकर्ता है। चैतन्यस्वरूप आत्मा से ही सृष्टिकर्ता ब्रह्माजी की उत्पत्ति हुई है। समष्टि मन और बुद्धि से अविच्छिन्न (मर्यादित? सीमित) आत्मा ही ब्रह्माजी कहलाता है।विश्व के परम आश्रय  सम्पूर्ण विश्व परमात्मा में निवास करता है? इसलिए उसे यहाँ विश्व का परम आश्रय कहा गया है। जैसा कि पहले भी कहा जा चुका है? विश्व शब्द से केवल स्थूल जगत् ही नहीं समझना चाहिए? वरन् पूर्व श्लोक में वर्णित सत् और असत् (व्यक्त और अव्यक्त) का सम्मिलित रूप ही विश्व कहलाता है।विश्व शब्द को इस प्रकार समझ लेने पर वेदान्त के विद्यार्थियों को इस जीवन का सम्पूर्ण अर्थ समझने में कोई कठिनाई नहीं होगी। हम शरीर? मन और बुद्धि की जड़ उपाधियों के द्वारा जगत् का अनुभव करते हैं। ये स्वत जड़ होने के कारण उनमें अपना चैतन्य नहीं है। आत्म चैतन्य के सम्बन्ध से ही वे चेतनवत् व्यवहार करने में सक्षम होती हैं।वस्तुत? इन जड़ पदार्थों अथवा उपाधियों की उत्पत्ति आत्मा से नहीं हो सकती? क्योंकि आत्मा अविकारी है। हम यह भी नहीं कह सकते कि जड़ जगत् की उत्पत्ति किसी अन्य स्वतन्त्र कारण से हुई है? क्योंकि आत्मा ही सर्वव्यापी? एकमेव अद्वितीय सत्य है। इसलिए? वेदान्त में कहा गया है कि यह विश्व परम सत्य ब्रह्म पर अध्यस्त (अध्यारोपित) है? जैसे भ्रान्तिकाल में प्रेत स्तम्भ में अध्यस्त होता है। इस प्रकार की भ्रान्ति में? वह स्तम्भ ही प्रेत और उसकी गति का तथा उससे उत्पन्न हुई प्रतिक्रियायों का विधान कहलायेगा। वस्तुत? स्तम्भ के अतिरिक्त भूत का कोई अस्तित्व या सत्यत्व नहीं है। इसी प्रकार यहाँ अर्जुन परमात्मा का निर्देश अत्यन्त सुन्दर प्रकार से विश्व के विधान कहकर करता है।आप ज्ञाता और ज्ञेय हैं  चैतन्य ही वह तत्त्व है? जो हमारे अनुभवों को सत्यत्व प्रदान करता है। चैतन्य से प्रकाशित हुए बिना इस जड़ जगत् का ज्ञान सम्भव नहीं होता? इसलिए यहाँ चैतन्यस्वरूप भगवान् श्रीकृष्ण को ज्ञाता कहा गया है। आत्म साक्षात्कार हेतु उपदिष्ट सभी साधनाओं की प्रक्रिया यह है कि इन्द्रियादि के द्वारा विचलित होने वाला मन का ध्यान बाह्य विषयों से निवृत्त कर उसे आत्मस्वरूप में स्थिर किया जाय। जब यह मन वृत्तिशून्य हो जाता है? तब शुद्ध चैतन्य स्वरूप आत्मा का साक्षात् अनुभवगम्य बोध होता है। इसलिए आत्मा को यहाँ वेद्य अर्थात् जानने योग्य तत्त्व कहा गया है।सम्पूर्ण विश्व आपके द्वारा व्याप्त है  जैसे समस्त मिष्ठानों में मधुरता व्याप्त है या तरंगों में जल व्याप्त है? वैसे ही विश्व में परमात्मा व्याप्त है। अभी कहा गया था कि अधिष्ठान के अतिरिक्त अध्यस्त वस्तु का कोई अस्तित्व नहीं होता। आत्मा ही वह अधिष्ठान है? जिस पर यह नानाविश्व सृष्टि की प्रतीति हो रही है। इसलिए यहाँ उचित ही कहा गया है कि आपके द्वारा यह विश्व व्याप्त है। यह केवल उपनिषद् प्रतिपादित उस सत्य की ही पुनरुक्ति है कि अनन्त ब्रह्म सबको व्याप्त करता है? परन्तु उसे कोई व्याप्त नहीं कर सकता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आप आदिदेव हैं; आप सनातन आत्मा हैं; आप इस ब्रह्मांड के परम आश्रय हैं; आप ज्ञाता और ज्ञेय हैं; आप परम धाम हैं; और अनंत रूपों वाला यह ब्रह्मांड आपके द्वारा व्याप्त है।

Commentary by Swami Adidevananda:
(क) आप आदिदेव और सनातन पुरुष हैं। आप ब्रह्मांड के परम आश्रय स्थान हैं...

(ख)...आप ज्ञाता और जानने योग्य हैं, और परम धाम हैं। हे अनंत रूप! आपके द्वारा यह ब्रह्मांड व्याप्त है।

Commentary by Swami Gambirananda:
आप आदिदेव, सनातन पुरुष हैं; आप इस संसार के परम आश्रय हैं। आप ज्ञाता होने के साथ-साथ ज्ञेय (ज्ञान के विषय) भी हैं, और परम धाम हैं। हे अनंत रूपों वाले! आपके द्वारा यह ब्रह्मांड व्याप्त है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'योग्य ही है' (स्थाने) ऐसा क्यों है, यह 'कस्मात्' (क्यों) इत्यादि से बताते हैं। वे पूर्ण और आत्मा होने के कारण 'महात्मा' कहलाते हैं। महाभारत में 'आत्मा' शब्द की परिभाषा इस प्रकार दी गई है: 'चूंकि वह प्राप्त करता है (आप्नोति), ग्रहण करता है (आदत्ते), विषयों का उपभोग करता है (अत्ति) और उसकी निरंतर सत्ता है (सन्ततो भावः), इसलिए उसे आत्मा कहा जाता है।' 'तत् परम्' अर्थात् जो सत् (व्यक्त) और असत् (अव्यक्त) से परे है। महाभारत में कहा गया है: 'विश्व सत् और असत् दोनों रूप है, और जो सत् तथा असत् से परे है, वह परम तत्व (ब्रह्म) है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
अब, जगत् का कर्ता होने के कारण भी वे स्तुति के योग्य हैं, ऐसा अर्जुन पुनः स्तुति द्वारा दर्शाते हैं। जगत् का स्रष्टा पुरुष हिरण्यगर्भ है, इस मत का खंडन करने के लिए कहते हैं - 'पुराणः' (सनातन)। निमित्त कारण मात्र मानने वाले तटस्थ ईश्वरवादियों के प्रति कहते हैं - 'त्वमेव' (आप ही परम निधान हैं)। 'महाप्रलय आदि' में आदि शब्द अवांतर प्रलय के लिए है। ईश्वर का दोनों प्रकार (उपादान और निमित्त) से कारण होना उनके सर्वज्ञत्व से सिद्ध करते हैं। ज्ञाता और ज्ञेय भाव से अद्वैत की अनुपपत्ति की आशंका होने पर कहते हैं - 'ज्ञेय भी आप ही हैं'। मुक्ति के आश्रयभूत ब्रह्म की भिन्नता की आशंका को दूर करने के लिए कहते हैं - 'परं च धाम' अर्थात् जो परम पद है वह भी आप ही हैं। उनकी पूर्णता को दर्शाते हुए कहते हैं - 'त्वया' (आपके द्वारा)। व्याप्य और व्यापक भाव से भेद की शङ्का होने पर उसे कल्पित बताते हुए कहते हैं - 'अनन्तरूप' (हे अनन्तरूप)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आप ही आदिदेव और पुराणपुरुष हैं तथा आप ही इस संसारके परम आश्रय हैं। आप ही सबको जाननेवाले, जाननेयोग्य और परमधाम हैं। हे अनन्तरूप ! आपसे ही सम्पूर्ण संसार व्याप्त है।

व्याख्या--'त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणः'--  आप सम्पूर्ण देवताओंके आदिदेव हैं; क्योंकि सबसे पहले आप ही प्रकट होते हैं। आप पुराणपुरुष हैं; क्योंकि आप सदासे हैं और सदा ही रहनेवाले हैं।'त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्'--  देखने, सुनने, समझने और जाननेमें जो कुछ संसार आता है; और संसारकी उत्पत्ति, स्थिति,प्रलय आदि जो कुछ होता है, उस सबके परम आधार आप हैं। 'वेत्तासि'--आप सम्पूर्ण संसारको जाननेवाले हैं अर्थात् भूत, भविष्य और वर्तमान काल तथा देश, वस्तु, व्यक्ति आदि जो कुछ है, उन सबको जाननेवाले (सर्वज्ञ) आप ही हैं।'वेद्यम्'--वेदों, शास्त्रों, सन्तमहात्माओं आदिके द्वारा जाननेयोग्य केवल आप ही हैं।'परं धाम'--जिसको मुक्ति, परमपद आदि नामोंसे कहते हैं, जिसमें जाकर फिर लौटकर नहीं आना पड़ता और जिसको प्राप्त करनेपर करना, जानना और पाना कुछ भी बाकी नहीं रहता, ऐसे परमधाम आप हैं।  'अनन्तरूप'--  विराट्रूपसे प्रकट हुए आपके रूपोंका कोई पारावार नहीं है। सब तरफसे ही आपके अनन्त रूप हैं।'त्वया ततं विश्वम्'--आपसे यह सम्पूर्ण संसार व्याप्त है अर्थात् संसारके कणकणमें आप ही व्याप्त हो रहे हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
आप ही समस्त ज्ञाता और जानने योग्य (ज्ञेय) सब कुछ हैं। आप ही, इस प्रकार सभी के आत्मरूप में निवास करते हुए, 'धाम' (आवास) अर्थात् प्राप्त किए जाने वाले परम लक्ष्य हैं। हे अनंत रूप! आपके द्वारा यह ब्रह्मांड व्याप्त है। आपके द्वारा यह ब्रह्मांड, जो चेतन जीवों और अचेतन तत्वों (प्रकृति) से मिलकर बना है, 'ततम्' अर्थात् व्याप्त है। आप आदिदेव, सनातन पुरुष हैं। आप ब्रह्मांड के परम विश्राम स्थल (आश्रय) हैं। इसका अर्थ यह है कि आप इस ब्रह्मांड के, जो आपका शरीर है, परम आधार हैं क्योंकि आप इसके अंतरात्मा हैं। [यहाँ यह ध्यान देने योग्य है कि रामानुज यहाँ 'अक्षर' शब्द के लिए 'व्यक्तिगत आत्मा' का अर्थ कैसे निकालते हैं, जो उन्हें १५.१६ में 'कूटस्थोऽक्षर उच्यते' की व्याख्या करने में सहायता करता है]

अर्जुन कहते हैं: 'इसलिए आप ही वायु आदि शब्दों द्वारा व्यक्त किए जाते हैं।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अर्जुन फिर भी स्तुति करता है --, आप जगत्के रचयिता होनेके कारण आदिदेव हैं और शरीररूप पुरमें रहनेके कारण सनातन पुरुष हैं तथा आप ही इस विश्वके परम उत्तम स्थान हैं अर्थात् महाप्रलयादिमें समस्त जगत् जिसमें स्थित होता है वह ( जगत्का आश्रय ) आप ही हैं। तथा समस्त जाननेयोग्य वस्तुओंके आप जाननेवाले हैं और जो जाननेयोग्य हैं वह भी आप ही हैं। आप ही परम धाम -- परम वैष्णवपद हैं। हे अनन्तरूप  समस्त विश्व आपसे परिपूर्ण है -- व्याप्त है। आपके रूपोंका अन्त नहीं है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
स्वयं यह कहने के बाद कि 'सभी आपको नमस्कार करते हैं' (११.३६) यह उचित ही है, अर्जुन यह विपरीत प्रश्न क्यों पूछते हैं कि 'वे आपको नमस्कार क्यों न करें?' (११.३७)। यह दर्शाने के लिए कि यह वास्तव में एक आक्षेप (आकाँक्षा निवारण के लिए किया गया प्रश्न) है, वे 'कथम्' (कैसे) इत्यादि कहकर शंका का निरूपण करते हुए अवतारणा करते हैं। 'ऐसी शंका होने पर' यह शेष रहता है, और यह श्लोक उसका उत्तर है। 'महात्मन्' शब्द का कोई संकुचित या ओछा अर्थ न ले लिया जाए, इसलिए कहते हैं - 'पूर्ण और आत्मा होने से महात्मा'। 'आत्मा' शब्द से साधारण जीवात्मा का ग्रहण न हो, इसके लिए 'आत्मा' शब्द की निरुक्ति (व्युत्पत्ति) बताते हैं। 'यत्' अर्थात् 'क्योंकि'। 'आप्' (प्राप्त करना या व्याप्त होना) धातु से 'मन्' प्रत्यय लगाने पर, 'प्' को 'त्' आदेश होने से 'आत्मा' बनता है। अथवा 'आ' उपसर्ग पूर्वक 'दा' (ग्रहण करना) धातु से वही प्रत्यय और आकार का लोप होने से बनता है। अथवा 'आ' उपसर्ग पूर्वक 'अद्' (भक्षण/भोग करना) धातु से 'मन्' प्रत्यय होने से बनता है। अथवा इस देह में 'निरंतर सत्ता' (सन्ततो भावः) होने के कारण 'आ' उपसर्ग पूर्वक 'तन्' (विस्तार करना) धातु से 'मन्' प्रत्यय से बनता है। 'सत् और असत् रूप विश्व आप ही हैं' यह इसलिए कहा गया है क्योंकि आप ही इसकी सत्ता आदि प्रदान करने वाले हैं, किसी अन्य रूप में नहीं; अन्यथा उत्तरवर्ती वचनों से विरोध होगा। इसी भाव से, उस वाक्य को उद्धृत कर वे सप्रमाण व्याख्या करते हैं - 'तत् परम्' इत्यादि।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'त्वम्' (आप) इत्यादि से, वे 'परं धाम' (परम धाम) इस पद के द्वारा पुनः ज्ञान, ज्ञाता और ज्ञेय जैसे परस्पर विरुद्ध धर्मों के आश्रय होने (विरुद्धधर्माश्रयत्व) तथा अपने अक्षर भाव (अक्षरत्व) को प्रकट करते हैं। यह 'वह मेरा परम धाम है' (८.२१, १५.६) इस कथन के साथ एकरूपता (समानार्थक होना) को प्राप्त होता है। 'आपके द्वारा यह विश्व व्याप्त है' यह वाक्य 'मेरे द्वारा अव्यक्त मूर्ति से यह सारा संसार व्याप्त है' (९.४) इत्यादि वचनों के व्याख्यान के रूप में है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भक्ति के अतिरेक से अर्जुन पुनः स्तुति करते हैं - 'त्वम्' (आप)। आप 'आदिदेव' हैं क्योंकि आप जगत् की सृष्टि के कारण हैं; आप 'पुरुष' हैं क्योंकि आप सबको पूर्ण करने वाले हैं; आप 'पुराण' हैं क्योंकि आप अनादि हैं। आप इस विश्व के 'परम निधान' (परम लयस्थान) हैं क्योंकि सब कुछ अंत में आप ही में लीन होता है। इस प्रकार, सृष्टि और प्रलय का स्थान होने के कारण आपकी उपादान कारणता को बताकर, तथा आपकी सर्वज्ञता द्वारा (सांख्य के) जड़ प्रधान का निराकरण करते हुए, वे 'वेत्ता' शब्द से आपकी निमित्त कारणता को कहते हैं। 'वेत्ता' का अर्थ है जानने वाला। वे किसी भी प्रकार के द्वैत की आशंका को यह कहकर दूर करते हैं कि 'जो जानने योग्य (ज्ञेय) है, वह भी आप ही हैं'। चूंकि ज्ञानस्वरूप ज्ञाता और ज्ञेय के बीच कोई वास्तविक संबंध नहीं है, इसलिए सभी ज्ञेय वस्तुएं कल्पित हैं। इसी कारण से, 'और परम धाम' (परं च धाम) जो सच्चिदानन्दघन है, अविद्या और उसके कार्यों से सर्वथा मुक्त है, और जो विष्णु का परम पद है—वह भी आप ही हैं। आपके द्वारा, जो सत् और स्फूर्ति (चेतना) रूप कारण हैं, यह संपूर्ण कार्य-विश्व, जो स्वतः सत्ता और स्फूर्ति से शून्य है, स्थिति काल में मायिक संबंध से ही व्याप्त (ततम्) है। हे 'अनन्तरूप'! अर्थात् असीमित स्वरूप वाले।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'त्वम्' (आप)। आप देवताओं के आदि होने के कारण 'आदिदेव' हैं। चूंकि आप पुराण (अनादि) पुरुष हैं। इसीलिए आप इस विश्व के 'परम निधान' (लय स्थान) हैं। साथ ही, आप ही विश्व के 'वेत्ता' (जानने वाले) हैं, और जो कुछ 'वेद्य' (जानने योग्य) वस्तु-समूह है तथा जो 'परम धाम' (विष्णु का परम पद) है, वह भी आप ही हैं। इसलिए, हे अनन्तरूप! आपके द्वारा ही यह संपूर्ण विश्व व्याप्त है। भाव यह है कि इन सात कारणों से आप ही नमस्कार किए जाने योग्य हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
वे पुनः स्तुति करते हैं। आप ब्रह्मा आदि के जनक होने के कारण 'आदिदेव' हैं। भगवान की तटस्थता का वारण करते हैं (कि वे उदासीन नहीं हैं) - शरीर रूपी पुर में शयन (निवास) करने के कारण आप 'पुरुष' हैं। शरीर के नाश से पुरुष के नाश की आशंका को दूर करते हैं - 'पुराणः' अर्थात् सनातन। आप इस विश्व के 'परम निधान' हैं, क्योंकि महाप्रलय आदि में संपूर्ण जगत् आप ही में निहित होता है; इसलिए आप परम प्रकृष्ट निधान (लय स्थान) हैं, जिससे यह भाव प्रकट होता है कि आप केवल कर्ता (निमितथ कारण) ही नहीं, अपितु प्रकृति (उपादान कारण) भी हैं। इसके अतिरिक्त, आप 'वेत्ता' (जानने वाले) हैं, संपूर्ण ज्ञेय वर्ग के ज्ञाता हैं। वे भेद का निराकरण करते हैं - 'और वेद्य (ज्ञेय) भी', अर्थात् जो जानने योग्य वस्तु है, वह भी आप ही हैं। प्राप्य तत्व भी आप ही हैं, ऐसा कहते हैं - 'और परम धाम' (परं च धाम) जो मोक्ष नामक परम वैष्णव पद है। और वह मोक्ष स्वरूप आप किसी मेरु पर्वत की चोटी आदि स्थान पर नहीं रहते, बल्कि आप परम धाम द्वारा यह संपूर्ण विश्व व्याप्त है, क्योंकि आपके कैवल्य आदि रूपों का कोई अंत या परिच्छेद नहीं है, इसलिए हे 'अनन्तरूप'!

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ 'कस्मात्' (क्यों) इत्यादि को पिछले श्लोक से जोड़ते हुए इसकी 'उचितता' (युक्तता) को दर्शाते हैं। 'ते' पद को प्रथमा विभक्ति का बहुवचन (वे) समझने की भ्रांति को दूर करने के लिए वे इसका अर्थ 'तुभ्यम्' (आपके लिए) करते हैं। नमस्कार करने वाले यहाँ अर्थतः सिद्ध हैं, भले ही उनका स्पष्ट उल्लेख न हो। चूंकि 'ब्रह्म' शब्द के कई अर्थ हैं, इसलिए यहाँ इसका अर्थ 'हिरण्यगर्भ' (सृष्टिकर्ता) किया गया है ताकि यह दर्शाया जा सके कि वे सभी के लिए नमस्कार के योग्य हैं। सृष्टिकर्ता कोई नया या साधारण हिरण्यगर्भ न समझ लिया जाए, इसलिए विशेषण 'आदिकर्त्रे' का अर्थ 'आदिभूत' (मूल कारण) किया गया है। चूंकि 'कर्ता' शब्द निमित्त कारण को दर्शाता है, इसलिए 'आदि' शब्द उपादान कारण को दर्शाता है, अथवा यह भगवान के लिए किसी अन्य कारण का निषेध करता है। वे 'नमस्कुर्युः' (उन्हें नमस्कार करना चाहिए) कहते हैं ताकि यह पता चले कि चतुर्थी विभक्ति (जैसे 'तुभ्यम्' में) का प्रयोग न केवल 'नमः' शब्द के साथ होता है बल्कि नमस्कार की क्रिया के योग में भी होता है, जैसा कि इस कथन में है - 'हम पंचशिख और ईश्वरकृष्ण को नमस्कार करते हैं'।

चूंकि 'त्वमक्षरम्' (आप अक्षर हैं) का उल्लेख ११.१८ में पहले ही हो चुका है, इसलिए यहाँ 'त्वमक्षरम्' का एक अलग अर्थ होना चाहिए। 'तत् परम्' (उससे परे) इस पद के सामर्थ्य से, यहाँ 'अक्षर', 'सत्' और 'असत्' शब्द अवर (निम्न) तत्वों के वाचक हैं। उनमें से 'सत्' और 'असत्' का अर्थ अचेतन प्रकृति (अचित्) है जो अस्तित्व और नास्तित्व रूप विकारों से युक्त है, जबकि 'अक्षर' (अविनाशी) शब्द का अर्थ जीवात्मा है क्योंकि वह निर्विकार है। जीवात्मा की निर्विकारता को दर्शाने के लिए वे उपनिषद का वाक्य उद्धृत करते हैं - 'वह जन्म नहीं लेता...'। कार्य और कारण को 'असत्' शब्द द्वारा दर्शाना शास्त्रों में प्रसिद्ध है - 'प्रारंभ में यह असत् ही था...'। एक ही द्रव्य के लिए 'सत्' और 'असत्' दोनों शब्दों के प्रयोग का कारण नाम और रूप का भेद है। 'तत्' शब्द 'अक्षर' और 'सत्-असत्' दोनों का परामर्शक है। चूंकि मुक्त आत्मा इन दोनों के मिश्रण (जैसे तिल में तेल, लकड़ी में अग्नि आदि) की तुलना में श्रेष्ठ (पर) जानी जाती है, इसलिए वे 'सत् और असत् से परे जो है' की व्याख्या 'मुक्त आत्मा' (मुक्तात्मतत्त्व) के रूप में करते हैं। प्रकृति और पुरुष को शरीर के रूप में धारण करना और मुक्त आत्मा का परमात्मा के अधीन होना उन्हें कारण सिद्ध करता है। इसलिए: 'चूंकि वे सबके आत्मस्वरूप हैं'। 'जगन्निवास' का विग्रह 'वह जिसमें जगत् निवास करता है' किया गया है। इस प्रकार, 'निधान' शब्द से यहाँ केवल आधार होने का भाव विवक्षित है जो पहले स्पष्ट नहीं कहा गया था; इसे दर्शाने के लिए वे अधिकरण व्युत्पत्ति बताते हैं - 'निधीयते त्वयीति' (जिसमें सब रखा जाता है)। इससे वे कहते हैं कि 'त्वमक्षरम्' आदि में सामानाधिकरण्य (समान आधार होना) का कारण यह है कि विश्व उनका शरीर है - 'आप अपने शरीरभूत इस विश्व के परम आधार हैं, क्योंकि आप इसके आत्मा हैं।' इससे कुछ लोगों द्वारा 'निधान' शब्द की जो 'अव्यक्त' रूप में व्याख्या की गई है, उसका खंडन हो जाता है।

'वेत्तासि' (आप ज्ञाता हैं) इत्यादि में केवल परमात्मा को ज्ञाता आदि घोषित करने में कोई विशेष विशेषता नहीं है, और चूंकि कारण अवस्था वाले द्रव्यों में उनके अंतर्यामी होने की बात पहले ही कही जा चुकी है, इसलिए यहाँ कार्य अवस्था वाले ज्ञाता और ज्ञेय के अंतर्यामी होने का भाव विवक्षित है। इसलिए वे कहते हैं: 'जगत् में सभी ज्ञाता और ज्ञेय आप ही हैं।'

यद्यपि 'धाम' शब्द के कई अर्थ हैं, तथापि स्थान के अर्थ में इसकी अत्यधिक प्रसिद्धि होने के कारण यहाँ यही अर्थ उचित है। स्थान को प्राप्त किए जाने वाले लक्ष्य (प्राप्य) के रूप में जाना जाता है। इसलिए, यहाँ परम रूप से विशेषित प्राप्य स्थान विवक्षित है - 'परम प्राप्य स्थान'। अथवा इसका अर्थ भगवान का असाधारण अप्राकृत धाम हो सकता है, जैसा कि उपनिषदों में कहा गया है - 'ब्रह्मलोक में अर और न्य नामक दो समुद्र हैं, यहाँ से तीसरे स्वर्ग में... वहाँ ब्रह्म की अपराजित नामक नगरी है...' तथा 'जहां देवों के आदिदेव हजार खंभों वाले सुदृढ़ और विशाल धाम में विराजते हैं'।

वे दिखाते हैं कि सामान्य और विशेष दोनों कथनों में जो सामानाधिकरण्य है, वह शरीरात्मभाव (शरीर और आत्मा का संबंध) पर आधारित है, जैसा कि 'आपके द्वारा यह विश्व व्याप्त है' में स्पष्ट कहा गया है - 'आपके द्वारा अंतर्यामी रूप से यह चेतन-अचेतन मिश्रित जगत् व्याप्त है।'

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, 'त्वमादिदेवः' (आप आदिदेव हैं)। आप देवताओं के आदि (उत्पत्ति स्थान) हैं। और चूंकि आप ब्रह्मा के भी आदि हैं, इसलिए कहते हैं - 'पुरुषः' (पुरुष)। चूंकि आप अक्षर में भी विद्यमान हैं, इसलिए आप 'पुराणः' (सनातन) हैं, अर्थात् आप पुरुषोत्तम हैं। वे पुरुषोत्तम के धर्मों (गुणों) को ही बताते हैं: आप इस प्रत्यक्ष दिखाई देने वाले विश्व के आधिदैविक रूप में, अपनी स्वतंत्र इच्छा (स्वरति-इच्छा) रूप अपने ही भीतर, परम (उत्कृष्ट) निधान (लय स्थान) हैं। अपनी क्रीड़ा द्वारा प्रकट स्वरूप के ज्ञान से इस विश्व में अथवा विश्व के रूप में सर्वत्र रमण करने वाले (क्रीड़ा करने वाले) आप ही हैं। 'और वेद्य (ज्ञेय) भी', अर्थात् जानने योग्य वस्तु भी आप ही हैं। और फिर 'परम धाम' (परं च धाम) वैकुंठ नामक तेजोरूप अथवा पुरुषोत्तम का गृहस्वरूप भी आप ही हैं। हे अनन्तरूप! यह संपूर्ण विश्व आपके द्वारा व्याप्त है, अर्थात् यह आपका ही रूप है।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे पुनः स्तुति करते हैं - 'त्वम्' (आप)। आप जगत् के स्रष्टा होने के कारण 'आदिदेव' हैं। सभी शरीरों में शयन (निवास) करने के कारण 'पुरुष' हैं। शरीर के नाश आदि होने पर भी विनष्ट न होने वाले होने से 'पुराण' (सनातन) हैं। आप इस विश्व के 'परम निधान' (लय स्थान) हैं, क्योंकि सब कुछ आप ही में निहित होता है। यह सांख्य दर्शन की जड़ प्रकृति का निराकरण करता है। आप 'वेत्ता' अर्थात् ज्ञाता हैं। और 'वेद्य' अर्थात् दृश्य जगत् भी आप ही हैं। ज्ञाता और ज्ञेय से भिन्न जो परम 'धाम' है, वह चैतन्य (शुद्ध ज्ञान) है। आपके द्वारा ही यह विश्व अपनी सत्ता और स्फूर्ति (चेतना) से व्याप्त है। हे अनन्तरूप! अर्थात् तीन प्रकार के परिच्छेदों (देश, काल और वस्तु) से रहित स्वरूप वाले।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आप आदि भगवान (पुरुषोत्तम), प्राचीनतम और इस व्यक्त ब्रह्मांड के परम आश्रय हैं। आप सब कुछ जानने वाले हैं और आप ही सब कुछ हैं जो जानने योग्य है। आप भौतिक गुणों से परे परम आश्रय हैं। हे अनंत रूप! यह संपूर्ण ब्रह्मांड आपके द्वारा व्याप्त है!

सब कुछ भगवान पर ही आश्रित है, इसलिए वे ही परम आश्रय हैं। 'निधानम्' का अर्थ है कि ब्रह्मज्योति सहित प्रत्येक वस्तु भगवान कृष्ण पर टिकी हुई है। वे इस संसार में होने वाली हर घटना को जानने वाले हैं, और यदि ज्ञान का कोई अंत है, तो वे ही समस्त ज्ञान के अंत हैं; इसलिए वे ही ज्ञात और ज्ञेय हैं। वे ज्ञान के विषय हैं क्योंकि वे सर्वव्यापी हैं। चूंकि वे आध्यात्मिक जगत के कारण हैं, इसलिए वे दिव्य हैं। वे दिव्य जगत में भी मुख्य पुरुष हैं।