Speaker: अर्जुन

Slok:
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा |
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे

Word Meanings:
आहुस्त्वामृषयः - ऋषिगण आपको कहते हैं
सर्वे - सब
देवर्षिर्नारदस्तथा - तथा देवर्षि नारद
असितो - असित
देवलो - देवल
व्यासः - व्यास
स्वयं - स्वयं
चैव - और भी
ब्रवीषि - कहते हैं
मे - मेरा

Life Application:
नारद, असित, देवल और व्यास जैसे प्राचीन ऋषियों और अब स्वयं भगवान द्वारा घोषित दिव्य सत्य की पुष्टि करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ऐसा आपको समस्त ऋषिजन (वसिष्ठ आदि) कहते हैं; वैसे ही देवर्षि नारद, असित, देवल ऋषि तथा व्यास और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
समस्त ऋषियों ने, देवर्षि नारद ने, असित, देवल और व्यास जी ने आपको ऐसा ही कहा है, और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
समस्त महान् ऋषियों, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास ने आपके विषय में यही कहा है; और अब आप स्वयं भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन कहते हैं कि प्राचीन काल के महान् ऋषियों जैसे देवर्षि नारद, असित, देवल और वेदव्यास ने भी आपके इस स्वरूप का उद्घोष किया है; और आज स्वयं आप भी अपनी वाणी से मेरे समक्ष यही सत्य प्रकट कर रहे हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। सभी ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको शाश्वत दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और विभु कहते हैं; और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। समस्त ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको सनातन दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी कहते हैं; और आप स्वयं भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। सभी ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको शाश्वत दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और विभु कहते हैं; और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "परम ब्रह्म" का अर्थ है सर्वथा परिपूर्ण, बृहत्तम और सम्पूर्ण जगत् का संवर्धन करने वाला परब्रह्म। अर्जुन स्वीकार करते हैं कि श्रीकृष्ण ही श्रुतियों द्वारा वर्णित परम धाम, परम पवित्र, सनातन दिव्य पुरुष और सर्वव्यापी ईश्वर हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अर्जुन भगवान् के वचनों को सुनकर अत्यन्त हर्षित हुए और प्रभु के परम ब्रह्म रूप, परम प्रकाश रूप तथा परम पावन स्वरूप की स्तुति करते हुए उन्हें समस्त ऋषियों द्वारा निरूपित सनातन सर्वव्यापक परमेश्वर स्वीकार करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले—आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। आप ही सनातन दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: वेद और उपनिषद जिस "परम ब्रह्म, परम धाम, परम पवित्र" के रूप में गान करते हैं, वे आप ही हैं। समस्त देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको सनातन दिव्य पुरुष कहते हैं, और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: समस्त वसिष्ठ आदि ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको परब्रह्म कहते हैं; और स्वयं आप भी अपने वचनों से मेरे प्रति यही प्रकट कर रहे हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन भगवान् के वचनों का श्रवण कर प्रभु की सर्वोपरि महिमा का अनुमोदन करते हैं। वेद, उपनिषद, व्यास, नारद आदि समस्त प्रामाणिक ऋषि प्रभु को ही परब्रह्म और परम धाम घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन भगवान् के दिव्य वचनों को सुनकर उनके सच्चिदानंद परब्रह्म स्वरूप को स्वीकार करते हैं और उन्हें परम धाम एवं परम पावन पुरुषोत्तम घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: वसिष्ठ आदि समस्त ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यासजी आपको परब्रह्म कहते हैं; और अब स्वयं आप भी अपने मुख से मेरे प्रति यही सत्य कह रहे हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: सब ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको परम ब्रह्म और दिव्य पुरुष कहते हैं; और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: समस्त ऋषिगण, नारद, असित, देवल और व्यास आपको सर्वलोकमहेश्वर परब्रह्म स्वीकार करते हैं; और स्वयं आप भी अपने उपदेश में मुझे यही बता रहे हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अर्जुन प्रभु के वचनों का अभिनंदन करते हुए स्वीकार करते हैं कि समस्त श्रुतियाँ और अतीन्द्रियदर्शी महर्षि आपको ही परब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: नारद, असित, देवल और व्यास आदि समस्त महर्षि आपके जिस दिव्य परब्रह्म स्वरूप का गान करते हैं, वही आप स्वयं भी आज मेरे प्रति प्रकट कर रहे हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: अर्जुन प्रभु के स्वरूप को स्वीकार करते हुए कहते हैं कि समस्त वेद, महर्षि, नारद, असित, देवल और व्यास आपको ही परब्रह्म, परम धाम और सनातन दिव्य पुरुष घोषित करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: नारद, असित, देवल तथा व्यास जैसे समस्त महान् ऋषि आपके इस सत्य की पुष्टि करते हैं, और अब आप स्वयं भी मुझसे यही कह रहे हैं।