Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः |
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः

Word Meanings:
अर्जुन - हे अर्जुन
उवाच - कहा
अथ - अभी
केन - किसके द्वारा
प्रयुक्तोऽयं - प्रेरित होकर यह
पापं - पाप
चरति - करता है
पूरुषः - मनुष्य
अनिच्छन्नपि - न चाहते हुए भी
वार्ष्णेय - हे वार्ष्णेय
बलादिव - बलपूर्वक जैसे
नियोजितः - लगाया हुआ

Life Application:
जाँच करें कि आप कभी-कभी अपने सर्वोत्तम इरादों के विरुद्ध कार्य क्यों करते हैं, गलतियों को प्रेरित करने वाले छिपे हुए आंतरिक आग्रहों की पहचान करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय (कृष्ण)! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी बलपूर्वक लगाए हुए की भाँति किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है?

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है, मानो बलपूर्वक लगाया गया हो?

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने पूछा — हे वार्ष्णेय (वृष्णिवंशी श्रीकृष्ण)! फिर यह मनुष्य अपनी इच्छा न होते हुए भी (अनिच्छन् अपि), मानों किसी समर्थ राजा या बलवान् शत्रु द्वारा हठपूर्वक बलात् लगाया गया हो (बलाद् इव नियोजितः), किस दुष्ट शक्ति से प्रेरित होकर (केन प्रयुक्तः) साक्षात् अनर्थ रूप पाप कर्मों का आचरण करता है (पापम् चरति पुरुषः)?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी बलपूर्वक लगाए हुए की भाँति किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी बलपूर्वक लगाए हुए की भाँति किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है?

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है, मानो बलपूर्वक लगाया गया हो?

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है, मानो बलपूर्वक लगाया गया हो?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः"—अर्जुन निष्काम साधना के मार्ग में आने वाली महा-बाधा का कारण जानने हेतु श्रीकृष्ण से प्रश्न करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः"—अर्जुन अनर्थ के मूल कारण को जानने की उत्कण्ठा से प्रश्न करते हैं कि मनुष्य अपनी अनिच्छा के बावजूद किस अदृश्य शक्ति से खिंचकर पाप करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय (कृष्ण)! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी बलपूर्वक लगाए हुए की भाँति किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अथ केन प्रयुक्तोऽयम्"—अर्जुन पूछते हैं कि ज्ञान-पथ जानने पर भी मनुष्य को अनर्थकारी पापकर्म में प्रवृत्त करने वाला आन्तरिक शत्रु कौन है?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "अथ केन इति"—अर्जुन पूछते हैं कि पुरुष को न चाहते हुए भी पाप में प्रवृत्त करने वाला कौन सा अदृश्य बल है?

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अर्जुन उवाच—अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः। अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः॥"—अर्जुन ने पूछा: हे वार्ष्णेय (वृष्णिवंशी श्रीकृष्ण)! यदि पुरुष अपनी अनिच्छा से भी (अनर्थकारी समझकर न चाहते हुए भी) किसी बलवान् राजा द्वारा प्रयुक्त सेवक की भाँति बलात्कार से प्रवृत्त किया हुआ पाप आचरण करता है, तो वह किस अज्ञात कारण या शत्रु से प्रेरित होकर ऐसा करता है? (ताकि उस पाप-हेतु का समूल उच्छेद किया जा सके)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: पाप-प्रवृत्ति के मूल कारण की पहचान ही उसके उच्छेद का प्रथम सोपान है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन श्रीकृष्ण के चरणों में यह जिज्ञासा रखते हैं कि जीव को प्रभु-सेवा से विमुख करने वाली कौन सी आसुरी शक्ति है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अथ केन प्रयुक्तोऽयम्"—मुमुक्षु के चित्त को विवेक से भ्रष्ट करने वाले आन्तरिक शत्रु की पहचान हेतु यह प्रश्न उपस्थित किया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अर्जुन बोले — हे वार्ष्णेय! फिर यह मनुष्य न चाहता हुआ भी किससे प्रेरित होकर पाप का आचरण करता है, मानो बलपूर्वक लगाया गया हो?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अर्जुनस्य केन प्रयुक्तः पुरुषः अनर्थहेतुं पापं चरतीति प्रश्नस्य उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-शरणार्थी अर्जुन पाप-मूल काम का स्वरूप जानने के लिए भगवान् से विनयपूर्वक पूछते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन का यह प्रश्न सर्व साधकों के हृदय की पुकार है कि प्रभु-प्रेम में बाधा डालने वाला महा-शत्रु कौन है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अथ केन प्रयुक्तोऽयम्"—प्रकृति-प्राबल्य के मूल कारण को उद्घाटित करने हेतु अर्जुन की यह जिज्ञासा है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अर्जुन ने कहा: हे वृष्णिवंशी! मनुष्य न चाहते हुए भी पाप कर्मों के लिए क्यों प्रेरित होता है? ऐसा लगता है कि उसे बलपूर्वक उनमें लगाया जा रहा हो।