Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते |
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति

Word Meanings:
दैवमेवापरे - दैव यज्ञ ही दूसरे
यज्ञं - यज्ञ की
योगिनः - योगीजन
पर्युपासते - उपासना करते हैं
ब्रह्माग्नावपरे - ब्रह्म रूप अग्नि में अन्य
यज्ञं - यज्ञ की
यज्ञेनैवोपजुह्वति - यज्ञ द्वारा ही यज्ञ का हवन करते हैं

Life Application:
सार्वभौमिक कल्याण के लिए अपने प्रयासों को समर्पित करते हुए, उच्च इरादे के साथ अपने छोटे दैनिक बलिदान प्रदान करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
दूसरे कर्मयोगी देवताओं के पूजन रूप यज्ञ का ही भली-भाँति अनुष्ठान करते हैं और दूसरे ज्ञानयोगी ब्रह्म रूप अग्नि में यज्ञ द्वारा ही यज्ञ (आत्मा) का हवन करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
कितने ही कर्मयोगी केवल देव-पूजन रूप यज्ञ का ही अनुष्ठान करते हैं और अन्य ज्ञानयोगी परब्रह्म परमात्मा रूप अग्नि में अभेद-दर्शन रूप यज्ञ द्वारा ही आत्मा रूप यज्ञ का हवन करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कई कर्मयोगी केवल इन्द्रादि देव-पूजन रूप यज्ञ का ही अनुष्ठान करते हैं; जबकि दूसरे तत्त्वज्ञानी ज्ञानयोगी परब्रह्म परमात्मा रूप अग्नि में (ब्रह्माग्नौ) अद्वैत-ज्ञान रूप यज्ञ द्वारा ही प्रत्यगात्मा (यज्ञम्) का निरन्तर हवन करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कितने ही योगी देव-यज्ञ का ही अनुष्ठान करते हैं और अन्य योगी ब्रह्म रूप अग्नि में यज्ञ द्वारा ही यज्ञ का आहुति रूप से हवन करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कितने ही योगी देव-यज्ञ का ही अनुष्ठान करते हैं और अन्य योगी ब्रह्म रूप अग्नि में यज्ञ द्वारा ही यज्ञ का आहुति रूप से हवन करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
कितने ही कर्मयोगी केवल देव-पूजन रूप यज्ञ का ही अनुष्ठान करते हैं और अन्य ज्ञानयोगी परब्रह्म परमात्मा रूप अग्नि में अभेद-दर्शन रूप यज्ञ द्वारा ही आत्मा रूप यज्ञ का हवन करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
कितने ही कर्मयोगी केवल देव-पूजन रूप यज्ञ का ही अनुष्ठान करते हैं और अन्य ज्ञानयोगी परब्रह्म परमात्मा रूप अग्नि में अभेद-दर्शन रूप यज्ञ द्वारा ही आत्मा रूप यज्ञ का हवन करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ब्रह्माग्नावपरे यज्ञम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु ही समस्त यज्ञाग्नि और देव-यज्ञ के वास्तविक भोक्ता और फलदाता हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते"—कर्मयोगी बाह्य देव-यज्ञ करते हैं, जबकि परमात्म-निष्ठ संन्यासी उपाधि-रहित अद्वैत ब्रह्म में जीवात्मा का हवन (ज्ञान-यज्ञ) करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
दूसरे कर्मयोगी देवताओं के पूजन रूप यज्ञ का ही भली-भाँति अनुष्ठान करते हैं और दूसरे ज्ञानयोगी ब्रह्म रूप अग्नि में यज्ञ द्वारा ही यज्ञ (आत्मा) का हवन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "दैवमेवापरे यज्ञम्"—कर्मयोगी इन्द्रादि देव-उपासना रूप यज्ञ करते हैं, जबकि ज्ञानयोगी ब्रह्म-स्वरूप परमात्मा में सर्व कर्मों को समर्पित करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "दैवमेव इत्यादि"—कुछ कर्मयोगी देव-सम्बन्धी यजन करते हैं और अन्य ज्ञानी योगी ब्रह्म-अग्नि में अद्वैत-ज्ञान द्वारा आत्मा का हवन करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते। ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति॥"—कर्मनिष्ठ योगी केवल इन्द्रादि "देव-सम्बन्धी यज्ञ" का ही अनुष्ठान करते हैं (दैवमेव अपर यज्ञम्); जबकि दूसरे परमार्थ संन्यासी ज्ञानयोगी परब्रह्म परमात्मा रूप अग्नि में (ब्रह्माग्नौ) "तत्त्वमसि" वाक्य-जन्य अद्वैत ज्ञान-रूपी यज्ञ द्वारा ही उपाधि-रहित प्रत्यगात्मा (यज्ञम्) का अभेद-भाव से हवन (विलयन) कर देते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: देव-यज्ञ और ब्रह्म-यज्ञ का विवेक ही कर्मकांड से ज्ञानकांड में प्रवेश की सीढ़ी है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रेमी भक्त सर्व यज्ञानुष्ठानों को श्रीकृष्ण की प्रसन्नता हेतु ही सम्पन्न करते हैं, जहाँ अग्नि और हवि दोनों प्रभु-रूप हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यज्ञेनैवोपजुह्वति"—तत्त्वमसि महावाक्य-विचार रूप यज्ञ द्वारा ब्रह्म-अग्नि में जीव-भाव को होम देना ही सर्वोच्च सन्न्यास-यज्ञ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: कितने ही कर्मयोगी केवल देव-पूजन रूप यज्ञ का ही अनुष्ठान करते हैं और अन्य ज्ञानयोगी परब्रह्म परमात्मा रूप अग्नि में अभेद-दर्शन रूप यज्ञ द्वारा ही आत्मा रूप यज्ञ का हवन करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: दैवयज्ञ-ब्रह्मयज्ञयोः भेदमंगीकृत्य ब्रह्माग्नौ अभेदेन प्रत्यगात्मनः हवनत्व रूप ज्ञानयज्ञ का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: देव-यज्ञ हो या ज्ञान-यज्ञ, सर्वत्र वासुदेव ही परम आराध्य और यज्ञ-पुरुष हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के चरण-कमलों में अपनी आत्मा को ही समर्पित कर देना सबसे श्रेष्ठ ज्ञान-यज्ञ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ब्रह्माग्नावपरे यज्ञम्"—परमार्थ संन्यासी अद्वैत बोध से अज्ञान-उपाधि का विलयन ब्रह्म में करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: कुछ योगी विभिन्न यज्ञों द्वारा देवताओं की भली-भाँति पूजा करते हैं और कुछ परब्रह्म रूपी अग्नि में आहुति डालते हैं।