Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः |
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः

Word Meanings:
न - नहीं
मां - मुझको
दुष्कृतिनो - दुष्कर्म करने वाले
मूढाः - मूढ़ लोग
प्रपद्यन्ते - शरण लेते हैं
नराधमाः - नराधम (नीच मनुष्य)
माययापहृतज्ञाना - माया द्वारा अपहृत ज्ञान वाले
आसुरं - आसुरी
भावमाश्रिताः - आसुरी स्वभाव को धारण किए हुए

Life Application:
बुरे आचरण और अज्ञानता के जाल से बचें जो लोगों का ज्ञान छीन लेता है और उन्हें विनाशकारी मानसिकता की ओर ले जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है ऐसे आसुरी स्वभाव को धारण किए हुए नीच मनुष्य (दुष्कर्मी और मूढ़) मेरी शरण नहीं होते (अर्थात मुझे नहीं भजते)।

Commentary by Swami Sivananda:
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है और जो आसुरी स्वभाव का आश्रय लिए हुए हैं, ऐसे दुष्कर्मी मूढ़ नीच मनुष्य मेरी शरण में नहीं आते।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जिनका विवेक-ज्ञान माया के आवरण द्वारा अपहृत (नष्ट) कर दिया गया है, ऐसे आसुरी तथा राक्षसी नास्तिक स्वभाव को धारण करने वाले पापी, मूढ़ तथा मनुष्यों में नीच (नराधम) पुरुष मेरी शरण ग्रहण नहीं करते।

Commentary by Swami Chinmayananda:
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा गया है, ऐसे आसुरी स्वभाव को धारण करने वाले दुष्कर्मी मूढ़ नीच मनुष्य मेरी शरण नहीं होते।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा गया है, ऐसे आसुरी स्वभाव को धारण करने वाले दुष्कर्मी मूढ़ नीच मनुष्य मेरी शरण नहीं होते।

Commentary by Swami Adidevananda:
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है और जो आसुरी स्वभाव का आश्रय लिए हुए हैं, ऐसे दुष्कर्मी मूढ़ नीच मनुष्य मेरी शरण में नहीं आते।

Commentary by Swami Gambirananda:
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है और जो आसुरी स्वभाव का आश्रय लिए हुए हैं, ऐसे दुष्कर्मी मूढ़ नीच मनुष्य मेरी शरण में नहीं आते।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आसुरं भावमाश्रिताः"—आसुरी स्वभाव वाले नास्तिक जीव अज्ञान और अहंकार के वश होकर सर्वेश्वर विष्णु के चरणों से विमुख रहते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः"—अविद्या-ग्रस्त मूढ़, नास्तिक, विषयी और आसुरी स्वभाव वाले मनुष्य परमेश्वर वासुदेव की शरण नहीं लेते।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है, ऐसे आसुरी स्वभाव को धारण करने वाले दुष्कर्मी और मूढ़ नीच मनुष्य मेरी शरण नहीं होते।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न मां दुष्कृतिनो मूढाः"—विपरीतात्मा (मूढ़), नराधम, माया-अपहृत-ज्ञान और आसुरी भाव वाले चार प्रकार के दुष्कर्मी मुझ परमेश्वर की शरण नहीं ग्रहण करते।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "न मां दुष्कृतिनः"—माया-अपहृत-ज्ञान वाले चार प्रकार के विवेक-हीन दुष्कर्मी आसुरी स्वभाव के कारण परमेश्वर की शरण नहीं ग्रहण करते।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः। माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः॥"—यदि भगवत्-शरणागति इतनी सुलभ है, तो सब लोग भगवान् की शरण क्यों नहीं लेते ? इसका उत्तर देते हैं—अधर्मकारी (दुष्कृतिनः), अविवेकी (मूढाः), उत्तम मानव-जन्म पाकर भी अहित करने वाले नीच पुरुष (नराधमाः), माया के द्वारा शास्त्र-ज्ञान अपहृत हो जाने से अन्धे बने पुरुष, तथा हिंसा व असत्य आदि "आसुरी भाव" का आश्रय लेने वाले नास्तिक जन मुझ परमेश्वर वासुदेव की शरण नहीं ग्रहण करते।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: पाप-कर्म और नास्तिक विचार जीव के हृदय में आसुरी भाव उत्पन्न करते हैं, जिससे वह भगवान् विष्णु की भक्ति से वंचित रहता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवद्विमुख आसुरी जीव अविद्या-ग्रस्त होकर श्रीकृष्ण की अद्भुत लीला और महत्ता को नहीं देख पाते।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "माययापहृतज्ञानाः"—अधर्म और आसुरी सम्पद् के कारण जिनका विवेक ढका हुआ है, वे मुमुक्षु नहीं बन पाते।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: माया के द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है और जो आसुरी स्वभाव का आश्रय लिए हुए हैं, ऐसे दुष्कर्मी मूढ़ नीच मनुष्य मेरी शरण में नहीं आते।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अज्ञानी व दुष्कर्मी पुरुषों के भगवत्-शरणागति-अभाव का शास्त्रीय व मनोवैज्ञानिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: चार प्रकार के पाप-परायण जीव अविद्या के प्रभाव से सर्वेश्वर वासुदेव के नित्य सम्बन्धात्मक ज्ञान से वंचित रहते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: आसुरी भाव ही जीव को श्रीकृष्ण की भक्ति से दूर भगाता है और संसार-चक्र में बाँधता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "माययापहृतज्ञानाः"—विपरीत ज्ञान और दंभ-दर्प के कारण मूढ़ जन भगवान् को नहीं भजते।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी शब्द प्रभुपाद: जो दुष्ट, मूढ़, मनुष्यों में नीच हैं, जिनका ज्ञान माया द्वारा हर लिया गया है तथा जो असुरों की नास्तिक प्रकृति को धारण करने वाले हैं, वे मेरी शरण ग्रहण नहीं करते।