Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् |
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्

Word Meanings:
न - नहीं
बुद्धिभेदं - बुद्धि में भ्रम
जनयेदज्ञानां - अज्ञानियों में उत्पन्न करे
कर्मसङ्गिनाम् - कर्म में आसक्त लोगों के
जोषयेत्सर्वकर्माणि - सब कर्मों में लगाए
विद्वान्युक्तः - विद्वान युक्त होकर
समाचरन् - भली-भांति आचरण करता हुआ

Life Application:
दूसरों के उद्देश्यों की आलोचना करने या उनकी मानसिक शांति को भंग करने के बजाय उन्हें उनकी वर्तमान जिम्मेदारियों के लिए धीरे से प्रोत्साहित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम (अर्थात् कर्मों में अश्रद्धा) न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का भली-भाँति आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Swami Sivananda:
ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम (अर्थात् कर्मों में अश्रद्धा) न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का भली-भाँति आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आत्मज्ञानी विद्वान् को चाहिए कि वह कर्मों के फल में आसक्त रहने वाले अज्ञानी पुरुषों की (कर्मसङ्गिनाम् अज्ञानाम्) बुद्धि में भ्रम (बुद्धिभेदम् न जनयेत्) अथवा कर्मों के प्रति अश्रद्धा उत्पन्न न करे; अपितु स्वयं शास्त्रविहित सर्व कर्मों का भगवदर्पण बुद्धि व निष्काम भाव से अनुष्ठान करता हुआ (समाचरन् विद्वान्) उन अज्ञानियों को भी समस्त शुभ कर्मों में प्रवृत्त करे व उनसे अनुष्ठान कराए (जोषयेत् सर्वकर्माणि)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Swami Adidevananda:
ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम (अर्थात् कर्मों में अश्रद्धा) न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का भली-भाँति आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Swami Gambirananda:
ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम (अर्थात् कर्मों में अश्रद्धा) न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का भली-भाँति आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्"—ज्ञानी पुरुष स्वयं भगवदर्पित निष्काम कर्म करके अज्ञानियों की बुद्धि को शुद्ध और सुदृढ़ बनाए।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम्"—ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि कर्मठ अज्ञानियों को सकाम कर्म से विचलित न करे, अपितु स्वयं शास्त्रीय कर्मों का आचरण कर उन्हें सन्मार्ग में लगाए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम (अर्थात् कर्मों में अश्रद्धा) न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का भली-भाँति आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्"—विद्वान् पुरुष स्वयं भगवदर्पण बुद्धि से शास्त्रीय कर्मों का अनुष्ठान कर अज्ञानियों को भी कर्म में प्रवृत्त रखे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "सक्ताः इति और न बुद्धिभेदम् इति"—ज्ञानी को चाहिए कि कर्मकाण्डी अज्ञानियों की श्रद्धा को खण्डित न करे, अपितु स्वयं निष्काम आचरण से उन्हें कर्तव्य में प्रेरित करे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम्। जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्॥"—तत्त्वज्ञानी विद्वान् को चाहिए कि वह कर्मफल की आसक्ति वाले अज्ञानी पुरुषों की बुद्धि में भ्रम (अर्थात् "कर्म करने से क्या लाभ?" इस प्रकार कर्मों में अश्रद्धा या संशय) उत्पन्न न करे। अपितु वह स्वयं योगयुक्त (ईश्वरार्पण बुद्धि से अनासक्त) होकर शास्त्रीय समस्त कर्तव्यकर्मों का सम्यक् अनुष्ठान करता हुआ, उन अज्ञानियों से भी प्रसन्नतापूर्वक सर्व कर्म करवाए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अज्ञानी जनों की श्रद्धा का रक्षण करना ही ज्ञानी का सर्वोपरि सामाजिक कर्तव्य है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-भक्त ज्ञानी को चाहिए कि वह साधारण जनों की सेवा-भावना और स्वधर्म-निष्ठा को भ्रमित न करे।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "न बुद्धिभेदं जनयेत्"—अधिकारी भेद के अनुसार ज्ञानी को अज्ञानियों के कर्म-श्रद्धा की रक्षा करते हुए उन्हें शनैः-शनैः निष्काम मार्ग की ओर बढ़ाना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम (अर्थात् कर्मों में अश्रद्धा) न उत्पन्न करे, बल्कि स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्मों का भली-भाँति आचरण करता हुआ उनसे भी वैसा ही कराए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कर्मसङ्गिनाम् अज्ञानां बुद्धिभेदाजननेन सर्वकर्मणां जोषणाय विद्वदाचरणत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण ज्ञानी स्वयं निष्काम कर्मयोग का अनुष्ठान कर अज्ञानियों को भी स्वधर्म में स्थिर रखे।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ज्ञानी भक्त का परम कर्तव्य है कि वह सर्व जीवों को श्रीकृष्ण-सेवा-कर्म में प्रसन्नतापूर्वक संलग्न करे।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "न बुद्धिभेदं जनयेत्"—लोक-कल्याण के लिए अज्ञानियों की कर्म-श्रद्धा अक्षुण्ण रखना ही ज्ञानी का धर्म है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: विद्वान व्यक्ति को चाहिए कि वह सकाम कर्मों में आसक्त अज्ञानी पुरुषों को कर्म करने से रोके नहीं, ताकि उनकी बुद्धि भ्रष्ट न हो। अपितु भक्तिभाव से कर्म करते हुए वह उन्हें सभी प्रकार के कार्यों में संलग्न करे (जिससे वे कृष्णभावनाभावित हो सकें)।