Speaker: अर्जुन

Slok:
पितासि लोकस्य चराचरस्य
त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् |
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव

Word Meanings:
पिता - पिताजी
असि - कला
लोकस्य - दुनिया का
चराचरस्य - चलती का और
त्वम् - तू
अस्य - इस का
पूज्यः - आरक्षित किया जाना है
च - और
गुरुः - गुरु
गरीयान् - वज़नदार
न - नहीं
त्वत्समः - आपके समान
अस्ति - है
अभ्यधिकः - श्रेष्ठ
कुतः - कहाँ से
अन्यः - अन्य
लोकत्रये - तीनों लोकों में
अपि - भी
अप्रतिमप्रभाव - हे अतुलनीय प्रभाव वाले

Life Application:
ईश्वर को सभी गतिशील और अक्रिय वस्तुओं का पिता, सबसे महान शिक्षक और सभी संसारों में अद्वितीय मानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आप इस चराचर जगत् के पिता, पूजनीय और सर्वश्रेष्ठ गुरु हैं। हे अप्रितम प्रभाव वाले भगवन्! तीनों लोकों में आपके समान भी कोई नहीं हैं, तो फिर आपसे अधिक श्रेष्ठ कैसे होगा?।।

Commentary by Swami Sivananda:
आप इस चर और अचर संसार के पिता हैं। आप इस संसार के द्वारा पूजनीय हैं, आप सबसे महान गुरु हैं; क्योंकि आपके समान कोई दूसरा नहीं है; फिर हे अतुलनीय शक्ति वाले जीव (भगवन्), तीनों लोकों में आपसे श्रेष्ठ कोई दूसरा कैसे हो सकता है?

पिता—पिता; असि—(तुम) हो; लोकस्य—संसार के; चराचरस्य—चर और अचर के; त्वम्—तुम; अस्य—इस; पूज्यः—पूजनीय (आदरणीय); च—और; गुरुः—गुरु; गरीयान्—महान (गुरुतर); न—नहीं; त्वत्समः—आपके समान; अस्ति—है; अभ्यधिकः—श्रेष्ठ (अधिक); कुतः—कहाँ से (कैसे); अन्यः—दूसरा; लोकत्रये—तीनों लोकों में; अपि—भी; अप्रतिमप्रभाव—हे अनुपम प्रभाव वाले भगवान।

व्याख्या—आपके समान कोई दूसरा नहीं है। दो या दो से अधिक ईश्वर नहीं हो सकते। यदि ऐसा होता, तो संसार इस प्रकार नहीं चल पाता जैसे अब चल रहा है। सभी ईश्वरों का एक मत नहीं हो सकता, क्योंकि वे सभी एक-दूसरे से स्वतंत्र होंगे। जिसे एक उत्पन्न करना चाहता है, दूसरा उसे नष्ट करना चाह सकता है। जब आपके समान ही कोई अस्तित्व नहीं है, तो आपसे श्रेष्ठ कोई कैसे हो सकता है? पिता—सृष्टिकर्ता। चूंकि भगवान इस संसार के निर्माता हैं, इसलिए वे पूजे जाने योग्य हैं। वे सबसे महान गुरु भी हैं। इसलिए भगवान के समान कोई दूसरा नहीं है।।

Commentary by Shri Purohit Swami:
क्योंकि आप ही इस समस्त चर और अचर के पिता हैं, पूजनीय हैं, और गुरुओं के गुरु हैं! समस्त लोकों में आपके समान कोई दूसरा नहीं है, फिर आपसे श्रेष्ठ कौन हो सकता है, हे अद्वितीय, परमेश्वर।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हम यहाँ देखते हैं कि भावावेश के कारण अवरुद्ध कण्ठ से अर्जुन श्रीकृष्ण के प्रति अत्यादर के साथ कहता है कि आप इस चराचर जगत् के पिता हैं। निसन्देह ही? जाग्रत् स्वप्न? और सुषुप्ति अवस्थाओं के अनुभव लोक भी? आत्मतत्त्व की स्थूल? सूक्ष्म और कारण उपाधियों के द्वारा अभिव्यक्ति से ही विद्यमान प्रतीत होते हैं। उन सबका प्रकाशक आत्मचैतन्य सर्वत्र एक ही है।स्वाभाविक है कि अर्जुन के कथन के अनुसार भगवान् अप्रतिम प्रभाव से सम्पन्न हैं और उनके समान भी जब कोई नहीं है? तो उनसे अधिक श्रेष्ठ कौन हो सकता हैक्योंकि वास्तविकता ऐसी है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आप इस चर और अचर जगत् के पिता हैं; आप इस ब्रह्मांड के महान गुरु हैं; तीनों लोकों में आपके समान कोई नहीं है - फिर आपसे श्रेष्ठ कोई दूसरा कैसे हो सकता है? - जिनका प्रभाव (महिमा) अचिन्त्य है।

Commentary by Swami Adidevananda:
आप इस चर और अचर संसार के पिता हैं। आप इसके शिक्षक और सर्वाधिक पूजनीय हैं। आपके समान कोई नहीं है। फिर तीनों लोकों में आपसे बड़ा दूसरा कैसे हो सकता है, हे अनुपम प्रभाव वाले भगवान?

Commentary by Swami Gambirananda:
आप चर और अचर सभी प्राणियों के पिता हैं; इस (संसार) के लिए आप पूजनीय हैं, गुरु हैं, और गुरु से भी बढ़कर हैं। आपके समान कोई नहीं है; फिर हे अद्वितीय प्रभाव वाले, तीनों लोकों में भी आपसे बड़ा कोई कैसे हो सकता है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'वचनों द्वारा किए गए मेरे अपराधों के समूह को आपको क्षमा कर देना चाहिए' ऐसा कहने के बाद, अब अर्जुन कहते हैं कि 'मेरे अपराध को आपको अपने ध्यान में नहीं लेना चाहिए, और यदि आप उसे ध्यान में लें भी, तो उसे सहन करना चाहिए' - ऐसा वे 'यतः' (क्योंकि आप पिता हैं आदि) से कहते हैं। गुणों की अधिकता के कारण आप पूजा के योग्य (पूजनीय) हैं; धर्म और आत्मज्ञान की परंपरा का प्रवर्तन करके शिक्षा देने के कारण आप गुरु हैं; और गुरुओं के भी गुरु होने के कारण आप 'गरीयान्' (गुरुतर या महान) हैं। इसी बात को वे प्रश्न के माध्यम से सिद्ध करते हैं - 'कस्मात्' (किसलिए)।

कोई अन्य ईश्वर आपके समान होगा, ऐसी शंका होने पर कहते हैं - 'न हि' (निश्चित ही नहीं)। ईश्वर के भेद होने पर प्रत्येक को स्वतंत्रता होगी; उनके बीच एकमत होने का कोई कारण नहीं होगा, और अलग-अलग मत होने पर एक की सृष्टि करने की इच्छा होने पर दूसरे की संहार करने की इच्छा हो सकती है, जिससे संसार के व्यवहार का लोप हो जाएगा; इसलिए अनेक ईश्वरों का होना अयुक्त (तर्कहीन) है - यह अभिप्राय है।

आपसे अधिक (श्रेष्ठ) किसी का न होना, वे कैमुतिक न्याय (जब समान ही नहीं है, तो अधिक कैसे होगा) से दिखाते हैं - 'त्वत्समः' (आपके समान)। उसमें कारण को प्रस्तुत करते हुए वे व्याख्या करते हैं - 'अप्रतिमा' आदि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आप ही इस चराचर संसारके पिता हैं, आप ही पूजनीय हैं और आप ही गुरुओंके महान् गुरु हैं। हे अनन्त प्रभावशाली भगवन् ! इस त्रिलोकीमें आपके समान भी दूसरा कोई नहीं है, फिर अधिक तो हो ही कैसे सकता है !

व्याख्या--'पितासी लोकस्य चराचरस्य'--अनन्त ब्रह्माण्डोंमें मनुष्य, शरीर, पशु, पक्षी आदि जितने जङ्गम प्राणी हैं, और वृक्ष, लता आदि जितने स्थावर प्राणी हैं, उन सबको उत्पन्न करनेवाले और उनका पालन करनेवाले पिता भी आप हैं, उनके पूजनीय भी आप हैं तथा उनको शिक्षा देनेवाले महान् गुरु भी आप ही हैं -- 'त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्।' 'गुरुर्गरीयान्का' तात्पर्य है कि मनुष्यमात्रको व्यवहार और परमार्थमें जहाँ-कहीं भी गुरुजनोंसे शिक्षा मिलती है, उन शिक्षा देनेवाले गुरुओंके भी महान् गुरु आप ही हैं अर्थात् मात्र शिक्षाका, मात्र ज्ञानका उद्गम-स्थान आप ही हैं।'न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव'-- इस त्रिलोकीमें जब आपके समान भी कोई नहीं है, कोई होगा नहीं और कोई हो सकता ही नहीं, तब आपसे अधिक विलक्षण कोई हो ही कैसे सकता है? इसलिये आपका प्रभाव अतुलनीय है, उसकी तुलना किसीसे भी नहीं की जा सकती।

Commentary by Sri Ramanuja:
हे अनुपम महिमा वाले भगवान! आप इस चर और अचर संसार के पिता हैं। आप इस संसार के शिक्षक हैं। इसलिए आप इस चर और अचर प्राणियों के संसार में सबसे अधिक पूजनीय हैं। आपके समान कोई नहीं है। फिर तीनों लोकों में आपसे बड़ा दूसरा कैसे हो सकता है? दया आदि किसी भी गुण के मामले में कोई अन्य जीव आपके समान नहीं है। फिर कोई उससे बड़ा कैसे हो सकता है?

चूंकि आप सभी के पिता हैं, सर्वाधिक पूजनीय हैं, शिक्षक हैं और दया आदि गुणों के कारण सभी से श्रेष्ठ हैं,

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि आप --, इस स्थावरजंगमरूप समस्त जगत्के यानी प्राणिमात्रके उत्पन्न करनेवाले पिता हैं। केवल पिता ही नहीं? आप पूजनीय भी हैं? क्योंकि आप बड़ेसेबड़े गुरु हैं। आप कैसे गुरुतर हैं सो ( अर्जुन ) बतलाता है --  हे अप्रतिमप्रभाव  सारी त्रिलोकीमें आपके समान दूसरा कोई नहीं है क्योंकि अनेक ईश्वर मान लेनेपर व्यवहार सिद्ध नहीं हो सकता। इसलिये ईश्वर दो नहीं हो सकते। जब कि सारे त्रिभुवनमें आपके समान ही दूसरा कोई नहीं है? फिर अधिक तो कोई हो ही कैसे सकता है जिससे किसी वस्तुकी समानता की जाय उसका नाम प्रतिमा है? जिन आपके प्रभावकी कोई प्रतिमा नहीं है? वह आप अप्रतिमप्रभाव हैं। इस प्रकार हे अप्रतिमप्रभाव  अर्थात् हे निरतिशयप्रभाव ।,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'पिता असि' (आप पिता हैं) इत्यादि। आप पूजनीय और गुरु हैं। आप अश्वमेध और राजसूय यज्ञों में सात्त्विक रूप से प्रसिद्ध हैं, क्योंकि सात्त्विक धर्म आप में ही निरूपित हैं। आपको इस रूप में जानते हुए, मैं एक साधारण प्राकृत (साधारण मनुष्य) आपसे क्षमा याचना करता हूँ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान अपने अचिन्त्य प्रभाव का ही विस्तार से वर्णन करते हैं — 'पिता असि' इत्यादि। आप इस चराचर जगत् के पिता (जनक) हैं। सर्वेश्वर होने के कारण आप पूजनीय भी हैं। शास्त्रों के उपदेष्टा होने के कारण आप गुरु भी हैं। इसलिए, आप सब प्रकार से गुरुतर (महान) हैं। इसी कारण तीनों लोकों में आपके समान भी कोई नहीं है, फिर आपसे अधिक श्रेष्ठ दूसरा कोई कैसे हो सकता है? हे अमित प्रभाव वाले भगवान! दूसरे परमेश्वर के अभाव के कारण जिसके समान भी कोई नहीं है, उससे अधिक श्रेष्ठ कोई दूसरा कैसे हो सकता है? अर्थात् यह सर्वथा असंभव ही है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
भगवान अपने अचिन्त्य प्रभाव को ही कहते हैं — 'पिता' इत्यादि। हे अनुपम प्रभाव वाले भगवान (जिनके प्रभाव की कोई उपमा नहीं है)! आप इस चराचर जगत् के पिता (जनक) हैं। इसलिए आप पूजनीय और गुरु हैं, तथा गुरुओं से भी बढ़कर गुरुतर हैं। अतः तीनों लोकों में भी आपके समान दूसरा कोई नहीं है, क्योंकि दूसरे किसी परमेश्वर का अस्तित्व नहीं है। फिर आपसे अधिक श्रेष्ठ तो कोई कैसे हो सकता है?

Commentary by Sri Dhanpati:
मैंने अत्यंत अनुचित कार्य किया है, इसलिए मेरे द्वारा क्षमा याचना अवश्य की जानी चाहिए और आपके द्वारा क्षमा किया जाना चाहिए। क्योंकि आप चर और अचर सभी प्राणियों के पिता (जनक) हैं और पूजनीय भी हैं। चूंकि आप धर्म और ब्रह्म के उपदेष्टा गुरु हैं, इसलिए आप गुरुतर (अति महान) हैं। भगवान के गुरुतर होने का कारण बतलाते हैं — आपके समान कोई दूसरा नहीं है, क्योंकि दूसरे किसी ईश्वर का अभाव है। यदि अनेक ईश्वर मान लिए जाएँ, तो उनके बीच एकमत होने का कोई कारण नहीं होगा। भिन्न मत होने पर, एक की संहार करने की इच्छा होने पर दूसरे की सृष्टि करने की इच्छा हो सकती है, या एक की पालन करने की इच्छा होने पर दूसरे की संहार करने की इच्छा हो सकती है, जिससे संसार के व्यवहार का लोप हो जाएगा; अतः अनेक ईश्वरवाद तर्कसंगत नहीं है — यह भाव है। जब आपके समान ही कोई दूसरा संभव नहीं है, तो फिर तीनों लोकों में आपसे अधिक श्रेष्ठ कोई कैसे हो सकता है? अथवा 'तीनों लोकों में दूसरा कोई अधिक कैसे हो सकता है' यह वाक्य कारण और कार्य के संबंध को दर्शाता है। भाष्य के लक्षणात्मक (उपलक्षण) होने से कोई विरोध नहीं है। हे अप्रतिमप्रभाव! जिससे किसी की तुलना की जाए वह प्रतिमा (उपमा) है, जिसके प्रभाव की कोई उपमा नहीं है, वह अप्रतिमप्रभाव है। आप ही सभी के पिता आदि हैं — यह अभिप्राय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'आपके द्वारा क्षमा याचना करने पर भी मैं क्षमा करूँगा ही, यह किसने निश्चित किया? मुझसे भिन्न किसी अन्य की शरण लो।' भगवान के इस अभिप्राय का अनुमान करके अर्जुन ने उत्तर के रूप में हेतु और फल के भाव से युक्त इन दो श्लोकों को कहा। पहले श्लोक के विशेषण भगवान के अनुपम प्रभाव को सिद्ध करते हैं, इस अभिप्राय से उन्होंने पहले 'अप्रतिमप्रभाव' कहा। पिता, गुरु और पूज्य शब्द संबंधी (सापेक्ष) होने के कारण 'लोक' शब्द का सब में संबंध दर्शाते हुए कहते हैं — 'इस लोक के पिता हैं' इत्यादि। बिना किसी उपाधि (निरुपाधिक) के पिता और गुरु होना ही उनके सर्वाधिक पूजनीय होने का कारण है, इस भाव से 'अतः' कहते हैं। पूजनीयता में उनकी महानता असीमित है, यह जताने के लिए प्रवृत्त 'आपके समान कोई नहीं है' इस वाक्य की व्याख्या करते हुए, प्रयोजन की अधिकता होने से 'लोकत्रय' शब्द का संबंध यहाँ 'तीनों लोकों में आपसे भिन्न' के रूप में बताते हैं। यहाँ 'लोकत्रय' शब्द से या तो तीन लोक (कृतक, अकृतक और कृतकाकृतक) अभिप्रेत हैं; अथवा 'जिसके द्वारा अन्य प्रमाणों से अप्राप्त अर्थ देखा जाए' इस व्युत्पत्ति से तीनों वेद अभिप्रेत हैं। चूँकि समानता में भेद निहित होता है, इसलिए 'आपके समान कोई नहीं है' इसी से भगवान के साथ किसी अन्य की समानता का निषेध हो जाता है, तो फिर 'अन्य' शब्द व्यर्थ हो जाता है — इस शंका के परिहार के लिए 'अन्य' शब्द का संबंध 'आपसे भिन्न' के रूप में किया गया है, जिसका अर्थ है: 'आपके समान कोई दूसरा नहीं है; आप स्वयं ही अपने समान हैं' (अर्थात् आप अद्वितीय हैं)। इससे, कार्य होने और कर्म के वश में होने के कारण भगवान से भिन्न माने जाने वाले ब्रह्मा और शिव आदि देवताओं के विषय में, वेदों में जहाँ कहीं भी कारण आदि के रूप में उनके वाचक शब्दों के प्रयोग से भगवान के साथ उनकी समानता की प्रतीति होती है — जैसे 'हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे', 'अजस्य नाभावध्येकमर्पितम्', 'यदा तमस्तन्न दिवा न रात्रिर्न सन्न चासच्छिव एव केवलः' आदि — उन शब्दों को ब्रह्मसूत्र के नियमों (जैसे 'आकाशस्तल्लिङ्गात्', 'प्राणस्तथानुगमात्', 'शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्', 'साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः') के अनुसार भगवान (नारायण) परक ही माना जाना चाहिए। ऐसा 'एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः' और 'एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशानः' आदि श्रुतियों से सिद्ध सर्वान्तर्यामित्व और अपहतपाप्मत्व आदि विशिष्ट असाधारण धर्मों के प्रतिपादक वाक्यों के आधार पर है। अतः उन देवताओं में भगवान के साथ समानता की गंध भी नहीं है, यह सिद्ध होता है। 'किसी भी गुण से' का भाव है — फिर समस्त कल्याणकारी गुणों, जगत् का कारण होने और मोक्ष प्रदान करने आदि गुणों की तो बात ही क्या! इसके द्वारा समानता, एकता या भगवान को केवल एक अन्य जीव मानने वाले मतों का खंडन समझना चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
क्षमा याचना के लिए संबंध का होना आवश्यक है, इसलिए अर्जुन कहते हैं — 'पिता' इत्यादि। आप इस चर और अचर (स्थावर और जंगम) संसार के अथवा ब्राह्मणों और क्षत्रियों के पिता (उत्पादक) हैं। और पुनः, आप गरीयान् (महान), पूजनीय, देवों में उत्तम और उनके द्रष्टा गुरु हैं। तब क्या कोई आपके समान होगा? इस पर वे कहते हैं — नहीं। हे अप्रतिमप्रभाव (उपमारहित प्रभाव वाले)! तीनों लोकों में आपके समान भी दूसरा कोई नहीं है, फिर आपसे अधिक (श्रेष्ठ) कैसे हो सकता है, जिसके कारण आप उसके समान हों?

Commentary by Sri Neelkanth:
भगवान के अप्रमेयत्व (असीमता) को ही कहते हैं — 'पिता असि' इत्यादि। चूँकि आप हमारे पिता हैं, इसलिए हम बालकों (बच्चों) द्वारा किए गए अपराध आपके द्वारा अवश्य ही क्षमा किए जाने योग्य हैं — यह भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आप चर तथा अचर समस्त ब्रह्मांडीय अभिव्यक्ति के पिता हैं। आप इसके पूजनीय नायक और परम आध्यात्मिक गुरु हैं। न तो कोई आपसे बड़ा है, न ही कोई आपके समान हो सकता है। फिर हे असीम शक्ति वाले भगवान! तीनों लोकों के भीतर आपसे बड़ा कोई कैसे हो सकता है?

परम पुरुषोत्तम भगवान कृष्ण उसी प्रकार पूजनीय हैं जैसे एक पुत्र के लिए उसके पिता पूजनीय होते हैं। वे आध्यात्मिक गुरु हैं क्योंकि उन्होंने मूल रूप से ब्रह्मा को वैदिक ज्ञान प्रदान किया था और वर्तमान में वे अर्जुन को भगवद्गीता का उपदेश भी दे रहे हैं; इसलिए वे आदि आध्यात्मिक गुरु हैं, और वर्तमान समय में कोई भी प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु कृष्ण से प्रारंभ होने वाली गुरु-शिष्य परंपरा का ही वंशज होना चाहिए। कृष्ण का प्रतिनिधि बने बिना, कोई भी दिव्य विषय का शिक्षक या आध्यात्मिक गुरु नहीं बन सकता। भगवान को सभी प्रकार से सादर प्रणाम किया जाता है। वे असीम महानता के स्वामी हैं। परम पुरुषोत्तम भगवान कृष्ण से बड़ा कोई नहीं हो सकता, क्योंकि आध्यात्मिक या भौतिक किसी भी अभिव्यक्ति में कोई भी कृष्ण के समान या उनसे उच्च नहीं है। हर कोई उनके अधीन है। कोई भी उनसे आगे नहीं बढ़ सकता। श्वेताश्वतर उपनिषद (6.8) में कहा गया है: 'न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते'। परमेश्वर कृष्ण की इंद्रियां और शरीर साधारण मनुष्य के समान हैं, लेकिन उनके लिए उनकी इंद्रियों, उनके शरीर, उनके मन और स्वयं उनमें कोई अंतर नहीं है। जो मूर्ख लोग उन्हें पूर्ण रूप से नहीं जानते, वे कहते हैं कि कृष्ण अपनी आत्मा, मन, हृदय और अन्य सब चीजों से भिन्न हैं। कृष्ण निरपेक्ष हैं; इसलिए उनकी गतिविधियाँ और शक्तियाँ सर्वोच्च हैं। यह भी कहा गया है कि यद्यपि उनके पास हमारे जैसी इंद्रियां नहीं हैं, फिर भी वे सभी इंद्रिय-संबंधी गतिविधियां कर सकते हैं; इसलिए उनकी इंद्रियां न तो अपूर्ण हैं और न ही सीमित। कोई भी उनसे बड़ा नहीं हो सकता, कोई भी उनके समान नहीं हो सकता, और हर कोई उनसे निम्न है। परम पुरुष के ज्ञान, शक्ति और गतिविधियाँ सभी दिव्य हैं। जैसा कि भगवद्गीता (4.9) में कहा गया है: 'जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः। त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥' जो कोई भी कृष्ण के दिव्य शरीर, गतिविधियों और पूर्णता को जानता है, वह अपना शरीर छोड़ने के बाद, उनके पास लौट जाता है और इस दुखद संसार में फिर कभी वापस नहीं आता। इसलिए व्यक्ति को यह जानना चाहिए कि कृष्ण की गतिविधियाँ दूसरों से भिन्न हैं। सर्वोत्तम नीति कृष्ण के सिद्धांतों का पालन करना है; यह व्यक्ति को पूर्ण बना देगी। यह भी कहा गया है कि कृष्ण का कोई स्वामी नहीं है; हर कोई उनका सेवक है। चैतन्य-चरितामृत (आदि 5.142) पुष्टि करता है, 'एकले ईश्वर कृष्ण, आर सब भृत्य': केवल कृष्ण ही भगवान हैं, और बाकी सब उनके सेवक हैं। हर कोई उनके आदेश का पालन कर रहा है। ऐसा कोई नहीं है जो उनके आदेश को नकार सके। हर कोई उनके निर्देशन में काम कर रहा है और उनकी देखरेख में है। जैसा कि ब्रह्म-संहिता में कहा गया है, वे सभी कारणों के कारण हैं।