Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् |
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्

Word Meanings:
पृथक्त्वेन - एक से भिन्न के रूप में
तु - लेकिन
यत् - जो
ज्ञानम् - ज्ञान
नानाभावान् - विभिन्न संस्थाएँ
पृथग्विधान् - विशिष्ट प्रकार का
वेत्ति - जानता है
सर्वेषु - सब
भूतेषु - प्राणियों में
तत् - वह
ज्ञानम् - ज्ञान
विद्धि - पता है
राजसम् - राजसिक.

Life Application:
वह ज्ञान जो सभी प्राणियों में विभिन्न प्रकार की भिन्न-भिन्न सत्ताओं को देखता है - राजसिक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस ज्ञान के द्वारा मनुष्य समस्त भूतों में नाना भावों को पृथक्-पृथक् जानता है, उस ज्ञान को तुम राजस जानो।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु जो ज्ञान अर्थात् जिस ज्ञान के द्वारा मनुष्य सम्पूर्ण प्राणियों में अलग-अलग अनेक भावों को अलग-अलग रूप से जानता है, उस ज्ञान को तुम राजस समझो।

व्याख्या: वह ज्ञान जो पृथकता की भावना से प्रेरित होता है, राजस है। सृष्टि को विभिन्नताओं के पर्दे में लपेटकर यह बुद्धिमानों को भी भ्रमित करता है। राजस ज्ञान के कारण प्राणी अलग-अलग दिखाई देते हैं और एकता की अनुभूति लुप्त हो जाती है। वह ज्ञान जो सृष्टि की वस्तुओं में अनेकता देखता है और उनके रूप-रंग और आकार के अनुसार उन्हें छोटा या बड़ा मानता है, वह दूषित और राजस प्रकृति का है। राजस ज्ञान वाला मनुष्य सर्वत्र केवल भिन्नता ही देखता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह ज्ञान जो सभी प्राणियों में अनेक प्रकार के अस्तित्वों को अलग-अलग मानता है, वह रजोगुण (राजस) से उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब हम इन्द्रिय? मन और बुद्धि के माध्यम से जगत् का अवलोकन करते हैं? तब? निसन्देह उसमें हमें असंख्य प्रकार के भेद दृष्टिगोचर होते हैं। परन्तु जो वस्तु जिस रूप में दिखाई देती है? उसके उसी रूप को सत्य समझ लेना अविवेक का लक्षण है। राजसी पुरुष का मन सदैव चंचल और अस्थिर रहने के कारण वह कभी शान्त मन से विचार नहीं कर पाता और यही कारण है कि वह दृष्टिगोचर भेद? जैसे वनस्पति? पशु? मनुष्य आदि को परस्पर सर्वथा भिन्न और सत्य मान लेता है। ऐसे ज्ञान को राजस ज्ञान कहते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस ज्ञान के द्वारा मनुष्य सभी भूतों में अनेक प्रकार के अलग-अलग भावों को वास्तव में पृथक् समझता है -- उसे रजोगुण से युक्त (राजस) माना गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
लेकिन वह ज्ञान जो सभी प्राणियों को उनकी पृथकता के कारण अलग-अलग स्वभाव वाली सत्ता के रूप में देखता है, उसे राजस जानो।

Commentary by Swami Gambirananda:
लेकिन उस ज्ञान को रजोगुण से उत्पन्न जानो जो सभी विभिन्न पदार्थों में अनेक प्रकार के पृथक्-पृथक् स्वभावों को भिन्न-भिन्न रूप में ग्रहण करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
जो ज्ञान प्रत्येक शरीर में आत्मा को एक-दूसरे से भिन्न और विलक्षण मानता है, वह राजस है। ऐसा द्वैत-ज्ञान संसार से मुक्ति का साक्षात् कारण नहीं हो सकता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु जो ज्ञान अर्थात् जिस ज्ञानके द्वारा मनुष्य सम्पूर्ण प्राणियोंमें अलग-अलग अनेक भावोंको अलग-अलग रूपसे जानता है, उस ज्ञानको तुम राजस समझो।

व्याख्या --   पृथक्त्वेन तु (टिप्पणी प0 904.1) यज्ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् -- राजस ज्ञानमें राग की मुख्यता होती है -- रजो रागात्मकं विद्धि (गीता 14। 7)। रागका यह नियम है कि वह जिसमें आ जाता है? उसमें किसीके प्रति आसक्ति? प्रियता पैदा करा देता है और किसीके प्रति द्वेष पैदा करा देता है। इस रागके कारण ही मनुष्य? देवता? यक्षराक्षस? पशुपक्षी? कीटपतङ्ग? वृक्षलता आदि जितने भी चरअचर प्राणी हैं? उन प्राणियोंकी विभिन्न आकृति? स्वभाव? नाम? रूप? गुण आदिको लेकर राजस ज्ञानवाला मनुष्य उनमें रहनेवाली एक ही अविनाशी आत्माको तत्त्वसे अलगअलग समझता है।वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् --  इसी तरह जिस ज्ञानसे मनुष्य अलगअलग शरीरोंमें अन्तःकरण? स्वभाव? इन्द्रियाँ? प्राण आदिके सम्बन्धसे प्राणियोंको भी अलगअलग मानता है? वह ज्ञान राजस कहलाता है। राजस ज्ञानमें जडचेतनका विवेक नहीं होता। सम्बन्ध --   अब तामस ज्ञानका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो ज्ञान कर्म के समय ब्राह्मण आदि शरीरों के कद या रंग के आधार पर आत्मा को अनेक रूपों में भिन्न मानता है, वह राजस है। आत्मा सर्वत्र एक समान है और शरीर के गुणों से अप्रभावित रहता है। इस समझ की कमी ही राजस ज्ञान है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.20–18.22 की संयुक्त व्याख्या): जो ज्ञान बिना कारण सोचे, केवल राग-द्वेष और आसक्ति के वशीभूत होकर किसी एक कार्य में लगा रहता है, वह तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
और जो ज्ञान? सम्पूर्ण भूतोंमें भिन्नभिन्न प्रकारके भिन्नभिन्न भावोंको? आत्मासे अलग विलक्षण पृथक्रूपसे देखता है? अर्थात् प्रत्येक शरीरमें अलगअलग अपनेसे दूसरा आत्मा समझता है? उस ज्ञानको तू राजस यानी रजोगुणसे उत्पन्न हुआ जान। ज्ञानमें कर्तापन होना असम्भव है? इसलिये जो ज्ञान देखता है इसका आशय यह है कि जिस ज्ञानके द्वारा मनुष्य देखता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वह ज्ञान जो आत्मा को प्रत्येक शरीर में भिन्न-भिन्न रूपों में देखता है, राजस है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जो ज्ञान शरीरों में आत्माओं को परस्पर भिन्न और सुखी-दुःखी आदि रूपों में विलक्षण समझता है, वह राजस है। यह भेदमूलक ज्ञान रजोगुण का कार्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जो ज्ञान प्रत्येक शरीर में क्षेत्रज्ञों (जीवात्माओं) को एक-दूसरे से भिन्न और सुखी-दुःखी आदि गुणों से युक्त देखता है, उसे राजस जानो।

Commentary by Sri Dhanpati:
नैयायिकों आदि का वह ज्ञान जो प्रत्येक शरीर में आत्मा को भिन्न-भिन्न मानता है, राजस है क्योंकि यह संसार बंधन का कारण है, मुक्ति का नहीं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ब्राह्मण आदि शरीर के विभिन्न आकारों और अवस्थाओं के कारण आत्मा को भिन्न-भिन्न स्वरूपों वाला मानना राजस ज्ञान है।

Commentary by Sri Purushottamji:
जो ज्ञान जीवों को परस्पर भिन्न और अनेक इच्छाओं तथा सुखी-दुःखी रूपों वाला देखता है, वह विक्षिप्त मन वाला राजस ज्ञान है।

Commentary by Sri Neelkanth:
जो ज्ञान प्राणियों के शरीर भेद से आत्माओं में भी परस्पर अनेक भेद मानता है तथा उन्हें सुख-दुःखी आदि रूपों में भिन्न देखता है, वह राजस है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिस ज्ञान से मनुष्य यह देखता है कि प्रत्येक भिन्न शरीर में भिन्न प्रकार का जीव निवास करता है, उस ज्ञान को तुम रजोगुण में जानो।

व्याख्या: यह धारणा कि भौतिक शरीर ही जीव है और शरीर के नष्ट होने के साथ ही चेतना भी नष्ट हो जाती है, रजोगुण में ज्ञान कहलाती है। इस ज्ञान के अनुसार विभिन्न प्रकार की चेतना के विकास के कारण शरीर एक-दूसरे से भिन्न होते हैं, अन्यथा चेतना को प्रकट करने वाली कोई अलग आत्मा नहीं होती। शरीर ही आत्मा है और शरीर के परे कोई आत्मा नहीं है। ऐसे ज्ञान के अनुसार चेतना अस्थायी होती है। यह सब रजोगुण के अंतर्गत माना जाता है।