Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् |
स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु

Word Meanings:
तत् - वह
क्षेत्रम् - फ़ील्ड
यत् - जो
च - और
यादृक् - क्या पसंद है?
च - और
यद्विकारि - इसके क्या संशोधन हैं
यतः - कहाँ से
च - और
यत् - क्या
सः - वह
च - और
यः - जो
यत्प्रभावः - उसकी शक्तियाँ क्या हैं
च - और
तत् - वह
समासेन - संक्षेप में
मे - मुझसे
श्रृणु - सुनो।

Life Application:
क्षेत्र क्या है, उसकी प्रकृति, परिवर्तन, उत्पत्ति और क्षेत्र का ज्ञाता कौन है तथा उसकी शक्तियाँ क्या हैं, यह सुनो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिये, वह क्षेत्र जो है और जैसा है तथा जिन विकारों वाला है, और जिस (कारण) से जो (कार्य) हुआ है तथा वह (क्षेत्रज्ञ) भी जो है और जिस प्रभाव वाला है, वह संक्षेप में मुझसे सुनो।।

Commentary by Swami Sivananda:
वह क्षेत्र क्या है और किस स्वभाव का है, उसके विकार क्या हैं और वह किससे उत्पन्न हुआ है, तथा वह (क्षेत्रज्ञ) कौन है और उसके क्या प्रभाव (शक्तियाँ) हैं — वह सब संक्षेप में मुझसे सुनो।

तत् — वह; क्षेत्रम् — क्षेत्र; यत् — जो; च — और; यादृक् — किस प्रकार का; च — और; यद्विकारि — उसके क्या विकार हैं; यतः — किससे; च — और; यत् — क्या; सः — वह; च — और; यः — जो; यत्प्रभावः — उसके क्या प्रभाव (शक्तियाँ) हैं; च — और; तत् — वह; समासेन — संक्षेप में; मे — मुझसे; शृणु — सुनो।

व्याख्या: हे अर्जुन! मैं तुम्हें बताऊंगा कि क्षेत्र क्या है, शरीर को क्षेत्र क्यों कहा जाता है, इसके विकार या परिवर्तन क्या हैं अर्थात इसमें क्या-क्या रूपान्तरण होते हैं, इसके गुण क्या हैं, किन कारणों से इसमें क्या प्रभाव उत्पन्न होते हैं, यह किसका है, क्या यह खेती किया हुआ है या जंगली रूप से उगता है।
वह क्षेत्र श्लोक 1 में वर्णित क्षेत्र को संदर्भित करता है।
वह कौन है — वह क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र का ज्ञाता) कौन है? उसके प्रभाव क्या हैं (प्रभाव वे शक्तियाँ हैं जैसे देखने, सुनने आदि की शक्तियाँ) जो उपाधियों (जैसे आँखें, कान आदि) से उत्पन्न होती हैं? तुम मेरे उस वचन को सुनो जो इन सभी विशिष्ट पहलुओं में क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के वास्तविक स्वरूप का संक्षेप में वर्णन करता है।
हे अर्जुन! मुझे पूरा विश्वास है कि मेरी बात सुनकर तुम सत्य को स्पष्ट रूप से समझ जाओगे।
शरीर क्षेत्र है। दस इन्द्रियाँ दस बैलों का प्रतिनिधित्व करती हैं। बैल विषय-भोगों के क्षेत्र में दिन-रात अनवरत काम करते हैं। मन पर्यवेक्षक (सुपरवाइजर) है। जीवात्मा किरायेदार है। पाँच प्राण पाँच मजदूर हैं। मूल प्रकृति क्षेत्र की स्वामिनी है। यह क्षेत्र उसकी संपत्ति है। वह स्वयं इस क्षेत्र पर सतर्कता से निगरानी रखती है। वह तीनों गुणों से युक्त है। रजोगुण बीज बोता है, सत्त्वगुण इसकी रक्षा करता है, तमोगुण फसल काटता है। खलिहान या महत्तत्त्व (समष्टि मन) में समय रूपी बैल की सहायता से वह — मूल प्रकृति — अनाज को गाहती (छानती) है। यदि जीवात्मा पाप कर्म करता है, तो वह पाप के बीज बोता है, बुराई से खाद देता है, पाप की फसल काटता है, और संसार के दुखों अर्थात जन्म, क्षय, वृद्धावस्था, बीमारी और तीन प्रकार के तापों को सहता है। यदि वह पुण्य कर्म करता है तो वह पुण्य के अच्छे बीज बोता है और सुख की फसल काटता है।
भगवान श्रीकृष्ण अब श्रोता में रुचि उत्पन्न करने के लिए अगले श्लोक में क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के वास्तविक स्वरूप की बहुत प्रशंसा करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसे प्रकृति (क्षेत्र) कहा जाता है, वह क्या है, यह किससे बनी है, कहाँ से आई है, और यह क्यों बदलती है, तथा आत्मा क्या है और इसकी शक्ति क्या है — यह सब मैं अब संक्षेप में प्रस्तुत करूँगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण न केवल क्षेत्र की वस्तुओं का उल्लेख ही करेंगे? वरन् क्षेत्र के गुण धर्म? उसके विकार तथा कौन से कारण से ऋ़ौन सा कार्य उत्पन्न हुआ है? इसका भी वर्णन करेंगे। उसी प्रकार? क्षेत्रज्ञ का स्वरूप तथा उपाधियों से सम्बद्ध उसके प्रभाव को भी इस अध्याय में बतायेंगे। ये सब? मुझसे संक्षेप में सुनो।अनन्त आत्मा के स्वरूप को दर्शाने वाले विशेषणों को पुन दोहराने मात्र से अथवा उस पर विशेष बल देकर कहने से एक निष्ठावान् साधक को कोई विशेष लाभ भी नहीं होता और न उसके विकास में कोई सहायता मिलती है। जिन कारणों से हमारे जीवन की समस्यायें उत्पन्न होती हैं उनकी ओर से दृष्टि फेर लेने का अर्थ है? समस्या को नहीं सुलझाना। हमारे आसपास का यह जगत्? जिसे हमने ही प्रेक्षित किया है? तथा वे ही प्रक्रियायें जिनके द्वारा हम कार्य करते हुये असंख्य विषयों? भावनाओं और विचारों की विविधता को देखते हैं  इन सबका हमें सूक्ष्म निरीक्षण तथा अध्ययन करना चाहिये। इसकी उपेक्षा करने का अर्थ स्वयं को विशाल आवश्यक सारभूत ज्ञान से वंचित रखना है। यह अपनी ही प्रवंचना है।शत्रुओं के विरुद्ध युद्धनीति सम्बन्धी योजना बनाने के लिए शत्रुपक्ष की रणनीति का कमसेकम सामान्य ज्ञान होना आवश्यक होता है। इसी प्रकार? क्षेत्र से युद्ध करके उस पर विजय पाकर उसके बन्धनों से स्वयं को मुक्त करने के लिये यह जानना आवश्यक है कि क्षेत्र क्या है तथा परिस्थिति विशेष में ये उपाधियाँ किस प्रकार कार्य और व्यवहार करती हैं।इस प्रकार? शरीरशास्त्र? जीवशास्त्र? मनोविज्ञान तथा अन्य प्राकृतिक विज्ञान की शाखायें भी जीवन को समझने में अपना योगदान देती हैं। अध्यात्म का ज्ञानमार्ग समस्त लौकिक विज्ञानों का चरम बिन्दु है और उसकी पूर्तिस्वरूप है। इस बात की पुष्टि इसी तथ्य से होती है कि? युद्धभूमि पर भी अर्जुन को इस ज्ञान का उपदेश देते समय? भगवान् इस बात पर बल देने के लिए भूलते नहीं कि इस क्षेत्र का सम्पूर्ण ज्ञान होना महत्व की बात है। इसका हमें सूक्ष्म अध्ययन करना चाहिये।क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के याथात्म्य को देखने? अध्ययन करने और समझने में शिष्य की अभिरुचि उत्पन्न करने के लिए भगवान् इस विषय वस्तु की स्तुति करते हुये कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह क्षेत्र क्या है और किस स्वभाव का है; यह क्यों विकार को प्राप्त होता है, कहाँ से और क्या है; और वह (क्षेत्रज्ञ/क्षेत्र को चेतन करने वाला) कौन है; और वह किस स्वभाव का है — वह सब संक्षेप में मुझसे सुनो।

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझसे संक्षेप में सुनो कि क्षेत्र क्या है, यह कैसा है, इसके विकार क्या हैं, यह किस प्रयोजन के लिए है, यह क्या है; तथा आत्मा कौन है और इसकी शक्तियाँ क्या हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
उस (सब) के विषय में संक्षेप में मुझसे सुनो कि वह क्षेत्र क्या है और कैसा है; इसके परिवर्तन क्या हैं, और किस कारण से कौन सा कार्य उत्पन्न होता है; तथा वह कौन है, और उसके प्रभाव (शक्तियाँ) क्या हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'यद्विकारि' (जो विकारों वाला है) अर्थात् जिस विकार से युक्त है। 'यतश्च यत्' अर्थात् जिससे चलता (प्रवृत्त होता) है। 'स च' अर्थात् वह प्रवर्तक (प्रेरक) है। 'यतश्च यत्' इस कथन से क्षेत्र जिससे प्रवृत्त होता है यह कहा गया है, और 'स च यः' यह केवल स्वरूप मात्र का कथन है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'तद्' इत्यादि पद से अगले श्लोक का तात्पर्य बताते हैं। विवक्षित का अर्थ जिज्ञासित (जानने योग्य) है। 'श्रोत्' इत्यादि से स्तुति के फल को बताते हैं। क्षेत्र आदि का यथार्थ स्वरूप न केवल आप्त पुरुष के कथन से ही सम्भावित है, बल्कि वेद-वाक्यों से भी, यह 'छन्दोभिः' इत्यादि से कहते हैं। ऋक् आदि चारों वेदों का अनेक प्रकार का होना शाखा-भेद से माना गया है। क्षेत्र आदि का यथार्थ स्वरूप न केवल श्रुति और स्मृति से सिद्ध है, बल्कि युक्तियुक्त भी है, यह 'किञ्च' इत्यादि से कहते हैं। वे सूत्र कौन से हैं, ऐसी शंका होने पर 'आत्मेत्येव' इत्यादि कहते हैं। आदि पद से 'ब्रह्मविदाप्नोति परम्', 'अथ योऽन्यां देवताम्' इत्यादि विद्या और अविद्या के सूत्र कहे गए हैं। 'आत्मा' इस पद से क्षेत्रज्ञ का ग्रहण है और वह क्षेत्र का उपलक्षण है। 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' इत्यादि सूत्र भी यहाँ गृहीत (स्वीकृत) हैं, अन्यथा 'छन्दोभिः' इत्यादि के साथ पुनरुक्ति हो जाएगी, ऐसा मानकर 'हेतुमद्भिः' इत्यादि विशेषण देते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वह क्षेत्र जो है, जैसा है, जिन विकारोंवाला है और जिससे जो पैदा हुआ है; तथा वह क्षेत्रज्ञ भी जो है और जिस प्रभाववाला है, वह सब संक्षेपमें मेरेसे सुन।

व्याख्या --   तत्क्षेत्रम् -- तत् शब्द दोका वाचक होता है -- पहले कहे हुए विषयका और दूरीका। इसी अध्यायके पहले श्लोकमें जिसको इदम् पदसे कहा गया है? उसीको यहाँ तत् पदसे कहा है। क्षेत्र सब देशमें नहीं है? सब कालमें नहीं है और अभी भी प्रतिक्षण अभावमें जा रहा है -- यह क्षेत्रकी (स्वयंसे) दूरी है।यच्च --  उस क्षेत्रका जो स्वरूप है? जिसका वर्णन इसी अध्यायके पाँचवें श्लोकमें हुआ है।यादृक् च --  उस क्षेत्रका जैसा स्वभाव है? जिसका वर्णन इसी अध्यायके छब्बीसवेंसत्ताईसवें श्लोकोंमें उसे उत्पन्न और नष्ट होनेवाला बताकर किया गया है।यद्विकारि --  यद्यपि प्रकृतिका कार्य होनेसे इसी अध्यायके पाँचवें श्लोकमें आये तेईस तत्त्वोंको भी विकार कहा गया है? तथापि यहाँ उपर्युक्त पदसे क्षेत्रक्षेत्रज्ञके माने हुए सम्बन्धके कारण क्षेत्रमें उत्पन्न होनेवाले इच्छाद्वेषादि विकारोंको ही विकार कहा गया है? जिनका वर्णन छठे श्लोकमें हुआ है।यतश्च यत्  --  यह क्षेत्र जिससे पैदा होता है अर्थात् प्रकृतिसे उत्पन्न होनेवाले सात विकार और तीन गुण? जिनका वर्णन इसी अध्यायके उन्नीसवें श्लोकके उत्तरार्धमें हुआ है।स च --  पहले श्लोकके उत्तरार्धमें जिस क्षेत्रज्ञका वर्णन हुआ है? उसी क्षेत्रज्ञका वाचक यहाँ सः पद है और उसीके विषयमें यहाँ सुननेके लिये कहा जा रहा है।यः --  इस क्षेत्रज्ञका जो स्वरूप है? जिसका वर्णन इसी अध्यायके बीसवें श्लोकके उत्तरार्धमें और बाईसवें श्लोकमें किया गया है।यत्प्रभावश्च --  वह क्षेत्रज्ञ जिस प्रभाववाला है जिसका वर्णन इसी अध्यायके इकतीसवेंसे तैंतीसवें श्लोकतक किया गया है।तत्समासेन मे श्रृणु --  यहाँ तत् पदके अन्तर्गत क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ -- दोनोंको लेना चाहिये। तात्पर्य है कि वह क्षेत्र जो है? जैसा है? जिन विकारोंवाला और जिससे पैदा हुआ है -- इस तरह क्षेत्रके विषयमें चार बातें और वह क्षेत्रज्ञ जो है और जिस प्रभाववाला है -- इस तरह क्षेत्रज्ञके विषयमें दो बातें तू मेरेसे संक्षेपमें सुन।यद्यपि इस अध्यायके आरम्भमें पहले दो श्लोकोंमें क्षेत्रक्षेत्रज्ञका सूत्ररूपसे वर्णन हुआ है? जिसको भगवान्ने,ज्ञान भी कहा है तथापि क्षेत्रक्षेत्रज्ञके विभागका स्पष्टरूपसे विवेचन (विकारसहित क्षेत्र और निर्विकार क्षेत्रज्ञके स्वरूपका प्रभावसहित विवेचन) इस तीसरे श्लोकसे आरम्भ किया गया है। इसलिये भगवान् इसको सावधान होकर सुननेकी आज्ञा देते हैं।इस श्लोकमें भगवान्ने क्षेत्रके विषयमें तो चार बातें सुननेकी आज्ञा दी है? पर क्षेत्रज्ञके विषयमें केवल दो बातें -- स्वरूप और प्रभाव ही सुननेकी आज्ञा दी है। इससे यह शङ्का हो सकती है कि क्षेत्रका प्रभाव भी क्यों नहीं कहा गया और साथ ही क्षेत्रज्ञके स्वभाव? विकार और जिससे जो पैदा हुआ -- इन विषयोंपर भी क्यों नहीं कहा गया इसका समाधान यह है कि एक क्षण भी एक रूपमें स्थिर न रहनेवाले क्षेत्रका प्रभाव हो ही क्या सकता है प्रकृतिस्थ (संसारी) पुरुषके अन्तःकरणमें धनादि जड पदार्थोंका महत्त्व रहता है? इसीलिये उसको संसारमें क्षेत्रका (धनादि जड पदार्थोंका) प्रभाव दीखता है। वास्तवमें स्वतन्त्ररूपसे क्षेत्रका कुछ भी प्रभाव नहीं है। अतः उसके प्रभावका कोई वर्णन नहीं किया गया।क्षेत्रज्ञका स्वरूप उत्पत्तिविनाशरहित है? इसलिये उसका स्वभाव भी उत्पत्तिविनाशरहित है। अतः भगवान्ने उसके स्वभावका अलगसे वर्णन न करके स्वरूपके अन्तर्गत ही कर दिया। क्षेत्रके साथ अपना सम्बन्ध माननेके कारण ही क्षेत्रज्ञमें इच्छाद्वेषादि विकारोंकी प्रतीति होती है? अन्यथा क्षेत्रज्ञ (स्वरूपतः) सर्वथा निर्विकार ही है। अतः निर्विकार क्षेत्रज्ञके विकारोंका वर्णन सम्भव ही नहीं। क्षेत्रज्ञ अद्वितीय? अनादि और नित्य है। अतः इसके विषयमें कौन किससे पैदा हुआ -- यह प्रश्न ही नहीं बनता। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें जिसको संक्षेपसे सुननेके लिये कहा गया है? उसका विस्तारसे वर्णन कहाँ हुआ है -- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'क्षेत्र क्या है' अर्थात् इसका द्रव्य (तत्त्व) क्या है; यह 'कैसा है' अर्थात् इस पर कौन सी वस्तुएँ आश्रित हैं; इसके 'विकार' क्या हैं अर्थात् इसके रूपान्तरण क्या हैं; यह 'किस प्रयोजन के लिए' उत्पन्न किया गया है; 'यह क्या है' अर्थात् इसका वास्तविक स्वरूप क्या है; 'वह कौन है' अर्थात् जीवात्मा कौन है और उसका स्वरूप कैसा है; उसकी 'शक्तियाँ' क्या हैं अर्थात् उसके पास क्या शक्तियाँ हैं — यह सब संक्षेप में मुझसे सुनो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.4–13.5 की संयुक्त व्याख्या): 'तत्क्षेत्रम्' इत्यादि, 'ऋषिभिः' इत्यादि। यह (क्षेत्र) विकार को क्यों प्राप्त होता है : किस कारण से यह विकार ग्रस्त होता है। 'समासेन' (संक्षेप से) : पृथक्-पृथक् (एक-एक करके) नहीं, अपितु सामान्य उत्तर द्वारा भगवान् सभी प्रश्नों का निर्णय करते हैं। यद्यपि ऋषियों द्वारा तथा वेदों द्वारा इसे अनेक बार विविध प्रकार से कहा गया है, फिर भी मैं (भगवान्) इसे संक्षेप में स्पष्ट करता हूँ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इदं शरीरम् इत्यादि श्लोकोंद्वारा उपदेश किये हुए क्षेत्राध्यायके अर्थका संक्षेपरूप यह तत्क्षेत्रं यच्च इत्यादि श्लोक कहा जाता है क्योंकि जिस अर्थका विस्तारपूर्वक वर्णन करना हो? उसका संक्षेप पहले कह देना उचित ही है --, जिसका पहले इदं शरीरम् इत्यादि ( वाक्य ) से वर्णन किया गया है? यहाँ तत् शब्दसे उसीका संकेत करते हैं। यह जो पूर्वोवत क्षेत्र है वह जैसा है अर्थात् अपने धर्मोंके कारण वह जिस प्रकारका है तथा जैसे विकारोंवाला है और जिस कारणसे जो कार्य उत्पन्न होता है -- यहाँ च शब्द समुच्चयके लिये है और कार्य उत्पन्न होता है यह वाक्यशेष है। तथा जिसे क्षेत्रज्ञ कहा गया है वह भी जिस प्रभाववाला अर्थात् जिनजिन उपाधिकृत शक्तियोंवाला है? उन क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ दोनोंका उपर्युक्त विक्षेषणोंसे युक्त यथार्थ स्वरूप तू मुझसे संक्षेपसे सुन अर्थात् सुनकर निश्चय कर।

Commentary by Sri Jayatritha:
'जिसका जो विकार है वह यद्विकारि है' ऐसा किसी (शंकराचार्य) का कथन असंगत है, क्योंकि बहुव्रीहि समास में 'इन्' प्रत्यय व्यर्थ हो जाता है। किन्तु 'जो विकार है वही यद्विकार है, और वह जिसका है वह यद्विकारी है' इस भाव से कहते हैं — 'यद्' इत्यादि। यहाँ 'येन विकारेण' (जिस विकार से) पद से कर्मधारय समास सूचित करते हैं। 'युक्तम्' यह 'इन्' प्रत्यय का अर्थ है। 'यतश्च यत्' इसका अर्थ 'जिस कारण से जो कार्य उत्पन्न होता है' ऐसा किसी ने व्याख्यान किया है, वह अयुक्त है; क्योंकि 'यद्विकारि' पद से यह गतार्थ (पुनरूक्त) हो जाता है और इसमें अध्याहार भी करना पड़ता है, तथा 'विकारांश्च गुणांश्च' (१३.२०) की अन्यथा उपपत्ति सिद्ध होती है। किसी अन्य ने व्याख्या की कि 'जिस अमानित्वादि गुणों से जो ज्ञेय प्राप्त होता है', वह भी असत् है; क्योंकि वह भी अध्याहार पर निर्भर है। 'अमानित्वम्' (१३.८) और 'अनादिमत्' (१३.१३) इत्यादि श्लोकों की अन्यथा सिद्धि होने के भाव से भिन्न व्याख्या करते हैं — 'यतश्च' इत्यादि। 'यतः' अर्थात् जिसकी प्रेरणा से। 'यत्' यह 'इण्' धातु का लट्-आदेश शतृ-प्रत्ययान्त रूप है। 'इण्' और 'या' धातु का अर्थ समान होने से 'याति' (चलता है) कहा है। समस्त क्षेत्र की गति सम्भव न होने से गौण वृत्ति का आश्रय लेकर व्याख्या करते हैं — 'प्रवर्तते' (प्रवृत्त होता है)। 'स च यः' यह जीव की प्रतिज्ञा है ऐसा व्याख्यान असत् है, क्योंकि वह अप्रासंगिक है और क्षेत्रज्ञ शब्द का वह विषय नहीं है, इस भाव से कहते हैं — 'स च' इत्यादि। क्योंकि जिससे क्षेत्र प्रवृत्त होता है, उस प्रवर्तक (प्रेरक) का प्रसंग है। यदि ऐसा है तो यह कहना चाहिए कि क्या 'यतश्च यत्' और 'स च यः' एक ही प्रतिज्ञा है या दो? पहली बात नहीं हो सकती, क्योंकि दो 'च' शब्दों की उपपत्ति नहीं होती और 'तत्समासेन' से अन्वय होने पर 'स च यः' व्यर्थ हो जाएगा। दूसरी बात भी नहीं, क्योंकि अर्थ में भेद नहीं है; इस पर दूसरी बात को स्वीकार करके कहते हैं — 'यतश्च' इत्यादि। 'यतश्च यत्' यह वचन 'इस प्रकार के धर्म विशिष्ट से क्षेत्र प्रवृत्त होता है' यह कहने के लिए प्रतिज्ञा रूप है, और 'स च यः' यह वचन प्रवर्तक के केवल स्वरूप मात्र को कहने के लिए प्रतिज्ञा रूप है — यह अर्थभेद है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसका विस्तार करने की इच्छा से प्रतिज्ञा करते हैं — 'तत्क्षेत्रम्' इत्यादि। 'यच्च' अर्थात् जो द्रव्य है; 'यादृक्' अर्थात् जो जिन पदार्थों का आश्रयभूत है; 'यद्विकारि' अर्थात् इसमें जो विकार विद्यमान हैं; 'यतश्च' अर्थात् जिस प्रयोजन के लिए यह प्रकट किया गया है; 'यत्' अर्थात् जिसका जो स्वभाव (स्वरूप) है; और 'स च' अर्थात् वह क्षेत्रज्ञ जो जिस स्वरूप वाला है तथा जिस प्रभाव वाला है — वह सब संक्षेप में मेरे (मझसे) द्वारा सुनो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
संक्षेप में कहे गए अर्थ का विस्तार करने के लिए आरंभ करते हैं — 'तत्क्षेत्रम्' इत्यादि। पूर्व में 'इदं शरीरम्' (यह शरीर) रूप से कहा गया जड़-वर्ग रूप क्षेत्र जो स्वरूप से जड़, दृश्य और परिछिन्न आदि स्वभाव वाला है; कैसा (यादृक्) है अर्थात् इच्छा आदि धर्मों वाला है; जिन विकारों वाला (यद्विकारि) है अर्थात् जिन इंद्रिय आदि विकारों से युक्त है; और जिस (यतश्च) कारण से जो (यत्) कार्य उत्पन्न होता है (यह वाक्य शेष है); अथवा जिससे अर्थात् प्रकृति और पुरुष के संयोग से उत्पन्न होता है; 'यत्' का अर्थ है जो स्थावर, जंगम आदि भेदों से भिन्न है। यहाँ अनियम से 'च' कार का प्रयोग होने से सभी का समुच्चय समझना चाहिए। और वह क्षेत्रज्ञ जो (यः) स्वरूप से स्वप्रकाश चैतन्य-आनंद स्वभाव वाला है, और जिस प्रभाव वाला (यत्प्रभावः) है अर्थात् उपाधि से जनित शक्तियाँ जिसकी हैं — उस समस्त विशेषणों से युक्त क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के यथार्थ स्वरूप को संक्षेप में मेरे वचनों से सुनो, अर्थात् सुनकर निश्चय करो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यहाँ यद्यपि चौबीस भेदों में विभक्त प्रकृति को क्षेत्र कहना अभिप्राय है, फिर भी देह रूप में परिणत होने पर ही उसमें 'अहं' भाव होने से अविवेक स्पष्ट दिखाई देता है; अतः उस विवेक के लिए 'इदं शरीरं क्षेत्रम्' इत्यादि कहा गया है। उसी को विस्तारपूर्वक बताने के लिए प्रतिज्ञा करते हैं — 'तत्क्षेत्रम्' इत्यादि। जो मेरे द्वारा कहा गया है, वह क्षेत्र स्वरूप से जड़ और दृश्य आदि स्वभाव वाला है; जैसा (यादृक्) अर्थात् इच्छा आदि धर्मों वाला है; जिन विकारों वाला (यद्विकारि) अर्थात् जिन इंद्रिय आदि विकारों से युक्त है; और जिससे अर्थात् प्रकृति और पुरुष के संयोग से उत्पन्न होता है; 'यत्' का अर्थ है जो स्थावर, जंगम आदि भेदों से भिन्न है। और वह क्षेत्रज्ञ जो स्वरूप से है, और जिस प्रभाव वाला (यत्प्रभावः) अर्थात् अचिंत्य ऐश्वर्य योग से जिन प्रभावों से संपन्न है — वह सब संक्षेप में मुझसे सुनो।

Commentary by Sri Dhanpati:
'इदं शरीरम्' इत्यादि से उपदिष्ट क्षेत्राध्याय के अर्थ के संग्रह श्लोक को समझ की सुगमता के लिए प्रस्तुत करते हैं — 'तद्' इत्यादि। 'इदं शरीरम्' इत्यादि से जो निर्दिष्ट है, 'तत्' शब्द उसी का परामर्श करता है। और जो यह निर्दिष्ट क्षेत्र स्वरूप से जड़, स्थावर-जंगम आदि भेदों से भिन्न तथा दृश्यत्व आदि स्वभाव वाला है, वह 'यच्च' है। अपने धर्मों के कारण यह जैसा और जिस प्रकार का है, वह 'यादृक्' है। इसके जो विकार हैं, वह 'यद्विकारि' है। 'यतः' अर्थात् जिस कारण से जो कार्य उत्पन्न होता है (यह वाक्य शेष है); अथवा जिससे अर्थात् प्रकृति और पुरुष के संयोग से उत्पन्न होता है। 'यत्' अर्थात् जो स्थावर-जंगम आदि भेदों से भिन्न है, इसे आचार्यों (शंकराचार्य आदि) ने 'यच्च' में ही 'यत्' के अर्थ का समावेश होने के कारण 'यत्' पद की व्यर्थता समझकर व्याख्यात नहीं किया। यहाँ सभी 'च' कार समुच्चय के अर्थ में हैं। और वह क्षेत्रज्ञ जो निर्दिष्ट है, स्वरूप से सच्चिदानंद स्वभाव वाला है; जिसके प्रभाव अर्थात् शक्तियाँ हैं, वह 'यत्प्रभावः' है। उपर्युक्त विशेषणों से विशिष्ट क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के यथार्थ स्वरूप को संक्षेप में मेरे वचनों से सुनो, अर्थात सुनकर निश्चय करो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
सुनते हुए भी अर्जुन से पुनः 'शृणु' (सुनो) ऐसा ध्यान आकर्षित करने के लिए कहा गया है — 'तत्क्षेत्रम्' इत्यादि। 'महाभूतानि' (१३.६) से लेकर 'सङ्घातः' (१३.७) तक आगे कहे जाने वाले विषयों के परामर्श से प्रथम और अंतिम 'यत्' शब्द जड़ द्रव्य और उसके संघात के विषय में हैं, अतः पुनरुक्ति नहीं है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'जो द्रव्य'। आगे कहे जाने वाले इंद्रिय आदि के आश्रयत्व के अनुसार 'यादृक्' शब्द का अर्थ बताते हैं — 'जिनका आश्रयभूत'। जो इसके कार्य रूप में विकार हैं, वह 'यद्विकारि' है; वहाँ 'यत्' शब्द से निर्दिष्ट अर्थ में तात्पर्य है यह प्रकट करने के लिए 'और इसके जो विकार हैं' ऐसा कहा। 'यतः' उपादान आदि का वाचक नहीं है क्योंकि उसका कथन पहले ही हो चुका है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'जिस हेतु से'। 'चेतना धृतिः' (१३.७) इत्यादि आगे कहे जाने वाले विशेष हेतु को बताते हैं — 'जिस प्रयोजन के लिए'। क्षेत्रकर्ता ईश्वर की बुद्धि में स्थित होने से प्रयोजन भी हेतु ही होता है, जैसे प्रयोग होता है 'अध्ययनेन वसति' (अध्ययन के लिए रहता है)। 'यत्स्वरूपम्' यह संघातपरक है। विशिष्ट रचना ही शरीरत्व आदि है। अतः पहला 'यत्' शब्द जड़-अजड़ द्रव्य के विशेष निर्धारण के लिए है, और दूसरा जड़त्व का निश्चय होने पर अनेक जड़ द्रव्यों में से किसी एक स्वरूप या संघात रूप होने के निश्चय के लिए है — यह भाव है। 'माम्' (मुझे) इस पद से परमात्मा का भी प्रसंग आने पर उस परामर्श के भ्रम के निवारण के लिए कहते हैं — 'वह क्षेत्रज्ञ'। 'यो यत्प्रभावः' इन दोनों पदों से स्वरूप और प्रकार का निर्देश है। प्रभाव का अर्थ है आश्चर्यजनक और उत्कृष्ट स्वभाव-विशेष।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार प्रतिज्ञा करके क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के स्वरूप को भेद सहित कहता हूँ, उसे सुनो — ऐसा कहते हैं 'तत् क्षेत्रम्' इत्यादि। मेरे द्वारा कहा गया वह क्षेत्र 'यत्' अर्थात् मेरी सत्ता रूप है, यद्यपि यह जड़ आदि रूप है; 'यादृक्' अर्थात् जैसा मेरी लीला की इच्छा रूप है; 'यद्विकारि' अर्थात् विचित्र क्रीड़ा की इच्छा से नाना विकारों से युक्त है; 'यतश्च' अर्थात् मेरे अंश रूप मेरी क्रीड़ा के लिए प्रकृति और पुरुष के संयोग से उत्पन्न हुआ है; 'तत्' अर्थात् स्थावर, जंगम, पक्षी आदि विचित्र रूपों वाला है। और वह क्षेत्रज्ञ स्वरूप से मेरा अंश रूप है तथा 'यत्प्रभावः' अर्थात् सूक्ष्म होते हुए भी व्यापक आदि की सेवा के योग्य अचिंत्य प्रभाव वाला है — दूसरों के द्वारा यथार्थ स्वरूप का ज्ञान न होने से जो अनेक प्रकार से कहा गया है, वह सब संक्षेप में मेरे (मझसे) द्वारा सुनो।

Commentary by Sri Neelkanth:
'क्षेत्र' और 'क्षेत्रज्ञ' पदों की व्याख्या करने के लिए आरंभ करते हैं — 'तद्' इत्यादि। और जो यह क्षेत्र निर्दिष्ट किया गया है, वह 'यादृक्' अर्थात् अपने धर्मों के कारण जैसा है। 'यद्विकारि' अर्थात् इसके जो विकार हैं। प्राचीन व्याख्याकार 'यतश्च यत्' का अर्थ करते हैं कि जिस विकार से जो उत्पन्न होता है। पूर्वोक्त वह क्षेत्र जो (यच्च) अर्थात् जिस स्वरूप वाला है; जैसा (यादृक्) अर्थात् जिस प्रकार का है; जिन विकारों वाला (यद्विकारि) अर्थात् इसके जो विकार हैं; और जिससे (यतश्च) अर्थात् क्षेत्र के अवयव से जो उत्पन्न होता है — वह सुनो। तथा वह क्षेत्रज्ञ जो (यः) अर्थात् जिस स्वरूप वाला है, और जिस प्रभाव वाला (यत्प्रभावः) है — वह भी मुझसे सुनो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अब इस कर्मक्षेत्र का, इसके गठन का, इसके परिवर्तनों का, इसके उत्पत्ति-स्थल का, इस कर्मक्षेत्र के ज्ञाता का और उसके प्रभावों का मेरा संक्षेप में वर्णन सुनो।

भगवान् कर्मक्षेत्र तथा कर्मक्षेत्र के ज्ञाता का उनकी संवैधानिक स्थितियों में वर्णन कर रहे हैं। मनुष्य को यह जानना होता है कि यह शरीर किस प्रकार गठित है, किन पदार्थों से यह शरीर बना है, यह शरीर किसके नियंत्रण में कार्य कर रहा है, परिवर्तन किस प्रकार हो रहे हैं, परिवर्तन कहाँ से आ रहे हैं, कारण क्या हैं, हेतु क्या हैं, जीवात्मा का अंतिम लक्ष्य क्या है और जीवात्मा का वास्तविक स्वरूप क्या है। मनुष्य को व्यक्तिगत जीवात्मा तथा परमात्मा के बीच के अंतर, उनके भिन्न प्रभावों, उनकी क्षमताओं आदि को भी जानना चाहिए। मनुष्य को इस भगवद्गीता को भगवान् द्वारा दिए गए वर्णन से सीधे समझना चाहिए, और यह सब स्पष्ट हो जाएगा। किंतु मनुष्य को सावधान रहना चाहिए कि वह प्रत्येक शरीर में स्थित भगवान् को जीवात्मा के साथ एक न मान बैठे। यह शक्तिमान और शक्तिहीन की तुलना करने जैसा होगा।