Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः |
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्

Word Meanings:
यज्ञशिष्टाशिनः - यज्ञ से बचे अन्न को खाने वाले
सन्तो - सज्जन
मुच्यन्ते - मुक्त होते हैं
सर्वकिल्बिषैः - सब पापों से
भुञ्जते - खाते हैं
ते - पाप ही
त्वघं - पापी लोग
पापा - जो
ये - अपने लिए ही पकाते हैं
पचन्त्यात्मकारणात् - अपने लिए ही पकाते हैं

Life Application:
साझा प्रचुरता की खुशी का अनुभव करते हुए, अपनी जरूरतों को पूरा करने से पहले अपना भोजन और संसाधन दूसरों के साथ साझा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यज्ञ से बचे हुए अन्न (प्रसाद) को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से छूट जाते हैं और जो पापी लोग अपने (शरीर के) पोषण के लिए ही अन्न पकाते हैं, वे तो पाप को ही खाते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
यज्ञ से बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से मुक्त हो जाते हैं और जो पापी लोग केवल अपने (शरीर-पोषण) के लिए ही अन्न पकाते हैं, वे तो पाप ही खाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यज्ञ (पंच-महायज्ञ या भगवदर्पण) से अवशिष्ट (बचे हुए) पवित्र अन्न या प्रसाद का प्राशन करने वाले (यज्ञशिष्टाशिनः) श्रेष्ठ साधक (सन्तः) सर्व प्रकार के पापों से (पञ्चसूना-जन्य पापों से) मुक्त हो जाते हैं (मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः); किन्तु जो दुरात्मा पापी लोग केवल अपने उदर-पोषण के लिए ही अन्न पकाते हैं (पचन्त्यात्मकारणात्), वे तो साक्षात् पाप का ही भक्षण करते हैं (भुञ्जते ते त्वघम्)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यज्ञ से बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से छूट जाते हैं, किन्तु जो पापी लोग अपने लिए ही अन्न पकाते हैं, वे पाप ही खाते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यज्ञ से बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से छूट जाते हैं, किन्तु जो पापी लोग अपने लिए ही अन्न पकाते हैं, वे पाप ही खाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
यज्ञ से बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से मुक्त हो जाते हैं और जो पापी लोग केवल अपने (शरीर-पोषण) के लिए ही अन्न पकाते हैं, वे तो पाप ही खाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
यज्ञ से बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से मुक्त हो जाते हैं और जो पापी लोग केवल अपने (शरीर-पोषण) के लिए ही अन्न पकाते हैं, वे तो पाप ही खाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "भुञ्जते ते त्वघम्"—भगवान् विष्णु को अर्पित किए बिना अन्न-ग्रहण करना पाप-भक्षण है; भगवद्-निवेदित महाप्रसाद ही सर्व पापनाशक है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः"—पञ्चसूना (कण्डनी, पेषणी आदि हिंसा-स्थानों) से उत्पन्न पापों से यज्ञ-शेष भोक्ता निष्पाप हो जाता है, जबकि केवल आत्म-पोषणकर्ता पाप ही खाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यज्ञ से बचे हुए अन्न (प्रसाद) को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से छूट जाते हैं और जो पापी लोग अपने (शरीर के) पोषण के लिए ही अन्न पकाते हैं, वे तो पाप को ही खाते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यज्ञशिष्टाशिनः सन्तः"—परमपुरुष भगवदर्पण करके यज्ञ-शेष प्रसाद का उपयोग करने वाले भक्त सर्व पापों से छूटते हैं; केवल अपने लिए पकाने वाले पाप भक्षण करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "इष्टान् इति और यज्ञशिष्टशिनः इति"—देवताओं को अर्पित कर शेष अन्न भोगने वाले साधक सर्व पापों से मुक्त होते हैं, जबकि केवल स्वार्थवश भोजन पकाने वाले पाप ही खाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः। भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्॥"—देव-यज्ञादि अनुष्ठान के पश्चात् बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष पञ्चसूनाजन्य (कण्डनी, पेषणी, चुल्ली, उदकुम्भ और सम्मार्जनी से अनजाने में होने वाली जीव-हिंसा) सर्व पापों से मुक्त हो जाते हैं। परन्तु जो पापी केवल अपने उदर-पोषण के लिए अन्न पकाते हैं, वे तो साक्षात् पाप ही खाते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भगवत्-प्रसाद रूप अन्न ही बुद्धि को सत्त्वगुणी बनाकर मोक्ष का अधिकारी बनाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण को निवेदित महाप्रसाद का सेवन ही सर्व पापों से मुक्ति दिलाकर अनन्य भक्ति प्रदान करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः"—ईश्वरार्पित अन्न-ग्रहण से पञ्चसूनाजन्य पाप दग्ध हो जाते हैं, जिससे चित्त निष्पाप होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: यज्ञ से बचे हुए अन्न को खाने वाले श्रेष्ठ पुरुष सब पापों से मुक्त हो जाते हैं और जो पापी लोग केवल अपने (शरीर-पोषण) के लिए ही अन्न पकाते हैं, वे तो पाप ही खाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यज्ञशिष्टभुजां पञ्चसूनाजनितसर्वकिल्बिषमुक्तिपूर्वकम् आत्मकारणपचकानां पापभोक्तृत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेवार्पित भगवत्-प्रसाद का सेवन ही मुमुक्षु के चित्त को परम शुद्ध बनाकर भगवत्-प्राप्ति कराता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब भोजन श्रीकृष्ण को समर्पित करके पाया जाता है, तब वह भोजन नहीं, साक्षात् भगवद्-अनुग्रह रूप अमृत बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "भुञ्जते ते त्वघम्"—केवल स्व-पोषण के लिए भोजन पकाना अविद्या और पाप का कारण है, जबकि यज्ञ-शेष पावन है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: भगवान् के भक्त सब प्रकार के पापों से मुक्त हो जाते हैं क्योंकि वे यज्ञ में अर्पित किये भोजन (प्रसाद) को ही खाते हैं। अन्य लोग, जो अपने इंद्रिय सुख के लिए भोजन बनाते हैं, वे केवल पाप खाते हैं।