Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः |
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः

Word Meanings:
यस्मात् - किसके लिए
न - नहीं
उद्विजते - उत्तेजित है
लोकः - दुनिया
लोकात् - दुनिया से
न - नहीं
उद्विजते - उत्तेजित है
च - और
यः - जो
हर्षामर्षभयोद्वेगैः - खुशी से
मुक्तः - आज़ाद
यः - जो
सः - वह
च - और
मे - मेरे लिए
प्रियः - प्रिय।

Life Application:
संसार को परेशान मत करो, और संसार तुम्हें परेशान न करे; उत्तेजना, क्रोध, भय और चिंता से मुक्त रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिससे कोई लोक (अर्थात् जीव, व्यक्ति) उद्वेग को प्राप्त नहीं होता और जो स्वयं भी किसी व्यक्ति से उद्वेग अनुभव नहीं करता तथा जो हर्ष, अमर्ष (असहिष्णुता) भय और उद्वेगों से मुक्त है,वह भक्त मुझे प्रिय है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जिससे संसार उद्वेग को प्राप्त नहीं होता और जो स्वयं भी संसार से उद्वेग को प्राप्त नहीं होता, तथा जो हर्ष, क्रोध, भय और उद्वेग (चिंता) से मुक्त है, वह मुझे प्रिय है।

यस्मात् जिसके लिए? न नहीं? उद्विजते उद्विग्न होता है? लोकः संसार? लोकात् संसार से? न नहीं? उद्विजते उद्विग्न होता है? च और? यः जो? हर्षामर्षभयोद्वेगैः हर्ष, क्रोध (अमर्ष), भय और उद्वेग के द्वारा? मुक्तः मुक्त है? यः जो? सः वह? च और? मे मेरा? प्रियः प्रिय है।

टिप्पणी:
हर्ष: प्रसन्नता; वांछित वस्तु प्राप्त होने पर मन का प्रफुल्लित होना। यह रोमांच, आँखों से आँसू बहने आदि लक्षणों से प्रकट होता है।
अमर्ष: क्रोध। कुछ लोगों का कहना है कि यह ईर्ष्या और क्रोध का मिश्रण है।
उद्वेग: चिंता, परेशानी, दुःख, व्याकुलता।
ब्रह्मवेत्ता या भगवान का भक्त मन, वचन और कर्म से कभी किसी प्राणी को पीड़ा नहीं पहुँचाता। वह सभी प्राणियों को अभय दान देता है। इसलिए कोई भी प्राणी उससे भयभीत नहीं होता। ज्ञानी अनुभव करता है कि यह संसार उसका अपना शरीर है, उसकी अपनी आत्मा है। फिर वह संसार से कैसे डर सकता है? वह कभी दूसरों को ठेस नहीं पहुँचाता और दूसरों के शब्दों या कार्यों से आहत नहीं होता।
हर्ष, ईर्ष्या, भय और चिंता के मानसिक विकार ज्ञानी या भक्त को अपने आप वैसे ही छोड़ देते हैं, जैसे जंगल में आग लगने पर पशु और पक्षी जंगल छोड़ देते हैं।
ऐसा ज्ञानी या भक्त मुझे प्रिय है। मैं उसका वर्णन कैसे करूँ?

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो संसार को हानि नहीं पहुँचाता, और जिसे संसार हानि नहीं पहुँचा सकता, जो हर्ष, क्रोध या भय के किसी भी आवेग में नहीं बहता, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस प्रकरण के द्वितीय भागरूप श्लोक में ज्ञानी भक्त के तीन और लक्षण बताये गये हैं। जिस पुरुष से इस लोक को उद्वेग नहीं होता  ज्ञानी पुरुष वह है? जो लोक में किसी प्रकार का विक्षेप या उद्वेग उत्पन्न नहीं करता है। जहाँ सूर्य है वहाँ अन्धकार नहीं रह सकता वैसे ही? जहाँ शान्त और आनन्दस्वरूप में स्थित ज्ञानी भक्त होगा? वहाँ अशान्ति और उदासी का प्रश्न ही नहीं उठता है। उसके आसपास शान्ति? प्रेम और आनन्द का ही ऐसा वातावरण निर्मित होता है कि वहाँ पहुँचने पर एक क्षुब्ध और दुखी पुरुष भी उस महात्मा पुरुष से प्रभावित होकर अपने दुख को भूलकर शान्ति का अनुभव करता है। वास्तविकता तो यह है कि सारा जगत् उस सन्त के समीप विवश हुआ सा दौड़ पड़ता है  केवल उसके ज्ञान और आनन्द को स्वयं में अनुभव करने के लिए जो स्वयं भी किसी से उद्विग्न नहीं होता है  न केवल वह सबको शान्ति प्रदान करता है बल्कि स्वयं अपनी शान्ति और आनन्द को किसी प्रकार से भी नहीं खोता है। जगत् की कोई भी स्थिति उसे उद्विग्न नहीं कर सकती। बाह्य दुर्व्यवस्था विरोध और प्रतिशोध की भावना से पूर्ण उपद्रवी लोगों के होने पर भी उसके मन में विक्षेप नहीं होता। भौतिक वस्तुओं का यह जगत् सदैव परिवर्तित होता रहता है? और सामान्यत सबको विमूढ और दुखी कर देने वाला मृत्यु का यह ताण्डव सन्त पुरुष की मनशान्ति को रंचमात्र भी विचलित नहीं कर सकता। मानो वह अधिक शक्तिशाली धातु का बना होता है और उसका जीवन सुदृढ़ नीव पर निर्मित होता है।समुद्र की सतह पर अनेक लकड़ियाँ इतस्तत बहती और भटकती रहती हैं? किन्तु समुद्री चट्टानों की दृढ़ नींव पर निर्मित दीपस्तम्भ समुद्र में उठने वाले ज्वारभाटे का अवलोकन करते हुये निश्चल और सीधा खड़ा रहता है ज्ञानी पुरुष का व्यक्तित्व जीवन के अधिष्ठानस्वरूप सत्य वस्तु की अनुभूति में स्थित होने के कारण जीवन की सतही परिस्थितियों से कभी विचलित नहीं होता? क्योंकि उसके मन में किसी वस्तु से कोई आसक्ति नहीं होती। संघर्षमय परिस्थितियों के अन्तर्बाह्य भी वह एक नित्य अपरिवर्तनशील अधिष्टान को देखता है? और प्रकृति के शुद्ध संगीत में मनुष्य के द्वारा उत्पन्न किये जा रहे वर्जित स्वरों में भी वह एक अचल और शुद्ध स्वर का ही श्रवण करता है।वह हर्ष? अमर्ष? भय और उद्वेग से मुक्त होता है। इस प्रकार जो भक्त अपने स्वयं के साथ तथा जगत् के साथ भी सदा शान्ति का अनुभव करता है? और जो परिस्थितियों पर शासन करता है? और उनका शिकार नहीं बनता है? जिसने सामान्य मनुष्य के अवगुणों और प्रतिक्रियाओं को पार कर लिया है? ऐसा भक्त मुझे प्रिय है।इसी विषय में भगवान् आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह, जिसके कारण संसार उद्विग्न नहीं होता; जो स्वयं भी संसार के कारण उद्विग्न नहीं होता; जो हर्ष, असहिष्णुता, भय और चिंता से मुक्त है—वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिससे संसार के भयभीत होने का कोई कारण नहीं होता, जो संसार से भयभीत नहीं होता, जो हर्ष, असहिष्णुता, भय और घृणा (द्वेष) से मुक्त है—वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह भी, जिसके कारण संसार उद्विग्न नहीं होता, और जो संसार से उद्विग्न नहीं होता, जो हर्ष, असहिष्णुता, भय और चिंता से मुक्त है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'यस्मात्' इत्यादि पदों से यह कहते हैं कि उद्वेग आदि से रहित होना भी ज्ञानी का विशेषण है। संन्यासी के लिए न केवल उद्वेग का निमित्त (कारण) होना ही अनुचित है, बल्कि स्वयं भी उद्वेग का कर्ता (अनुभवी) होना अनुचित है, यह 'तथा' पद से कहते हैं। दूसरे की उन्नति को सहन न करना 'अमर्ष' कहलाता है। चोर आदि को देखने से होने वाला त्रास 'भय' है। अचेतन (जड़) और चेतन के अधीन संसार से असहायता के कारण जो व्याकुलता होती है, वही 'उद्वेग' है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिससे किसी प्राणीको उद्वेग नहीं होता और जिसको खुद भी किसी प्राणीसे उद्वेग नहीं होता तथा जो हर्ष, अमर्ष (ईर्ष्या), भय और उद्वेगसे रहित है, वह मुझे प्रिय है।

व्याख्या--'यस्मान्नोद्विजते लोकः'--भक्त सर्वत्र और सबमें अपने परमप्रिय प्रभुको ही देखता है। अतः उसकी दृष्टिमें मन, वाणी और शरीरसे होनेवाली सम्पूर्ण क्रियाएँ एकमात्र भगवान्की प्रसन्नताके लिये ही होती है (गीता 6। 31)। ऐसी अवस्थामें भक्त किसी भी प्राणीको उद्वेग कैसे पहुँचा सकता है? फिर भी भक्तोंके चरित्रमें यह देखनेमें आता है कि उनकी महिमा, आदर-सत्कार तथा कहीं-कहीं उनकी क्रिया, यहाँतक कि उनकी सौम्य आकृतिमात्रसे भी कुछ लोग ईर्ष्यावश उद्विग्न हो जाते हैं और भक्तोंसे अकारण द्वेष और विरोध करने लगते हैं।

लोगोंको भक्तसे होनेवाले उद्वेगके सम्बन्धमें विचार किया जाय, तो यही पता चलेगा कि भक्तकी क्रियाएँ कभी किसीके उद्वेगका कारण नहीं होतीं; क्योंकि भक्त प्राणिमात्रमें भगवान्की ही देखता है--'वासुदेवः सर्वम्' (गीता 7। 19)। उसकी मात्र क्रियाएँ स्वभावतः प्राणियोंके परमहितके लिये ही होती हैं। उसके द्वारा कभी भूलसे भी किसीके अहितकी चेष्टा नहीं होती। जिनको उससे उद्वेग होता है, वह उनके अपने राग-द्वेषयुक्त आसुर स्वभावके कारण ही होता है। अपने ही दोषयुक्त स्वभावके कारण उनको भक्तकी हितपूर्ण चेष्टाएँ भी उद्वेगजनक प्रतीत होती हैं। इसमें भक्तका क्या दोष? भर्तृहरिजी कहते हैं--मृगमीनसज्जनानां तृणजलसंतोषविहितवृत्तीनाम्।

लुब्धकधीवरपिशुना निष्कारणवैरिणो जगति।।(भर्तृहरिनीतिशतक 61)

'हरिण, मछली और सज्जन क्रमशः तृण, जल और संतोषपर अपना जीवन-निर्वाह करते हैं (किसीको कुछ नहीं कहते); परन्तु व्याध, मछुए और दुष्टलोग अकारण ही इनसे वैर करते हैं।'
  वास्तवमें भक्तोंद्वारा दूसरे मनुष्योंके उद्विग्न होनेका प्रश्न ही पैदा नहीं होता, प्रत्युत भक्तोंके चरित्रमें ऐसे प्रसङ्ग देखनेमें आते हैं कि उनसे द्वेष रखनेवाले लोग भी उनके चिन्तन और सङ्ग-दर्शन-स्पर्ष-वार्तालापके प्रभावसे अपना आसुर स्वभाव छोड़कर भक्त हो गये। ऐसा होनेमें भक्तोंका उदारतापूर्ण स्वभाव ही हेतु है।उमा संत कइ इहइ बड़ाई। मंद करत जो करइ भलाई।।(मानस 5। 41। 4)
  परन्तु भक्तोंसे द्वेष करनेवाले सभी लोगोंको लाभ ही होता हो -- ऐसा नियम भी नहीं है।
  अगर ऐसा मान लिया जाय कि भक्तसे किसीको उद्वेग होता ही नहीं अथवा दूसरे लोग भक्तके विरुद्ध कोई चेष्टा करते ही नहीं या भक्तके शत्रुमित्र होते ही नहीं? तो फिर भक्तके लिये शत्रु-मित्र, मान-अपमान, निन्दा-स्तुति आदिमें सम होनेकी बात (जो आगे अठारहवें-उन्नीसवें श्लोकोंमें कही गयी है) नहीं कही जाती। तात्पर्य यह है कि लोगोंको अपने आसुर स्वभावके कारण भक्तकी हितकर क्रियाओंसे भी उद्वेग हो सकता है और वे बदलेकी भावनासे भक्तके विरुद्ध चेष्टा कर सकते हैं तथा अपनेको उस भक्तका शत्रु मान सकते हैं; परन्तु भक्तकी दृष्टिमें न तो कोई शत्रु होता है और न किसीको उद्विग्न करनेका उसका भाव ही होता है।

  'लोकान्नोद्विजते च यः'--पहले भगवान्ने बताया कि भक्तसे किसी प्राणीको उद्वेग नहीं होता और अब उपर्युक्त पदोंसे यह बताते हैं कि भक्तको खुद भी किसी प्राणीसे उद्वेग नहीं होता। इसके दो कारण हैं
  --(1) भक्तके शरीर, मन, इन्द्रियाँ, सिद्धान्त आदिके विरुद्ध भी अनिच्छा या परेच्छासे क्रियाएँ और घटनाएँ हो सकती हैं। परन्तु वास्तविकताका बोध होने तथा भगवान्में अत्यन्त प्रेम होनेके कारण भक्त भगवत्प्रेममें इतना निमग्न रहता है कि उसको सर्वत्र और सबमें भगवान्के ही दर्शन होते हैं। इसलिये प्राणिमात्रकी क्रियाओंमें (चाहे उनमें कुछ उसके प्रतिकूल ही क्यों न हों) उसको भगवान्की ही लीला दिखायी देती है। अतः उसको किसी भी क्रियासे कभी उद्वेग नहीं होता।

(2) मनुष्यको दूसरोंसे उद्वेग तभी होता है, जब उसकी कामना, मान्यता, साधना, धारणा आदिका विरोध होता है। भक्त सर्वथा पूर्णकाम होता है। इसलिये दूसरोंसे उद्विग्न होनेका कोई कारण ही नहीं रहता।
  'हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः'--यहाँ हर्षसे मुक्त होनेका तात्पर्य यह है कि सिद्ध भक्त सब प्रकारके हर्षादि विकारोंसे सर्वथा रहित होता है। पर इसका आशय यह नहीं है कि सिद्ध भक्त सर्वथा हर्षरहित (प्रसन्नताशून्य) होता है, प्रत्युत उसकी प्रसन्नता तो नित्य, एकरस,विलक्षण और अलौकिक होती है। हाँ, उसकी प्रसन्नता सांसारिक पदार्थोंके संयोग-वियोगसे उत्पन्न क्षणिक, नाशवान् तथा घटने-बढ़नेवाली नहीं होती। सर्वत्र भगवद्बुद्धि रहनेसे एकमात्र अपने इष्टदेव भगवान्को और उनकी लीलाओंको देख-देखकर वह सदा ही प्रसन्न रहता है।

  किसीके उत्कर्ष-(उन्नति-) को सहन न करना 'अमर्ष' कहलाता है। दूसरे लोगोंको अपने समान या अपनेसे अधिक सुख-सुविधा, धन, विद्या, महिमा, आदर-सत्कार आदि प्राप्त हुआ देखकर साधारण मनुष्यके अन्तःकरणमें उनके प्रति ईर्ष्या होने लगती है; क्योंकि उसको दूसरोंका उत्कर्ष सहन नहीं होता।
  कई बार कुछ साधकोंके अन्तःकरणमें भी दूसरे साधकोंकी आध्यात्मिक उन्नति और प्रसन्नता देखकर अथवा सुनकर किञ्चित् ईर्ष्याका भाव पैदा हो जाता है। पर भक्त इस विकारसे सर्वथा रहित होता है क्योंकि उसकी दृष्टिमें अपने प्रिय प्रभुके सिवाय अन्य किसीकी स्वतन्त्र सत्ता रहती ही नहीं। फिर वह किसके प्रति अमर्ष करे और क्यों करे?
  अगर साधकके हृदयमें दूसरोंकी आध्यात्मिक उन्नति देखकर ऐसा भाव पैदा होता है कि मेरी भी ऐसी ही आध्यात्मिक उन्नति हो, तो यह भाव उसके साधनमें सहायक होता है। परन्तु अगर साधकके हृदयमें ऐसा भाव पैदा हो जाय कि इसकी उन्नति क्यों हो गयी, तो ऐसे दुर्भावके कारण उसके हृदयमें अमर्षका भाव पैदा हो जायगा, जो उसे पतनकी ओर ले जानेवाला होगा।
  इष्टके वियोग और अनिष्टके संयोगकी आशङ्कासे होनेवाले विकरालको 'भय' कहते हैं। भय दो कारणोंसे होता है -- (1) बाहरी कारणोंसे; जैसे -- सिंह, साँप, चोर, डाकू आदिसे अनिष्ट होने अथवा किसी प्रकारकी सांसारिक हानि पहुँचनेकी आशङ्कासे होनेवाला भय और (2) भीतरी कारणोंसे; जैसे -- चोरी, झूठ, कपट, व्यभिचार आदि शास्त्रविरुद्ध भावों तथा आचरणोंसे होनेवाला भय।

सबसे बड़ा भय मौतका होता है। विवेकशील कहे जानेवाले पुरुषोंको भी प्रायः मौतका भय बना रहता है (टिप्पणी प0 653)। साधकको भी प्रायः सत्सङ्ग-भजन-ध्यानादि साधनोंसे शरीरके कृश होने आदिका भय रहता है। उसको कभी-कभी यह भय भी होता है कि संसारसे सर्वथा वैराग्य हो जानेपर मेरे शरीर और परिवारका पालन कैसे होगा! साधारण मनुष्यको अनुकूल वस्तुकी प्राप्तिमें बाधा पहुँचानेवाले अपनेसे बलवान् मनुष्यसे भय होता है। ये सभी भय केवल शरीर-(जडता-) के आश्रयसे ही पैदा होते हैं। भक्त सर्वथा भगवच्चरणोंके आश्रित रहता है, इसलिये वह सदा-सर्वदा भयरहित होता है। साधकको भी तभीतक भय रहता है, जबतक वह सर्वथा भगवच्चरणोंके आश्रित नहीं हो जाता।
  सिद्ध भक्तको तो सदा, सर्वत्र अपने प्रिय प्रभुकी लीला ही दीखती है। फिर भगवान्की लीला उसके हृदयमें भय कैसे पैदा कर सकती है!
  मनका एकरूप न रहकर हलचलयुक्त हो जाना 'उद्वेग' कहलाता है। इस (पंद्रहवें) श्लोकमें 'उद्वेग' शब्द तीन बार आया है। पहली बार उद्वेगकी बात कहकर भगवान्ने यह बताया कि भक्तकी कोई भी क्रिया उसकी ओरसे किसी मनुष्यके उद्वेगका कारण नहीं बनती। दूसरी बार उद्वेगकी बात कहकर यह बताया कि दूसरे मनुष्योंकी किसी भी क्रियासे भक्तके अन्तःकरणमें उद्वेग नहीं होता। इसके सिवाय दूसरे कई कारणोंसे भी मनुष्यको उद्वेग हो सकता है; जैसे बार-बार कोशिश करनेपर भी अपना कार्य पूरा न होना, कार्यका इच्छानुसार फल न मिलना, अनिच्छासे ऋतु-परिवर्तन; भूकम्भ, बाढ़ आदि दुःखदायी घटनाएँ घटना; अपनी कामना, मान्यता, सिद्धान्त अथवा साधनमें विघ्न पड़ना आदि। भक्त इन सभी प्रकारके उद्वेगोंसे सर्वथा मुक्त होता है -- यह बतानेके लिये ही तीसरी बार उद्वेगकी बात कही गयी है। तात्पर्य यह है कि भक्तके अन्तःकरणमें 'उद्वेग' नामकी कोई चीज रहती ही नहीं।
  उद्वेगके होनेमें अज्ञानजनित इच्छा और आसुर स्वभाव ही कारण है। भक्तमें अज्ञानका सर्वथा अभाव होनेसे कोई स्वतन्त्र इच्छा नहीं रहती, फिर आसुर स्वभाव तो साधना-अवस्थामें ही नष्ट हो जाता है। भगवान्की इच्छा ही भक्तकी इच्छा होती है। भक्त अपनी क्रियाओंके फलरूपमें अथवा अनिच्छासे प्राप्त अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितिमें भगवान्का कृपापूर्ण विधान ही देखता है और निरन्तर आनन्दमें मग्न रहता है। अतः भक्तमें उद्वेगका सर्वथा अभाव होता है।
  'मुक्तः' पदका अर्थ है --विकारोंसे सर्वथा छूटा हुआ। अन्तःकरणमें संसारका आदर रहनेसे अर्थात् परमात्मामें पूर्णतया मन-बुद्धि न लगनेसे ही हर्ष, अमर्ष, भय, उद्वेग आदि विकार उत्पन्न होते हैं। परन्तु भक्तकी दृष्टमें एक भगवान्के सिवाय अन्य किसीकी स्वतन्त्र सत्ता और महत्ता न रहनेसे उसमें ये विकार उत्पन्न ही नहीं होते। उसमें स्वाभाविक ही सद्गुण-सदाचार रहते हैं।इस श्लोकमें भगवान्ने 'भक्तः' पद न देकर 'मुक्तः' पद दिया है। इसका तात्पर्य यह है कि भक्त यावन्मात्र दुर्गुण-दुराचारोंसे सर्वथा रहित होता है।

गुणोंका अभिमान होनेसे दुर्गुण अपने-आप आ जाते हैं। अपनेमें किसी गुणके आनेपर अभिमानरूप दुर्गुण उत्पन्न हो जाय तो उस गुणको गुण कैसे माना जा सकता है ?दैवी सम्पत्ति (सद्गुण) से कभी आसुरी सम्पत्ति (दुर्गुण) उत्पन्न नहीं हो सकती। अगर दैवी सम्पत्तिसे आसुरी सम्पत्तिकी उत्पत्ति होती तो 'दैवी संपद्विमोक्षाय' (गीता 16। 5) -- इन भगवद्वचनोंके अनुसार मनुष्य मुक्त कैसे होता? वास्तवमें गुणोंके,अभिमानमें गुण कम तथा दुर्गुण (अभिमान) अधिक होता है। अभिमानसे दुर्गुणोंकी वृद्धि होती है; क्योंकि सभी दुर्गुण-दुराचार अभिमानके ही आश्रित रहते हैं।
  भक्तको तो प्रायः इस बातकी जानकारी ही नहीं होती कि मेरेमें कोई गुण है। अगर उसको अपनेमें कभी कोई गुण दीखता भी है तो वह उसको भगवान्का ही मानता है, अपना नहीं। इस प्रकार गुणोंका अभिमान न होनेके कारण भक्त सभी दुर्गुण-दुराचारों, विकारोंसे मुक्त होता है।

भक्तको भगवान् प्रिय होते हैं, इसलिये भगवान्को भी भक्त प्रिय होते हैं, (गीता 7। 17)।

 सम्बन्ध--सिद्ध भक्तके छः लक्षण बतानेवाला तीसरा प्रकरण आगेके श्लोकमें आया है।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह व्यक्ति जो कर्मयोग में लगा हुआ है, 'संसार के लिए भय' का कारण नहीं बनता; वह संसार में किसी के भय का कारण बनने वाला कोई कार्य नहीं करता। उसे 'संसार से भयभीत' होने का कोई कारण नहीं है, अर्थात् दूसरों के किसी भी कार्य से उसे भय नहीं हो सकता क्योंकि यह निश्चित है कि वह संसार के प्रति शत्रुतापूर्ण नहीं है। इसलिए वह किसी के प्रति अनुकूलता (राग) और दूसरों के प्रति असहिष्णुता (द्वेष) दिखाने की प्रवृत्ति नहीं रखता; उसे किसी से भय या किसी के प्रति घृणा नहीं होती। ऐसा व्यक्ति मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 12.15–12.20 की संयुक्त व्याख्या): 'यस्मात्' से लेकर 'मे प्रियः' तक। जिसका कोई निश्चित विचार (अनिकेत) नहीं है: जिसकी कोई ऐसी प्रतिज्ञा या हठ नहीं है [संसार में] कि 'यही एकमात्र कार्य मेरे द्वारा किया जाना चाहिए'। वह जो संतोषपूर्वक सुख और दुख दोनों का अनुभव करता है जैसे वे आते हैं, और जिसका मन पूरी तरह से परमेश्वर में लीन है - वह व्यक्ति सुखपूर्वक (या सरलता से) परम कैवल्य (मोक्ष) को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जिस संन्यासीसे संसार उद्वेगको प्राप्त नहीं होता अर्थात् संतप्त -- क्षुब्ध नहीं होता और जो स्वयं भी संसारसे उद्वेगयुक्त नहीं होता। जो हर्ष? अमर्ष? भय और उद्वेगसे रहित है -- प्रिय वस्तुके लाभसे अन्तःकरणमें जो उत्साह होता है? रोमाञ्च और अश्रुपात आदि जिसके चिह्न हैं उसका नाम हर्ष है? असहिष्णुताको अमर्ष कहते हैं? त्रासका नाम भय है और उद्विग्नता ही उद्वेग है इन सबसे जो मुक्त है वह मेरा प्यारा है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, 'यस्मात्' इत्यादि पदों से कहते हैं कि भगवान की सेवा रूप कर्म में निष्ठा रखने वाले भक्त की मित्रता और अपने आचरण को शुद्ध रखने के प्रयास के कारण संसार उद्विग्न नहीं होता है। और जो स्वयं भी उन लोगों से जो अच्छे आचरण से विमुख हैं (संसार से), उद्विग्न नहीं होता है, बल्कि अपने स्वधर्म में ही निष्ठावान रहता है। इसी प्रकार, अपनी प्रिय वस्तु की प्राप्ति में हर्ष (प्रसन्नता), उसकी अप्राप्ति में अमर्ष (असहिष्णुता), किसी कारण से भय और प्रतिकूल परिस्थितियों में उद्वेग (चिंता) — इन सब से जो प्रह्लाद की भाँति मुक्त है, वह भक्त मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
पुनः उसी भक्त के विशेषण बताते हैं—'यस्मात्' इत्यादि। जिस समस्त प्राणियों को अभय दान देने वाले संन्यासी के कारण कोई भी मनुष्य उद्विग्न (संतप्त) नहीं होता है, तथा जो अद्वैत दृष्टि होने के कारण और परम दयालु तथा क्षमाशील होने के कारण, उन दुष्ट लोगों से भी उद्विग्न नहीं होता है जिनका एकमात्र व्रत निरपराधों को उद्विग्न करना है। इसके अतिरिक्त, प्रिय वस्तु की प्राप्ति पर रोमांच और अश्रुपात आदि के कारण आनंद को अभिव्यक्त करने वाली मन की विशिष्ट वृत्ति 'हर्ष' है; दूसरों की उन्नति को सहन न कर पाने की मन की विशिष्ट वृत्ति 'अमर्ष' है; व्याघ्र (बाघ) आदि को देखने से उत्पन्न होने वाला त्रास रूप मन की विशिष्ट वृत्ति 'भय' है; और 'मैं अकेला, एकांत में, समस्त संग्रह से रहित होकर कैसे जीऊँगा?' इस प्रकार की व्याकुलता रूप मन की विशिष्ट वृत्ति 'उद्वेग' है; इन हर्ष, अमर्ष, भय और उद्वेग से जो मुक्त है, अर्थात् अद्वैत दर्शन के कारण इनकी अयोग्यता (असंगति) होने से इन विकारों ने ही स्वयं उसे छोड़ दिया है, न कि उसने इन्हें छोड़ने के लिए स्वयं कोई प्रयत्न किया है। पूर्व के समान यहाँ भी 'मेरा भक्त' शब्द अनुवृत्त किया जाता है। ऐसा जो मेरा भक्त है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त: जिसके कारण संसार (लोग) भय की आशंका से संक्षोभ (उद्वेग) को प्राप्त नहीं होता है और जो संसार से उद्वेग को प्राप्त नहीं होता तथा जो स्वाभाविक हर्षादि से मुक्त है। उसमें, अपनी इच्छित वस्तु की प्राप्ति पर होने वाला उत्साह 'हर्ष' है; दूसरे की उन्नति पर होने वाली असहनशीलता 'अमर्ष' है; त्रास 'भय' है; भय आदि के निमित्त से होने वाला चित्त का क्षोभ 'उद्वेग' है; इन सब से विशेष रूप से मुक्त जो मेरा भक्त है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
उसी भक्त को अन्य विशेषणों से विशिष्ट करते हैं। जिस तत्त्ववेत्ता संन्यासी के कारण संसार (सभी मनुष्य) उद्वेग, संताप या संक्षोभ को प्राप्त नहीं होता, तथा जो स्वयं भी संसार से उद्वेग को प्राप्त नहीं होता। और इसलिए जो हर्ष, अमर्ष, भय और उद्वेग से मुक्त है। प्रिय वस्तु की प्राप्ति होने पर रोमांच और अश्रुपात आदि लक्षणों से युक्त अन्तःकरण की प्रफुल्लता 'हर्ष' है; अभिलाषा (इच्छा) के आघात (बाधा) पर होने वाली असहिष्णुता 'अमर्ष' है; व्याघ्र (बाघ) आदि को देखने से होने वाला त्रास 'भय' है; दुर्जनों द्वारा गाली देने या पीटने पर भी चित्त की उद्विग्नता (व्याकुलता) 'उद्वेग' है; इन सब से जो मुक्त है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, 'यस्मात्' इत्यादि श्लोक द्वारा, निर्ममत्व (ममता रहित होना) आदि के फलस्वरूप जगत को उद्वेग पहुँचाने वाले कर्मों के त्याग रूप गुण का विधान करते हुए उसके फल-योग को दर्शाते हैं। 'यः' शब्द की पुनरावृत्ति मात्र से किसी अन्य अधिकारी की शंका को दूर करने के लिए व्याख्या में 'यस्मात् कर्मनिष्ठात्' (जिस कर्मनिष्ठ से) कहा गया है। चूंकि जगत में विद्यमान उद्वेग की निवृत्ति कर्मनिष्ठ के अधीन नहीं होने से उसका सीधे विधान करना संभव नहीं है, इसलिए उद्वेग का कारण बनने वाले कर्मों का त्याग ही यहाँ विधेय (विधि का विषय) के रूप में विवक्षित है, यह दिखाने के लिए (रामानुज भाष्य में) 'जो जगत को उद्विग्न करने वाला...' कहा गया है। यद्यपि प्रत्यक्ष अपकार (हानि) न भी हो, तो भी केवल अश्लील (अभद्र) भाषण आदि से भी जगत में उद्वेग उत्पन्न हो जाता है, इसी अभिप्राय से 'कुछ भी' (किञ्चित् अपि) कहा गया है। इससे पहले कहे गए 'अद्वेष्टा' (12.13) आदि गुणों से तथा आगे कहे जाने वाले 'समः शत्रौ च' (12.18) आदि से इस श्लोक की भिन्नता (वैषम्य) सिद्ध होती है। 'लोकान्नोद्विजते च यः' (और जो जगत से उद्विग्न नहीं होता) में भी तात्पर्य हेतु के अभाव से है, अन्यथा पहले और बाद के वचनों के साथ पुनरुक्ति का दोष आता। चूंकि इस श्लोक में 'हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तः' द्वारा उद्वेग के अभाव का विधान किया ही गया है, तो 'यस्मान्नोद्विजते' के साथ भिन्न दृष्टिकोण प्रकट करने के अभिप्राय से (भाष्यकार ने) 'जिसको लक्ष्य करके' (यमुद्दिश्य) ऐसा कहा है। जगत द्वारा किए जाने वाले उद्वेगकारी कर्मों का निषेध भी इस कर्मनिष्ठ के नियंत्रण में नहीं है, अतः यहाँ विधेय को दर्शाने के लिए जगत द्वारा वैसा कर्म न करने का कारण 'सर्व...' (सभी के प्रति विरोध न होने का निश्चय) बताया गया है। तात्पर्य यह है कि वह कर्मनिष्ठ इस प्रकार व्यवहार करे जिससे जगत यह निश्चय कर ले कि यह किसी का विरोधी नहीं है। आगे कहे जाने वाले 'यो न हृष्यति न द्वेष्टि' (12.17) से यहाँ के हर्षादि की विषय और निवर्तक के भेद से भिन्नता दर्शाने के लिए 'इसीलिए किसी के प्रति...' ऐसा कहा गया है। 'इसीलिए' (अत एव) का अर्थ उपकार-अपकार आदि हेतु-भेद के न होने से है। 'किसी के प्रति उद्वेग से' इसमें भय आदि के पृथक कहे जाने के कारण भय का कार्य रूप कर्म या जुगुप्सा (घृणा) ही यहाँ 'उद्वेग' है। 'यस्मान्नोद्विजते' आदि तीनों वाक्यों के अर्थ को संकलित करते हुए कहते हैं 'जो इस प्रकार का है'। पिछले श्लोक में कहे गए मित्रता, करुणा आदि गुणों के समूह के न होने पर भी, केवल जगत को उद्वेग पहुँचाने वाले कर्मों की निवृत्ति मात्र से भी मैं प्रसन्न होता हूँ, यह 'वह भी...' (स च) इत्यादि पदों से कहा गया है, यही दर्शाने के लिए 'सोऽपि इति' कहा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त: 'यस्मात्' इत्यादि पदों से कहते हैं। जिसके कारण संसार उद्विग्न नहीं होता, अर्थात् ध्रुव आदि की तरह सकाम भजन आदि के द्वारा संसार क्लेश को प्राप्त नहीं होता। और जो संसार से, जो कि स्वयं के उच्छेद (विनाश) के लिए तप आदि का यत्न कर रहा है, उद्विग्न नहीं होता अर्थात् भय को प्राप्त नहीं होता। और जो हर्ष, अमर्ष, भय और उद्वेग से मुक्त है। इच्छित वस्तु की प्राप्ति से होने वाला हर्ष—उससे रहित होने के कारण, सर्वत्र भगवद्रूपता होने से अन्य किसी की स्फूर्ति न होने के कारण वह सदैव हर्षात्मक (आनन्दमय) ही रहता है; अमर्ष यानी दूसरों की उन्नति के प्रति असहिष्णुता—उससे रहित होने के कारण वह भगवान की लीला से युक्त ज्ञान वाला है; भय का अर्थ त्रास है—उसके अभाव के कारण वह भगवान की रक्षा करने की सामर्थ्य का ज्ञान रखने वाला है; उद्वेग चित्त का विक्षेप है—उसके अभाव के कारण सेवा आदि के समय वह चित्त की चंचलता से रहित है; ऐसा जो भक्त है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
वह अहंकार रहित भक्त दो प्रकार का होता है: समाधिस्थ (समाधि में स्थित) और व्युत्थित (समाधि से बाहर आया हुआ)। उन दोनों के लक्षण क्रमशः दो श्लोकों द्वारा कहते हैं—'यस्मात्' इत्यादि। जिससे, समाधि में स्थित होने के कारण काष्ठ (सूखी लकड़ी) के समान होने से, संसार उद्विग्न नहीं होता अर्थात् डरता नहीं है। और जो संसार से भी, निर्मनस्कत्व (मन से परे होने की अवस्था) के कारण, उद्विग्न नहीं होता है। इसीलिए: हर्ष इष्ट (प्रिय वस्तु) की प्राप्ति होने पर मन की प्रफुल्लता है; अमर्ष असहशीलता है; भय अपने विनाश की आशंका है; उद्वेग उसके कारण होने वाली व्याकुलता है। इन सब से निर्मनस्कत्व (मनोनाश) के कारण वह स्वयं ही मुक्त है अर्थात् ये विकार उसे स्वयं ही त्याग चुके हैं, न कि वह स्वयं साधक के समान इन्हें त्यागने का यत्न करता है। ऐसा जो मेरा भक्त है, वह मुझे प्रिय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिसके द्वारा कोई कठिनाई में नहीं डाला जाता और जो किसी के द्वारा विचलित नहीं किया जाता, जो सुख-दुख, भय तथा चिंता में समभाव रहता है, वह मुझे अत्यंत प्रिय है।

यहाँ भक्त के कुछ और गुणों का वर्णन किया जा रहा है। ऐसे भक्त के द्वारा कोई भी व्यक्ति कठिनाई, चिंता, भय या असंतोष में नहीं डाला जाता। चूंकि भक्त हर किसी के प्रति दयालु होता है, इसलिए वह ऐसा कोई कार्य नहीं करता जिससे दूसरे लोग चिंता में पड़ें। साथ ही, यदि दूसरे लोग भक्त को चिंता में डालने का प्रयास करते हैं, तो भी वह विचलित नहीं होता। भगवान की कृपा से वह इस बात में इतना अभ्यस्त होता है कि वह किसी भी बाहरी व्यवधान से विचलित नहीं होता। वास्तव में चूंकि भक्त सदैव कृष्णभावनामृत में मग्न रहता है और भक्ति सेवा में लगा रहता है, इसलिए ऐसी भौतिक परिस्थितियाँ उसे विचलित नहीं कर सकतीं। सामान्यतः एक भौतिकतावादी व्यक्ति तब बहुत प्रसन्न होता है जब उसकी इंद्रिय-तृप्ति और शरीर के लिए कुछ अनुकूल होता है, लेकिन जब वह देखता है कि दूसरों के पास उनकी इंद्रिय-तृप्ति के लिए कुछ है और उसके पास नहीं है, तो वह दुखी और ईर्ष्यालु हो जाता है। जब वह किसी शत्रु से प्रतिशोध की अपेक्षा कर रहा होता है, तो वह भय की स्थिति में होता है, और जब वह किसी कार्य को सफलतापूर्वक संपन्न नहीं कर पाता तो वह हताश हो जाता है। एक भक्त, जो इन सभी व्यवधानों से सदैव परे (दिव्य) रहता है, कृष्ण को अत्यंत प्रिय है।