Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी |
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः

Word Meanings:
या - जो
निशा - रात
सर्वभूतानाम् - सभी प्राणियों का
तस्याम् - उसमें
जागर्ति - जागता है
संयमी - आत्मनियंत्रित
यस्याम् - जिसमें
जाग्रति - जागो
भूतानि - सभी प्राणी
सा - वह
निशा - रात
पश्यतः - देखना
मुनेः - मुनि का.

Life Application:
आंतरिक आध्यात्मिक मूल्यों के प्रति सचेत रहें, तब भी जब आसपास की संस्कृति पूरी तरह से भौतिक गतिविधियों पर केंद्रित हो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सब प्रणियों के लिए जो रात्रि है? उसमें संयमी पुरुष जागता है और जहाँ सब प्राणी जागते हैं? वह (तत्त्व को) देखने वाले मुनि के लिए रात्रि है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो सब प्राणियों के लिए रात्रि है, उसमें संयमी पुरुष जागता है; और जब सब प्राणी जागते हैं, वह देखने वाले मुनि के लिए रात्रि है।

शब्दार्थ- या = जो; निशा = रात्रि; सर्वभूतानाम् = सब प्राणियों की; तस्याम् = उसमें; जागर्ति = जागता है; संयमी = संयमी पुरुष; यस्याम् = जिसमें; जाग्रति = जागते हैं; भूतानि = सब प्राणी; सा = वह; निशा = रात्रि; पश्यतः = देखने वाले (के लिए); मुनेः = मुनि की।

व्याख्या- सांसारिक मनुष्यों के लिए जो सत्य प्रतीत होता है, वह मुनि के लिए भ्रम है, और इसके विपरीत भी सत्य है। मुनि आत्मा में स्थित रहता है — यही उसके लिए दिन है, और वह सांसारिक घटनाओं के प्रति उदासीन रहता है; ये उसके लिए मानो रात्रि हैं। साधारण मनुष्य अपने वास्तविक स्वरूप के प्रति अचेत रहता है — आत्मा में जीवन उसके लिए रात्रि है, क्योंकि वह इन्द्रिय-भोगों के विषयों का अनुभव करता रहता है, यही उसका दिन है। आत्मा उसके लिए कुछ भी नहीं है, जबकि मुनि के लिए यह संसार कुछ भी नहीं है।

सांसारिक मनुष्य पूर्ण अंधकार में हैं क्योंकि उन्हें आत्मा का ज्ञान नहीं है। जो उनके लिए अंधकार है, वही मुनि के लिए प्रकाश है। आत्मा अथवा ब्रह्म सांसारिक मनुष्यों के लिए रात्रि के समान है, परन्तु मुनि पूर्णतः जाग्रत रहता है। वह परम सत्य, ज्योतियों की ज्योति, का साक्षात् अनुभव करता है और आत्मज्ञान के प्रकाश से पूर्ण रहता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संत तब जागता है जब संसार सोता है, और वह उस वस्तु की उपेक्षा करता है जिसके लिए संसार जीता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ज्ञानी और अज्ञानी की दृष्टियों के बीच के भेद को स्पष्ट करना इस श्लोक का प्रयोजन है। शरीर और मन की उपाधियों के माध्यम से अनुभूत जगत् अध्यात्म के खुले वातायन से देखे गये हृदय से भिन्न होता है। यहाँ रूपक की भाषा में सिद्धांत को इतने पूर्ण रूप से कहा गया है कि अनेक शुष्क तर्क करने वाले लोग उसमें निहित काव्य के सौन्दर्य को देख नहीं पाते। काव्य और ज्ञान का समन्वय करना आर्य लोगों की विशेषता है और जब दार्शनिक कवि व्यास जी पूर्णत्व के आनन्द को व्यक्त करने के लिये अपनी लेखनी और भोजपत्र उठाते थे तब वे गीता में कविता से श्रेष्ठ अन्य कोई माध्यम प्रयुक्त नहीं कर सकते थे।अज्ञानी पुरुष जगत् को यथार्थ रूप में कभी नहीं देखता वह जगत् को अपने मन के रंग में रंगकर देखता है और फिर बाह्य वस्तुओं को ही दोषयुक्त समझता है। रंगीन चश्मे द्वारा जगत् को देखने पर वह रंगीन ही दिखाई देगा किन्तु जब कांच को हटा देते हैं तब वह जगत् जैसा है वैसा ही प्रतीत होता है।आज जब हम शरीर मन और बुद्धि के माध्यम से जगत् को देखते हैं तब वह स्वाभाविक ही परिच्छिन्न और दोषयुक्त अनुभव होता है किन्तु यह सब दोष उपाधियों का ही है। स्थितप्रज्ञ पुरुष अपनी ज्ञान की दृष्टि से जब देखता है तब उसे पूर्णत्व और आनन्द का ही अनुभव होता है।जब एक विद्युत अभियन्ता (इंजीनियर) किसी महानगर में पहुँचता है जहाँ संध्या के समय से ही सभी दिशाओं में विद्युत का प्रकाश जगमगाता है तब वह प्रश्न करता है कि यह ए.सी. है या डी. सी. जबकि उसी दृश्य को एक अनपढ़ ग्रामीण व्यक्ति आश्चर्य चकित होकर देखते हुए चिल्ला उठता है कि बिना तेल और बत्ती के प्रकाश को मैं देख रहा हूँ  उस ग्रामीण की दृष्टि से वहां न विद्युत है और न ए. सी. डी. सी. की समस्या  उस अभियन्ता की दृष्टि ग्रामीण को अज्ञात है और वह अभियन्ता भी उस ग्रामीण के आश्चर्य को समझ नहीं पाता।इस श्लोक में यह बताया गया है कि अज्ञानी र्मत्य जीव आत्मस्वरूप के प्रति सोया हुआ है जिसके प्रति ज्ञानी पुरुष पूर्णरूप से जागरूक है। जिन सांसारिक विषयों के प्रति अज्ञानी लोग सजग होकर व्यवहार करते हैं और दुख भोगते हैं स्थितप्रज्ञ पुरुष उसे रात्रि अर्थात् अज्ञान की अवस्था ही समझते हैं।जिसने समस्त कामनाओं का त्याग किया वही ज्ञानी भक्त मोक्ष प्राप्त करता है और कामी पुरुष कभी नहीं। इसे एक दृष्टान्त द्वारा भगवान् समझाते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो अन्य सब प्राणियों के लिए रात्रि है, उसमें संयमी पुरुष जागता है; और जिसमें अन्य सब प्राणी जागते हैं, वह सत्य को देखने वाले मुनि के लिए रात्रि है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो सब प्राणियों के लिए रात्रि है, उसमें संयमी पुरुष जागता है; और जब सब प्राणी जागते हैं, वह देखने वाले मुनि के लिए रात्रि है।

Commentary by Swami Gambirananda:
संयमी पुरुष उसमें जागता रहता है जो सब प्राणियों के लिए रात्रि है। और जिसमें प्राणी जागते रहते हैं, वह देखने वाले मुनि के लिए रात्रि है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
पूर्वोक्त लक्षण को संक्षेप में कहते हैं। सब प्राणियों के लिए जो निशा है, वह परमेश्वर के स्वरूप की लक्षक है। जिसमें प्राणी सोए हुए के समान कुछ भी नहीं जानते, उसमें इन्द्रियों से युक्त ज्ञानी पुरुष जागता है, अर्थात् वह अपरोक्ष रूप से परमात्मा का साक्षात्कार करता है। और जिस विषय-लक्षणा अवस्था में प्राणी जागते हैं, उसमें ज्ञानी मानो सोया हुआ प्रायः कुछ नहीं जानता — जैसे मत्त पुरुष की चेष्टाएँ होती हैं। भागवत के श्लोकों में भी यही कहा गया है कि देह दैव के अधीन होकर चलती है। 'मुनि' का अर्थ है मनन-युक्त पुरुष। आगे 'पश्यतः' अर्थात् देखने के साधन को बताया जाएगा।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आचार्य शंकर के भाष्य पर टीका है। इसमें बताया गया है कि आत्मज्ञानी स्थितप्रज्ञ का अधिकार समस्त कर्मों के त्याग में है, न कि कर्म करने में — जबकि अज्ञानी का अधिकार कर्म में है। यदि अविद्या की निवृत्ति होने पर सब कर्मों की निवृत्ति हो जाती है, तो यह कैसे सिद्ध हो, इसकी शंका का समाधान किया गया है। बाह्य और आन्तरिक इन्द्रियों की प्रवृत्ति बहिर्मुखी होती है, जबकि आत्मदर्शन इसके विपरीत है, अतः इन्द्रियों को विषयों से हटाकर आत्मदर्शन की ओर प्रवृत्त करना चाहिए। सब प्राणियों के लिए 'निशा' तमःस्वभाव के कारण पदार्थों के अविवेक की करने वाली होती है। परमार्थतत्त्व, जो स्थितप्रज्ञ का विषय है, अज्ञानियों के लिए अगोचर होने के कारण रात्रि के समान है, जबकि योगी उसमें जागता है।

द्वितीय अर्ध में बताया गया है कि जो सोए हुए के समान प्रतीत होने वाले प्राणी द्वैत अवस्था में जागते हैं, वह अवस्था अविद्यारूप होने से ज्ञानी संन्यासी के लिए रात्रि के समान है। इससे सिद्ध होता है कि अविद्या की अवस्था में ही कर्मों का विधान है, विद्या की अवस्था में नहीं — क्योंकि विद्या के उदय होने पर पूर्ववत् क्रिया-कारक-फल का भेद प्रतीत नहीं होता।

आगे शंका उठाई गई है कि यदि विद्वान का कर्म में अधिकार नहीं है, तो उसका अधिकार कहाँ है — उत्तर है कि उसका अधिकार फलस्वरूप संन्यास में है। यह भी शंका है कि क्या आत्मज्ञान भी विधि की अपेक्षा रखता है — समाधान यह है कि आत्मा स्वतःसिद्ध है, अतः उसके ज्ञान हेतु विधि की आवश्यकता नहीं। जैसे स्वप्न से जागने पर स्वप्नकालीन प्रमाण अप्रमाण हो जाता है, वैसे ही आत्मज्ञान होने पर प्रमाता-भाव भी निवृत्त हो जाता है। अतः आत्मज्ञानी का अधिकार कर्मसंन्यास में ही है, कर्म में नहीं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सम्पूर्ण प्राणियों की जो रात (परमात्मासे विमुखता) है, उसमें संयमी मनुष्य जागता है, और जिसमें सब प्राणी जागते हैं (भोग और संग्रहमें लगे रहते हैं), वह तत्त्वको जाननेवाले मुनिकी दृष्टिमें रात है।

व्याख्या-- 'या निशा सर्वभूतानाम्'--जिनकी इन्द्रियाँ और मन वशमें नहीं हैं, जो भोगोंमें आसक्त है, वे सब परमात्मतत्त्वकी तरफसे सोये हुए हैं। परमात्मा क्या है? तत्त्वज्ञान क्या है? हम दुःख क्यों पा रहे हैं? सन्तापजलन क्यों हो रही है? हम जो कुछ कर रहे हैं? उसका परिणाम क्या होगा?--इस तरफ बिलकुल न देखना ही उनकी रात है, उनके लिये बिलकुल अँधेरा है।
यहाँ 'भूतानाम्' कहनेका तात्पर्य है कि जैसे पशु-पक्षी आदि दिनभर खाने-पीनेमें लगे रहते हैं, ऐसे ही जो मनुष्य रातदिन खाने-पीनेमें, सुख-आराममें, भोगों और संग्रहमें, धन कमानेमें ही लगे हुए हैं, उन मनुष्योंकी गणना भी पशु-पक्षी आदिमें ही है। कारण कि परमात्मतत्त्वसे विमुख रहनेमें पशुपक्षी आदिमें और मनुष्योंमें कोई अन्तर नहीं है। दोनों ही परमात्मतत्त्वकी तरफसे सोये हुए हैं। हाँ, अगर कोई अन्तर है तो वह इतना ही है कि पशु-पक्षी आदिमें विवेक-शक्ति जाग्रत् नहीं है इसिलिये वे खानेपीने आदिमें ही लगे रहते हैं; और मनुष्योंमें भगवान्की कृपासे वह विवेक-शक्ति जाग्रत है, जिससे वह अपना कल्याण कर सकता है, प्राणिमात्रकी सेवा कर सकता है, परमात्माकी प्राप्ति कर सकता है। परन्तु उस विवेक-शक्तिका दुरूपयोग करके मनुष्य पदार्थोंका संग्रह करनेमें एवं उनका भोग करनेमें लग जाते हैं, जिससे वे संसारके लिये पशुओंसे भी अधिक दुःखदायी हो जाते हैं। कारण कि पशु-पक्षी तो बेचारे जितनेसे पेट भर जाय, उतना ही खाते हैं, संग्रह नहीं करते; परन्तु मनुष्यको कहीं भी जो कुछ पदार्थ आदि मिल जाता है, वह उसके काममें आये चाहे न आये, उसका तो वह संग्रह कर ही लेता है और दूसरोंके काममें आनेमें बाधा डाल देता है।
 'तस्यां जागर्ति संयमी'-- मनुष्योंकी जो रात है अर्थात् परमात्माकी तरफसे, अपने कल्याणकी तरफसे जो विमुखता है, उसमें संयमी मनुष्य जागता है। जिसने इन्द्रियों और मनको वशमें किया है, जो भोग और संग्रहमें आसक्त नहीं है, जिसका ध्येय केवल परमात्मा है, वह संयमी मनुष्य है। परमात्मतत्त्वको, अपने स्वरूपको, संसारको यथार्थ-रूपसे जानना ही उसका रातमें जागना है।
 'यस्यां जाग्रति भूतानि'-- जो भोग और संग्रहमें बड़े सावधान रहते हैं, एक-एक पैसेका हिसाब रखते हैं, जमीनके एक-एक इंचका खयाल रखते है; जितने रूपये अधिकारमें आ जायँ वे चाहे न्यायपूर्वक हों अथवा अन्यायपूर्वक, उसमें वे बड़े खुश होते हैं कि इतनी पूँजी तो हमने ले ही ली है, इतना लाभ तो हमें हो ही गया है--इस तरह वे सांसारिक क्षणभङ्गुर भोगोंको बटोरनेमें और आदर-सत्कार, मान-बड़ाई आदि प्राप्त करनेमें ही लगे रहते हैं, उनमें बड़े सावधान रहते हैं यही उन लोगोंका जागना है।
 'सा निशा पश्यतो मुनेः'--  जिन सांसारिक पदार्थोंका भोग और संग्रह करनेमें मनुष्य अपनेको बड़ा बुद्धिमान्, चतुर मानते हैं और उसीमें राजी होते हैं, संसार और परमात्मतत्त्वको जाननेवाले मननशील संयमी मनुष्यकी दृष्टिमें वह सब रातके समान है; बिलकुल अँधेरा है।
जैसे, बच्चे खेलते हैं तो वे कंकड़-पत्थर, काँचके लाल-पीले टुकड़ोंको लेकर आपसमें लड़ते हैं। अगर वह मिल जाता है तो राजी होते हैं कि मैंने बहुत बड़ा लाभ उठा लिया और अगर वह नहीं मिलता तो दुःखी हो जाते हैं कि मेरी बड़ी भारी हानि हो गयी। परन्तु जिसके मनमें कंकड़-पत्थर आदिका महत्त्व नहीं है, ऐसा समझदार व्यक्ति समझता है कि इन कंकड़-पत्थरोंके मिलनेसे क्या लाभ हुआ और न मिलनेसे क्या हानि हुई? इन बच्चोंको अगर कंकड़-पत्थर मिल भी जायँगे, तो ये कबतक उनके साथ रहेंगे? इसी तरह भोग और संग्रहमें लगे हुए मनुष्य भोगोंके लिये लड़ाई-झगड़ा, झूठ-कपट, बेईमानी आदि करते हैं और उनको प्राप्त करके राजी होते हैं, खुशी मनाते हैं कि हमने बहुत लाभ ले लिया। परन्तु संसारको और परमात्मतत्त्वको जाननेवाला मननशील संयमी मनुष्य साफ देखता है कि भोग मिल गये, आदर-सत्कार हो गया, सुखआराम हो गया, खा-पी लिया, खूब श्रृंगार कर लिया तो क्या हो गया? इसमें मनुष्योंको क्या मिला? इनमेंसे इनके साथ क्या चलेगा? ये कबतक इन भोगोंको साथमें रखेंगे? इन भोगोंसे होनेवाली वृत्ति कितने दिनतक ठहरेगी? इस तरह उसकी दृष्टिमें प्राणियोंका जागना रातके समान है।
वह मननशील संयमी मनुष्य परमात्माको, अपने स्वरूपको और संसारके परिणामको तो जानता ही है, वह पदार्थोंको भी अच्छी तरहसे जानता है कि कौन-सा पदार्थ किसके हितमें लग सकता है, इससे दूसरोंको कितना लाभ होगा। वह पदार्थोंका अपनी-अपनी जगह ठीक तरहसे सदुपयोग करता है। उनको दूसरोंकी सेवामें लगाता है।
जैसे नेत्रोंमे दोष होनेपर जब हम आकाशको देखते हैं, तब उसमें जाले-से दीखते हैं और आँखें मीच लेनेपर भी मोर-पंखकी तरह वे जाले दीखते हैं; परन्तु उनके दीखनेपर भी हमारी बुद्धिमें यह अटल निश्चय रहता है कि आकाशमें जाले नहीं है। ऐसे ही इन्द्रियों और अन्तःकरणके द्वारा संसार दीखनेपर भी मननशील संयमी मनुष्यकी बुद्धिमें यह अटल निश्चय रहता है कि वास्तवमें संसार नहीं है, केवल प्रतीतिमात्र है।

सम्बन्ध-- मननशील संयमी मनुष्यको संसार रातकी तरह दीखता है। इसपर यह प्रश्न उठता है कि क्या वह सांसारिक पदार्थोंके सम्पर्कमें आता ही नहीं? अगर नहीं आता तो उसका जीवननिर्वाह कैसे होता है? और अगर आता है तो उसकी स्थिति कैसे रहती है इन बातोंका विवेचन करनेके लिये आगेका श्लोक कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो बुद्धि आत्मा को विषय बनाती है, वह सब प्राणियों के लिए रात्रि के समान है, अर्थात् सबके लिए अस्पष्ट है। किन्तु जिसने इन्द्रियों को वश में कर लिया है और जो प्रसन्नचित्त है, वह उस आत्मविषयक बुद्धि में जागता है — अर्थात् उसे आत्मा का दर्शन प्राप्त होता है। सब प्राणी शब्दादि इन्द्रिय-विषयों के प्रति सक्रिय रूप से जाग्रत रहते हैं, किन्तु आत्मा में जाग्रत मुनि के लिए ऐसे इन्द्रिय-विषय रात्रि से आच्छादित वस्तुओं के समान होते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'या निशा' इत्यादि। माया मोहित करने वाली है, जो सब प्राणियों के लिए रात्रि है। उसमें मुनि इस विचार के साथ जागरूक (सावधान) रहता है कि 'इससे कैसे बचा जाए।' जिस अवस्था में सांसारिक पुरुष जागते हैं अर्थात् नाना प्रकार की सांसारिक क्रियाएँ करते हैं, वह अवस्था मुनि के लिए रात्रि है, क्योंकि वह सांसारिक क्रियाओं के विषय में अनभिज्ञ रहता है।

इसका अभिप्राय यह है कि जिसे माया कहा जाता है, उसका स्वभाव दुविधापूर्ण है — मोहित करना और सुख का आभास देना। इन दोनों में से सांसारिक पुरुष माया के प्रथम स्वभाव पर ध्यान न देकर द्वितीय स्वभाव में ही आसक्त रहता है। इसके विपरीत, योगी पुरुष माया के मोहक स्वभाव को उसे नष्ट करने के लिए देखता है। इस प्रकार पूर्ण ज्ञानी, ठीक से देखते हुए भी, उसके सुखाभासी स्वभाव पर ध्यान नहीं देता। उसकी यह उदासीनता उसके मिथ्याज्ञान के नाश के कारण है। यही अवस्था उसके लिए रात्रि है, यद्यपि वह देख रहा होता है। योगी ज्ञान के क्षेत्र में जाग्रत (अर्थात् समझने वाला) रहता है, जहाँ अन्य सब अचेत रहते हैं; परन्तु अज्ञान के क्षेत्र में वह जाग्रत नहीं रहता, जहाँ साधारण मनुष्य जाग्रत रहते हैं। यह भी आश्चर्यजनक है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यह जो लौकिक और वैदिक व्यवहार है वह सबकासब अविद्याका कार्य है अतः जिसको विवेकज्ञान प्राप्त हो गया है ऐसे स्थितप्रज्ञके लिये अविद्याकी निवृत्तिके साथहीसाथ ( यह व्यवहार भी ) निवृत्त हो जाता है और अविद्याका विद्याके साथ विरोध होनेके कारण उसकी भी निवृत्ति हो जाती है।  इस अभिप्रायको स्पष्ट करते हुए कहते हैं    तामस स्वभावके कारण सब पदार्थोंका अविवेक करानेवाली रात्रिका नाम निशा है।  सब भूतोंकी जो निशा अर्थात् रात्रि है    वह ( निशा ) क्या है  ( उ0 ) परमार्थतत्त्व जो कि स्थितप्रज्ञका विषय है ( ज्ञेय है )।  जैसे उल्लू आदि रजनीचरोंके लिये दूसरोंका दिन भी रात होती है वैसे ही निशाचरस्थानीय जो सम्पूर्ण अज्ञानी मनुष्य हैं जिनमें परमार्थतत्त्वविषयक बुद्धि नहीं है उन सब भूतोंके लिये अज्ञात होनेके कारण यह परमार्थतत्त्व रात्रिकी भाँति रात्रि है।  उस परमार्थतत्त्वरूप रात्रिमें अज्ञाननिद्रासे जगा हुआ संयमी अर्थात् जितेन्द्रिय  योगी जागता है।  ग्राह्यग्राहकभेदरूप जिस अविद्यारात्रिमें सोते हुए भी सब प्राणी जागते हैं ऐसे कहा जाता है अर्थात् जिस रात्रिमें सब प्राणी सोते हुए स्वप्न देखनेवालोंके सदृश जागते हैं।  वह ( सारा दृश्य ) अविद्यारूप होनेके कारण परमार्थतत्त्वको जाननेवाले मुनिके लिये रात्रि है।  सुतरां ( यह सिद्ध हुआ कि ) अविद्याअवस्थामें ही ( मनुष्यके लिये ) कर्मोंका विधान किया जाता है विद्यावस्थामें नहीं क्योंकि जैसे सूर्यके उदय होनेपर रात्रिसम्बन्धी अन्धकार दूर हो जाता है उसी प्रकार ज्ञान उदय होनेपर अज्ञान नष्ट हो जाता है।  ज्ञानोत्पत्तिसे पहलेपहले प्रमाणबुद्धिसे ग्रहण की हुई अविद्या ही क्रिया कारक और फल आदिके भेदोंमें परिणत होकर सब कर्म करवानेका हेतु बन सकती है अप्रमाणबुद्धिसे ग्रहण की हुई ( अविद्या ) कर्म करवानेका कारण नहीं बन सकती।  क्योंकि प्रमाणस्वरूप वेदने मेरे लिये अमुक कर्तव्यकर्मोंका विधान किया है ऐसा मानकर ही कर्ता कर्ममें प्रवृत्त होता है यह सब रात्रिकी भाँति अविद्यामात्र है इस तरह समझकर नहीं होता।  जिसको ऐसा ज्ञान प्राप्त हो गया है कि यह सारा दृश्य रात्रिकी भाँति अविद्यामात्र ही है उस आत्मज्ञानीका तो सर्व कर्मोंके संन्यासमें ही अधिकार है प्रवृत्तिमें नहीं।  इस प्रकार तद्बुद्धयस्तदात्मानः इत्यादि श्लोकोंसे उस ज्ञानीका अधिकार ज्ञाननिष्ठामें ही दिखलायेंगे।  पू0  उस ज्ञाननिष्ठामें भी ( तत्त्ववेत्ताको ) प्रवृत्त करनेवाले प्रमाणका ( विधिवाक्यका ) अभाव है इसलिये उसमें भी उसकी प्रवृत्ति नहीं हो सकती।  उ0  यह कहना ठीक नहीं क्योंकि आत्मज्ञान अपने स्वरूपको विषय करनेवाला है अतः अपने स्वरूपज्ञानके विषयमें प्रवृत्त करनेवाले प्रमाणकी अपेक्षा नहीं होती।  वह आत्मज्ञान स्वयं आत्मा होनेके कारण स्वतःसिद्ध है और उसीमें सब प्रमाणोंके प्रमाणत्वका अन्त है अर्थात् आत्मज्ञान होनेतक ही प्रमाणोंका प्रमाणत्व है अतः आत्मस्वरूपका साक्षात् होनेके बाद प्रमाण और प्रमेयका व्यवहार नहीं बन सकता।  ( आत्मज्ञानरूप ) अन्तिम प्रमाण आत्माके प्रमातापनको भी निवृत्त कर देता है।  उसको निवृत्त करता हुआ वह स्वयं भी जागनेके बाद स्वप्नकालके प्रमाणकी भाँति अप्रमाणी हो जाता है अर्थात् लुप्त हो जाता है।  क्योंकि व्यवहारमें भी वस्तु प्राप्त होनेके बाद कोई प्रमाण ( उस वस्तुकी प्राप्तिके लिये ) प्रवृत्तिका हेतु होता नहीं देखा जाता।  इसलिये यह सिद्ध हुआ कि आत्मज्ञानीका कर्मोंमें अधिकार नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
कुछ का मत है कि यह श्लोक ज्ञानी के लिए सर्वकर्मत्याग के प्रतिपादन हेतु है, परन्तु इसमें वैसा कोई शब्द न मिलने और प्रमाण-विरोध होने से यहाँ पूर्वोक्त स्थितप्रज्ञ के लक्षण को ही आगे बढ़ाया गया है। परमेश्वर के स्वरूप की रात्रि से समानता दिखाई गई है — जिस अवस्था (आत्मविषयक बुद्धि) में सामान्य प्राणी सोए रहते हैं, उसमें इन्द्रिय-संयमी ज्ञानी जागता है, अर्थात् आत्मा का अवलोकन करता है। दूसरे भाग में भी यही समानता है — जिस विषय-बुद्धि में प्राणी जागते हैं, उसमें ज्ञानी मानो सोया हुआ कुछ नहीं जानता, जैसे मत्त पुरुष की चेष्टा होती है। 'मुनि' शब्द का अर्थ मननशील पुरुष है, न कि केवल चतुर्थ आश्रमी संन्यासी — क्योंकि याज्ञवल्क्य जैसे गृहस्थों में भी ज्ञान का उल्लेख मिलता है। यहाँ मनन को दर्शन का साधन बताया गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
स्थितप्रज्ञ के लक्षण को अन्यों से भिन्नता के रूप में बताते हैं। जो बुद्धि आत्मविषयक है, वह संसारी सोए हुए पुरुषों के लिए रात्रि के समान अप्रकाशित रहती है, क्योंकि अज्ञानरूपी अंधकार से आच्छादित बुद्धि वालों के लिए वह आत्मदर्शन के व्यवहार के योग्य नहीं होती। उसमें संयमी पुरुष जागता है। और जो बुद्धि शब्दादि विषयों में प्रवृत्त होती है, उसमें (साधारण प्राणी जागते हैं)। इस प्रकार विलक्षण लक्षणों वाला मुनि यहाँ दर्शाया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार मुमुक्षु के लिए बुद्धि की स्थिरता हेतु प्रयत्नपूर्वक इन्द्रिय-संयम आवश्यक बताया गया; परन्तु स्थितप्रज्ञ के लिए सम्पूर्ण इन्द्रिय-संयम स्वतःसिद्ध ही होता है। वेदान्त-वाक्यों से उत्पन्न 'अहं ब्रह्मास्मि' रूपी साक्षात्कार-बुद्धि, जो अज्ञानियों के लिए रात्रि के समान अप्रकाशित है, उस ब्रह्मविद्या-रूपी 'सब प्राणियों की रात्रि' में संयमी अर्थात् स्थितप्रज्ञ जागता है — अज्ञान-निद्रा से जागकर सावधान रहता है। किन्तु जिस द्वैत-दर्शनरूपी अविद्या-निद्रा में सोए हुए ही प्राणी जागते हुए-से स्वप्नवत् व्यवहार करते हैं, वह अवस्था आत्मतत्त्व को अपरोक्षतः देखने वाले मुनि के लिए प्रकाशित नहीं होती अर्थात् रात्रि है। जब तक जीव जागता नहीं, तभी तक स्वप्न-दर्शन रहता है; तत्त्वज्ञान होने पर भ्रम-जनित कोई व्यवहार शेष नहीं रहता। वार्तिककार भी कहते हैं कि यह संसार ज्ञानी और अज्ञानी के लिए काक और उलूक की रात्रि के समान परस्पर विपरीत है — यही 'या निशा सर्वभूतानाम्' कहकर स्वयं भगवान् ने बताया है। जिसे विपरीत दर्शन है उसे वस्तु का यथार्थ दर्शन नहीं होता और जिसे वस्तु का यथार्थ दर्शन है उसे विपरीत दर्शन नहीं रहता, क्योंकि विपरीत दर्शन का कारण अवस्तु-दर्शन है, जो सम्यक् दर्शन से बाधित हो जाता है। श्रुति भी कहती है कि जहाँ द्वैत-सा प्रतीत होता है वहीं एक दूसरे को देखता है, परन्तु जहाँ सब कुछ आत्मा ही हो गया हो वहाँ कौन किसे देखे। जैसे रात्रि में अंधे काक के लिए दिन ही रात है और दिन में अंधे उलूक के लिए दिन ही रात है, वैसे ही ज्ञानी और अज्ञानी की दृष्टि परस्पर विपरीत होती है। अतः तत्त्वदर्शी का आविद्यक क्रिया-कारकादि व्यवहार स्वतः ही निवृत्त हो जाता है — यही उसका स्वतःसिद्ध इन्द्रिय-संयम है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह शंका हो सकती है कि लोक में कोई भी पुरुष पूर्णतः सोए हुए के समान दर्शनादि व्यापार-रहित और सर्वथा इन्द्रिय-निगृहीत नहीं दिखता, अतः यह लक्षण असंभव है। इसका समाधान करते हुए कहते हैं — सब प्राणियों के लिए जो निशा के समान निशा है, वह आत्मनिष्ठा है, क्योंकि आत्म-अज्ञानरूपी अंधकार से आच्छादित बुद्धि वालों के लिए उसमें दर्शनादि व्यवहार नहीं होता; उस आत्मनिष्ठा में संयमी (इन्द्रिय-निगृहीत) पुरुष जागता है। और जिस विषय-बुद्धि में प्राणी जागते हैं, वह आत्मतत्त्व को देखने वाले मुनि के लिए रात्रि है, अर्थात् उसमें उसका दर्शनादि व्यापार नहीं होता। तात्पर्य यह है कि जैसे दिन में अंधे उलूक आदि को रात्रि में ही दिखाई देता है, दिन में नहीं, वैसे ही ब्रह्मज्ञानी की, आँखें खुली होने पर भी, दृष्टि ब्रह्म में ही रहती है, विषयों में नहीं। अतः यह लक्षण असंभव नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार स्थितप्रज्ञ के लक्षण का वर्णन करते हुए बताया गया कि मुमुक्षुओं को अत्यन्त प्रयत्नपूर्वक मन-सहित इन्द्रियों का निग्रह करना चाहिए, जिससे स्थितप्रज्ञता प्राप्त हो। किन्तु जिसे विवेक-विज्ञान उत्पन्न हो चुका है, उस स्थितप्रज्ञ के लिए मन-सहित इन्द्रिय-संयम स्वतःसिद्ध ही है, क्योंकि अविद्या की विरोधी विद्या के उदय होने पर समस्त सांसारिक व्यवहार समूल निवृत्त हो जाता है — इसी अभिप्राय से यह बताया गया है कि कर्मों का विधान अविद्या की अवस्था में ही है, विद्या की अवस्था में नहीं। सब प्राणियों के लिए, जो उलूक के समान हैं, जो निशा के समान निशा है — वह परमार्थतत्त्व-रूपा है; उसमें अज्ञान-निद्रा से जागा हुआ संयमी अर्थात् ज्ञानयोगी स्थितप्रज्ञ जागता है। जिस ग्राह्य-ग्राहकरूपी अविद्या में प्राणी जागते हैं, वह देखने वाले मुनि के लिए रात्रि के समान है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका होती है कि ऐसा इन्द्रिय-निग्रह करने वाला पुरुष किस लक्षण वाला होता है — इसके उत्तर में कहते हैं। सब प्राणियों के लिए जो निशा है, वह रात्रि में निद्रा के समान विषय-सुखों में है — अर्थात् सबके लिए जो अत्यन्त सुखमय प्रतीत होने वाली सुखप्राप्ति है, वही निशा है। उस (विषय-सुख रूपी निशा) में संयमी अर्थात् इन्द्रिय-निग्रह करने वाला पुरुष जागता है, अर्थात् वह उस सुख को प्राप्त नहीं करता। जिस निशा में प्राणी जागते हैं अर्थात् सुख प्राप्त नहीं करते, वह भगवत्-सुख को देखने वाले मननशील पुरुष के लिए सुखप्राप्ति की निशा है। उस (भगवत्) सुख का वर्णन करना असंभव होने से 'मुनि' यह विशेषण प्रयुक्त किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'तामाहुः परमां गतिम्' श्रुति के अनुसार इस श्लोक के चतुर्थ चरण की व्याख्या है। सब अज्ञानी प्राणियों के लिए जो निशा के समान निशा है — जिसमें मध्याह्न में भी उलूक की भाँति देखने वाले सभी प्राणी अंधे हो जाते हैं — उस प्रत्यक् ज्योतिस्वरूप (आत्मा) में इन्द्रिय-मन-बुद्धि का निग्रह करने वाला संयमी योगी जागता है, अर्थात् इन्द्रियादि की दृक्-शक्ति के लोप होने पर भी उसकी दृक्-शक्ति अक्षुण्ण बनी रहती है (श्रुति के अनुसार द्रष्टा की दृष्टि का कभी लोप नहीं होता, क्योंकि वह अविनाशी है)। जिस अविद्यारूपी निशा में — जो क्रिया-कारकादि द्वैतरूपी स्वप्न को उत्पन्न करने वाली है — सब प्राणी उलूक के समान अपने-अपने व्यापार में जागते हुए प्रवृत्त रहते हैं, वह अविद्या आत्मदर्शी योगी के लिए, यद्यपि प्रारब्ध-कर्म के कारण विदेह-कैवल्य में लेशतः बाधा उत्पन्न होने से व्युत्थान-काल में व्यवहारतः प्रतीत होती रहती है, फिर भी गाढ़ अंधकारमय रात्रि के समान क्लेशकारी होती है — क्योंकि योगी अत्यन्त सुकुमार होने से बाह्य व्यवहार से उसी प्रकार उद्विग्न होते हैं जैसे साधारण मनुष्य घने अंधकार में विचरण करने से। योगभाष्य में भी कहा गया है कि ज्ञानी पुरुष अत्यन्त सूक्ष्म दुःख से भी उद्विग्न हो जाता है। वार्तिककार भी कहते हैं कि क्रिया-कारकादि व्यवहार में शुद्ध वस्तु नहीं दिखती और शुद्ध वस्तु के सिद्ध होने पर क्रिया-कारक व्यवहार नहीं रहता — यह संसार ज्ञानी और अज्ञानी के लिए काक और उलूक की रात्रि के समान परस्पर विपरीत है, यही भगवान् ने स्वयं 'या निशा सर्वभूतानाम्' कहकर बताया है; तथा ज्ञानी के लिए यह लोक जड़, उन्मत्त और पिशाच के समान प्रतीत होता है, और लोक के लिए ज्ञानी भी वैसा ही प्रतीत होता है। इस प्रकार 'किम् आसीत' के उत्तर में आगे 'यदा संहरते चायम्' आदि श्लोकों तक यह बताया गया है कि स्थितप्रज्ञ सदैव समाधि में स्थित रहकर परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो सब प्राणियों के लिए रात्रि है, वही संयमी पुरुष के जागने का समय है; और जो सब प्राणियों के जागने का समय है, वही अन्तर्मुखी मुनि के लिए रात्रि है।

बुद्धिमान मनुष्य दो प्रकार के होते हैं। एक वह जो इन्द्रिय-भोग के लिए भौतिक कार्यों में बुद्धिमान है, और दूसरा वह जो अन्तर्मुखी होकर आत्मसाक्षात्कार की साधना के प्रति जाग्रत है। चिन्तनशील अन्तर्मुखी मुनि के कार्य भौतिक रूप से लीन व्यक्तियों के लिए रात्रि के समान हैं। भौतिकतावादी व्यक्ति आत्मसाक्षात्कार के अज्ञान के कारण इस रात्रि में सोए हुए रहते हैं। अन्तर्मुखी मुनि भौतिकतावादी मनुष्यों की इस 'रात्रि' में सजग रहता है। मुनि आध्यात्मिक साधना की क्रमिक उन्नति में दिव्य आनन्द का अनुभव करता है, जबकि भौतिक कार्यों में लगा मनुष्य, आत्मसाक्षात्कार के प्रति सोया हुआ, नाना प्रकार के इन्द्रिय-सुखों का स्वप्न देखता है और अपनी निद्रावस्था में कभी सुखी तो कभी दुःखी अनुभव करता है। अन्तर्मुखी मनुष्य भौतिक सुख-दुःख के प्रति सदैव उदासीन रहता है। वह भौतिक प्रतिक्रियाओं से अविचलित रहकर अपनी आत्मसाक्षात्कार की साधना में लगा रहता है।