Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् |
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते

Word Meanings:
तेषां - उन
सततयुक्तानां - सदा युक्त रहने वालों को
भजतां - भजने वालों को
प्रीतिपूर्वकम् - प्रेमपूर्वक
ददामि - देना
बुद्धियोगं - बुद्धियोग
तं - उस
येन - किसके द्वारा
मामुपयान्ति - मुझको प्राप्त होते हैं
ते - वे

Life Application:
जो लोग सदैव स्थिर रहते हैं, प्रेम से पूजा करते हैं, उन्हें भगवान ज्ञान का योग देते हैं जिसके द्वारा वे सर्वोच्च तक पहुंच जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उन नित्य (मुझमें) समाहित और प्रेमपूर्वक मेरा भजन करने वाले भक्तों को मैं वह "बुद्धियोग" (सम्यग्ज्ञान) प्रदान करता हूँ, जिससे वे मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
निरंतर मुझमें मन लगाने वाले और प्रेमपूर्वक मेरा भजन करने वाले भक्तों को मैं वह बुद्धियोग (ज्ञानयोग) देता हूँ, जिससे वे मुझे प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो निरंतर मुझमें लीन रहकर प्रेमपूर्वक मेरी सेवा करते हैं, उन्हें मैं वह विवेकपूर्ण ज्ञान प्रदान करता हूँ जिससे वे मुझ तक पहुँच जाते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब साधक प्रेमपूर्वक और सतत रूप से परमात्मा का ध्यान करता है, तब ईश्वर उसे "बुद्धियोग" (विवेक और सम्यक् ज्ञान) प्रदान करते हैं, जिसके माध्यम से वह परमात्मा को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
नित्य समाहित होकर प्रेमपूर्वक मेरा भजन करने वालों को मैं वह बुद्धियोग देता हूँ, जिससे वे मुझे प्राप्त करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो सदा मुझमें लगे हैं और प्रेमपूर्वक मेरा भजन करते हैं, उन्हें मैं वह बुद्धियोग देता हूँ, जिससे वे मुझ तक पहुँचते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
उन नित्य समाहित और प्रेमपूर्वक मेरा भजने वालों को मैं वह बुद्धियोग देता हूँ, जिससे वे मुझे प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: भगवान् कहते हैं कि मैं ही इस सम्पूर्ण जगत् का प्रभव (स्रष्टा) हूँ और मेरी आज्ञा से ही सब प्रवृत्त होता है। यह जानकर निष्काम भक्तजन प्रेमपूर्वक भगवान् का ध्यान और भजन करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: नित्य समाहित होकर निष्काम प्रेमपूर्वक ईश्वर का भजन करने वालों को भगवान् वह बुद्धियोग (सम्यग्ज्ञान रूपी दृष्टि) प्रदान करते हैं, जिससे उनके अज्ञान का नाश होता है और वे ईश्वर को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उन निरंतर मेरे में लगे हुए और प्रेमपूर्वक मेरा भजन करने वाले भक्तों को मैं वह बुद्धियोग (सम्यक् विवेक और ज्ञान) देता हूँ, जिससे वे मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: जो निरंतर मुझमें मन लगाकर प्रेमपूर्वक मेरा भजन करते हैं, उन्हें मैं वह परिपक्व बुद्धियोग (भक्ति का परिपाक रूप साक्षात्कार) प्रदान करता हूँ, जिससे वे मुझे प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: महर्षि, सनकादि और मनुगण भी एकमात्र परमेश्वर के ही संकल्प और शक्ति से युक्त होकर जगत की व्यवस्था संभालते हैं। वे सब ज्ञानी परस्पर एक-दूसरे को प्रभु की महिमा का बोध कराते हुए परम आनंद में निमग्न रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: उन नित्य समाहित और बाह्य इच्छाओं से रहित होकर प्रेमपूर्वक मेरा भजन करने वालों को मैं वह बुद्धियोग (सम्यग्दर्शन रूपी ज्ञान) प्रदान करता हूँ, जिससे वे मेरे वास्तविक आत्म-स्वरूप को प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भगवान् ही सर्व जगत् के कर्ता, धर्ता और संहर्ता हैं। यह जानकर ज्ञानी पुरुष अनन्य प्रेम से भगवान् का ही सतत भजन और स्मरण करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रेमपूर्वक भगवान् का भजन करने वाले भक्तों पर अनुग्रह करके भगवान् स्वयं उन्हें वह बुद्धियोग प्रदान करते हैं, जिससे उनके समस्त संशय दूर होकर वे प्रभु में ही लीन हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: जो निष्काम भाव से निरंतर प्रेमपूर्वक मेरी उपासना करते हैं, उनके अन्तःकरण में मैं वह परिपक्व सम्यग्ज्ञान (बुद्धियोग) प्रकट करता हूँ, जिससे वे मेरे सगुण और निर्गुण स्वरूप को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: निरंतर मुझमें लगे हुए और प्रेमपूर्वक मेरा भजन करने वाले भक्तों को मैं वह बुद्धियोग (विवेक ज्ञान) प्रदान करता हूँ, जिससे वे मुझे प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रेमपूर्वक भजन करने वाले भक्तों को भगवान् स्वयं वह निष्काम सम्यग्ज्ञान (बुद्धियोग) प्रदान करते हैं, जिससे उनका अज्ञान विनष्ट होकर वे भगवान् के परम पद को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सतत भजन करने वाले भक्तों की उपासना से प्रसन्न होकर भगवान् उन्हें भक्ति का वह परिपक्व रूप (बुद्धियोग) प्रदान करते हैं, जिससे साक्षात्कार होकर प्रभु की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: प्रेमपूर्वक मेरा भजन करने वाले भक्तों को मैं वह बुद्धियोग (ज्ञान का प्रकाश) देता हूँ, जिसके द्वारा वे सुगमता से मेरे परम पद में प्रवेश कर जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सतत युक्त होकर भजन करने वालों को भगवान् वह बुद्धियोग (विवेकख्याति) प्रदान करते हैं, जिससे अविद्या का नाश होकर जीव ईश्वर को प्राप्त होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो प्रेमपूर्वक मेरी सेवा करने में निरंतर लगे रहते हैं, उन्हें मैं वह बुद्धि प्रदान करता हूँ जिसके द्वारा वे मुझ तक पहुँच सकते हैं।