Speaker: अर्जुन

Slok:
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च |
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च

Word Meanings:
येषाम् - किसके लिए
अर्थे - खातिर
काङ्क्षितम् - वांछित
नः - हमारे द्वारा
राज्यम् - साम्राज्य
भोगाः - आनंद
सुखानि - सुख
च - और
ते - वे
इमे - ये
अवस्थिताः - खड़ा होना
युद्धे - युद्ध में
प्राणान् - रहता है
त्यक्त्वा - त्यागना
धनानि - धन
च - और

Life Application:
इस पर विचार करें कि क्या आपकी महत्वाकांक्षाएं वास्तव में उन लोगों की भलाई के लिए हैं जिनकी आप सबसे अधिक परवाह करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हमें जिनके लिये राज्य,  भोग और सुखादि की इच्छा है,  वे ही लोग धन और जीवन की आशा को त्यागकर युद्ध में खड़े हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जिनके लिये हम राज्य, भोग और सुख चाहते हैं, वे ही यहाँ जीवन और धन का त्याग करके युद्ध में खड़े हैं।

येषाम् जिनके, अर्थे लिये, काङ्क्षितम् चाहा गया है, नः हमारे द्वारा, राज्यम् राज्य, भोगाः भोग, सुखानि सुख, च और, ते वे, इमे ये, अवस्थिताः खड़े हैं, युद्धे युद्ध में, प्राणान् जीवन, त्यक्त्वा त्यागकर, धनानि धन, च और। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब कि जिनके लिये मैं ये वस्तुएँ चाहता हूँ, वे ही अपना धन और जीवन बलिदान करने के लिये यहाँ खड़े हैं

Commentary by Swami Chinmayananda:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[ये हमारे] गुरुजन, पिता, पुत्र तथा साथ ही पितामह, मामा, ससुर, पौत्र, साले, और (अन्य) सम्बन्धी हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिनके लिये हम साम्राज्य, भोग और सुख चाहते हैं, वे ही यहाँ युद्ध में जीवन और धन का त्याग करके खड़े हैं----

Commentary by Swami Gambirananda:
हे गोविन्द! हमें राज्य से क्या आवश्यकता है, अथवा भोगों और जीविका से क्या आवश्यकता है? जिनके लिये हम राज्य, भोग और सुख चाहते हैं -- अर्थात् आचार्य, मामा, ससुर, पौत्र, साले तथा अन्य सम्बन्धी -- वे ही अपने प्राण और धन को दाँव पर लगाकर युद्ध के लिये खड़े हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
वे यह स्पष्ट रूप से बताते हैं कि वे कौन हैं, 'आचार्याः...' (गुरुजन आदि) में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिनके लिये हमारी राज्य, भोग और सुखकी इच्छा है, वे ही ये सब अपने प्राणों की और धन की आशा का त्याग करके युद्ध में खड़े हैं।

व्याख्या--'येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च'--हम राज्य, सुख, भोग आदि जो कुछ चाहते हैं, उनको अपने व्यक्तिगत सुखके लिये नहीं चाहते, प्रत्युत इन कुटुम्बियों, प्रेमियों, मित्रों आदिके लिये ही चाहते हैं। आचार्यों, पिताओं, पितामहों, पुत्रों आदिको सुख-आराम पहुँचे, इनकी सेवा हो जाय, ये प्रसन्न रहें--इसके लिये ही हम युद्ध करके राज्य लेना चाहते हैं, भोग-सामग्री इकट्ठी करना चाहते हैं।
 'त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च'--पर वे ही ये सब-के-सब अपने प्राणोंकी और धनकी आशाको छोड़कर युद्ध करनेके लिये हमारे सामने इस रणभूमिमें खड़े हैं। इन्होंने ऐसा विचार कर लिया है कि हमें न प्राणोंका मोह है और न धनकी तृष्णा है; हम मर बेशक जायँ, पर युद्धसे नहीं हटेंगे। अगर ये सब मर ही जायँगे, हमें राज्य किसके लिये चाहिये? सुख किसके लिये चाहिये धन किसके लिये चाहिये? अर्थात् इन सबकी इच्छा हम किसके लिये करें?
 'प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च' का तात्पर्य है कि वे प्राणोंकी और धनकी आशाका त्याग करके खड़े हैं अर्थात् हम जीवित रहेंगे और हमें धन मिलेगा--इस इच्छाको छोड़कर वे खड़े हैं। अगर उनमें प्राणोंकी और धनकी इच्छा होती, तो वे मरनेके लिये युद्धमें क्यों खड़े होते? अतः यहाँ प्राण और धनका त्याग करनेका तात्पर्य उनकी आशाका त्याग करनेमें ही है।
सम्बन्ध-- जिनके लिये हम राज्य, भोग और सुख चाहते हैं, वे लोग कौन हैं--इसका वर्णन अर्जुन आगेके दो श्लोकोंमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'न च श्रेयः' आदि से 'महीकृते' तक  जिन्हें 'ये मेरे आचार्य आदि हैं' इस विशेष-बुद्धि से वध्य-रूप में मिथ्या रूप से कल्पित किया जाता है, वे अनिवार्यतः पाप ही उत्पन्न करते हैं। इसी प्रकार, युद्ध में वास्तव में वध के योग्य व्यक्तियों का वध भी, यदि 'यह युद्ध सुख, आनन्द आदि दृष्ट प्रयोजनों के लिये किया जा रहा है' इस विचार से किया जाये, तो वह भी अनिवार्यतः पाप उत्पन्न करता है। यही भाव अर्जुन की आपत्ति में छिपा है। इसी कारण से भगवान् का उत्तर आगे दिया जायेगा  'तुम्हें कर्म केवल अपने कर्तव्य के रूप में ही करने चाहिये, विशेष-बुद्धि से नहीं [अर्थात् किसका वध हो रहा है या क्या प्राप्त होगा, इस भेद-बुद्धि से नहीं]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'प्राण' और 'धन' शब्द यहाँ क्रमशः इनकी आशा को सूचित करते हैं। यद्यपि कोई अपने प्राणों का त्याग कर दे, फिर भी अपने कुटुम्बियों के भोग के लिये धन की आशा उत्पन्न हो सकती है -- इस सम्भावना को दूर करने के लिये, धन को पृथक् रूप से उल्लिखित किया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि पूछा जाये, क्या आप विजय जैसा कोई लाभ नहीं देखते? इसका उत्तर वे देते हैं, 'न काङ्क्षे...' में। वे इसी बात को विस्तार से बताते हैं, 'किं नो...' में, ढाई श्लोकों में  जिनके लिये हमें राज्य आदि की आवश्यकता है, वे ही अपने प्राण और धन त्यागकर, त्याग स्वीकार करके, युद्ध के लिये खड़े हैं। अतः राज्य आदि से हमें क्या लाभ?

Commentary by Sri Dhanpati:
जिनके लिये -- अपने कुटुम्बियों के लिये -- राज्य, भोग का साधन, चाहा जाता है, तथा सुख, आनन्द का साधन, चाहे जाते हैं -- वे ही, अब हमारी आँखों के सामने प्रत्यक्ष दिखायी दे रहे हैं, अपने प्राणों और धन का त्याग करके युद्ध में खड़े हैं। यद्यपि साधारणतः 'त्यागना' क्रिया की अपेक्षा होती, तथापि भूतकालिक कृदन्त रूप 'त्यक्त्वा' (त्याग करके) का प्रयोग किया गया है, यह सूचित करने के लिये कि  यद्यपि वे इस युद्ध में प्रवृत्त हुए हैं जहाँ प्राण आदि ही त्यागे जाने वाले साधन हैं, फिर भी यह सन्देह करने की आवश्यकता नहीं कि उन वस्तुओं के प्रति अत्यधिक प्रेम के कारण वे भाग जायेंगे -- यह सम्भावना निरस्त कर दी गयी है; वे दृढ़ता से खड़े हैं, वास्तव में आशा का त्याग करके।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह आपत्ति हो सकती है  यद्यपि आपको अकेले ऐसी कोई कामना नहीं है, फिर भी क्या अपने सभी कुटुम्बियों के लिये शत्रु को मारकर राज्य को अपना नहीं बनाया जा सकता? इस शंका की आशंका करते हुए, वे कहते हैं, 'येषामर्थे...' में  वे ही -- जिनके लिये हमें राज्य चाहिये, तथा भोग और सुख चाहिये -- वे सब यहाँ इस युद्ध में मरने के लिये, अपने प्राण और धन का त्याग करके खड़े हैं। अतः, उन्हें मारकर भी, हमारे लिये कोई सांसारिक प्राप्ति शेष नहीं रहती -- यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'निमित्तानि' का अर्थ है वे शकुन जो जगत के विनाश का पूर्वाभास देते हैं, जैसे भूकम्प आदि।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब वे सब लोग जिनके लिये हम इन वस्तुओं की कामना करते हैं, अब इसी युद्धभूमि में खड़े हैं?

 अर्जुन ने भगवान् कृष्ण को गोविन्द कहकर सम्बोधित किया है, क्योंकि कृष्ण गौओं और इन्द्रियों के सभी सुखों के लक्ष्य हैं। इस सार्थक शब्द का प्रयोग करके, अर्जुन संकेत देता है कि कृष्ण को यह समझना चाहिये कि अर्जुन की इन्द्रियों को क्या तृप्त करेगा। परन्तु गोविन्द हमारी इन्द्रियों की तृप्ति के लिये नहीं हैं। यदि हम गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करें, तो स्वतः ही हमारी अपनी इन्द्रियाँ तृप्त हो जाती हैं। भौतिक दृष्टि से, प्रत्येक व्यक्ति अपनी इन्द्रियों की तृप्ति चाहता है, और वह चाहता है कि भगवान् इस तृप्ति के लिये पूर्तिकर्ता बनें। भगवान् जीवों की इन्द्रियों को उतना ही तृप्त करते हैं जितने के वे पात्र होते हैं, परन्तु उतना नहीं जितना वे लालसा करते हैं। परन्तु जब कोई विपरीत मार्ग अपनाता है -- अर्थात् जब कोई अपनी इन्द्रियों की तृप्ति की इच्छा किये बिना गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करता है -- तब गोविन्द की कृपा से जीव की सभी इच्छाएँ पूर्ण हो जाती हैं। अर्जुन का समुदाय एवं परिवार के सदस्यों के प्रति गहरा स्नेह यहाँ आंशिक रूप से उनके प्रति उसकी स्वाभाविक करुणा के कारण प्रदर्शित होता है। अतः वह युद्ध के लिये तैयार नहीं है। प्रत्येक व्यक्ति अपने मित्रों और सम्बन्धियों को अपना ऐश्वर्य दिखाना चाहता है, परन्तु अर्जुन को भय है कि उसके सभी सम्बन्धी और मित्र युद्धभूमि में मारे जायेंगे और विजय के बाद वह अपना ऐश्वर्य किसी के साथ बाँट नहीं सकेगा। यह भौतिक जीवन की एक विशिष्ट गणना है। दिव्य जीवन, परन्तु, भिन्न है। चूँकि भक्त भगवान् की इच्छाओं की पूर्ति चाहता है, वह भगवान् की इच्छा होने पर भगवान् की सेवा के लिये हर प्रकार का ऐश्वर्य स्वीकार कर सकता है, और यदि भगवान् की इच्छा न हो, तो वह एक कौड़ी भी स्वीकार न करे। अर्जुन अपने सम्बन्धियों को मारना नहीं चाहता था, और यदि उन्हें मारने की कोई आवश्यकता होती, तो वह चाहता था कि कृष्ण स्वयं उन्हें मारें। इस समय उसे यह ज्ञात नहीं था कि कृष्ण उन्हें युद्धभूमि में आने से पहले ही मार चुके थे, और वह केवल कृष्ण के लिये एक निमित्त मात्र बनने वाला था। यह तथ्य आगामी अध्यायों में प्रकट होता है। भगवान् के स्वाभाविक भक्त के रूप में, अर्जुन अपने दुष्ट चचेरे भाइयों और भाइयों के विरुद्ध प्रतिशोध लेना नहीं चाहता था, परन्तु यह भगवान् की योजना थी कि वे सभी मारे जायें। भगवान् का भक्त दुष्ट के विरुद्ध प्रतिशोध नहीं लेता, परन्तु भगवान् भक्त के प्रति दुष्टों द्वारा की गयी किसी भी शरारत को सहन नहीं करते। भगवान् अपनी ओर से किसी व्यक्ति को क्षमा कर सकते हैं, परन्तु जिसने उनके भक्त को हानि पहुँचायी हो, उसे वे कभी क्षमा नहीं करते। अतः भगवान् दुष्टों को मारने के लिये दृढ़संकल्प थे, यद्यपि अर्जुन उन्हें क्षमा करना चाहता था।