Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् |
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम्

Word Meanings:
रुद्राणां - रुद्रों में
शङ्करश्चास्मि - शंकर हूँ और
वित्तेशो - कुबेर (धन का स्वामी)
यक्षरक्षसाम् - यक्षों और राक्षसों में
वसूनां - वसुओं में
पावकश्चास्मि - अग्नि हूँ और
मेरुः - मेरु पर्वत
शिखरिणामहम् - शिखरों वालों में मैं

Life Application:
भगवान को रुद्रों में शिव, धन के रखवालों में कुबेर, तत्वों में अग्नि और पर्वतों में मेरु के रूप में पहचानो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं ग्यारह रुद्रों में शंकर हूँ और यक्ष तथा राक्षसों में धनपति कुबेर हूँ; मैं आठ वसूओं में अग्नि और शिखर वाले पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं रुद्रों में शंकर हूँ; यक्ष और राक्षसों में कुबेर (वित्तपति) हूँ; वसूओं में पावक (अग्नि) हूँ और शिखरों वाले पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं ग्यारह रुद्रों में भगवान् शंकर हूँ, यक्षों और राक्षसों में धन का स्वामी कुबेर हूँ; आठ वसुओं में अग्नि हूँ और पर्वतों में सुमेरु हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ग्यारह रुद्रों में कल्याणकारी शंकर, यक्ष-राक्षसों में कुबेर, आठ वसुओं में अग्नि (पावक) तथा समस्त पर्वत शिखरों में मेरु (जो स्थिरता का प्रतीक है) ईश्वर की ही विभूति का प्रकटीकरण हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं रुद्रों में शंकर हूँ, यक्ष और राक्षसों में कुबेर हूँ, वसूओं में अग्नि हूँ और पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं रुद्रों में शंकर हूँ, यक्ष और राक्षसों में कुबेर हूँ; वसूओं में पावक हूँ और पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं रुद्रों में शंकर हूँ, यक्ष और राक्षसों में कुबेर हूँ; वसूओं में पावक हूँ और पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: ग्यारह रुद्रों में कल्याणकारी शंकर, यक्ष-राक्षसों में वैश्रवण कुबेर, आठ वसुओं में परम प्रकाशक अग्नि और समस्त शिखरी पर्वतों में मेरु पर्वत भगवान् की मुख्य विभूतियाँ हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं ग्यारह रुद्रों में शंकर हूँ, यक्ष और राक्षसों में कुबेर हूँ; आठ वसूओं में अग्नि और शिखरों वाले पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: ग्यारह रुद्रों में शंकर, यक्ष और राक्षसों में कुबेर, आठ वसुओं में पावक (अग्नि) और पर्वत शिखरों में सुमेरु पर्वत मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं ग्यारह रुद्रों में शंकर हूँ; यक्ष और राक्षसों में वित्तेश (कुबेर) हूँ; आठ वसुओं में पावक (अग्नि) हूँ और शिखरों वाले पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: रुद्रों में वैष्णव रूप से माननीय शंकर, यक्ष-राक्षसों में कुबेर, वसुओं में अग्नि और पर्वतों में मेरु भगवान् के वैभव का निरूपण करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: एकादश रुद्रों में कल्याणकारी शंकर, यक्ष-राक्षसों में कुबेर, अष्ट वसुओं में मुख्य पावक और शिखरी पर्वतों में सुमेरु मेरी ही विभूति हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं रुद्रों में शंकर हूँ, यक्ष और राक्षसों में कुबेर हूँ, वसूओं में अग्नि हूँ और पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: रुद्रों में शंकर का वैष्णव-शिरोमणि रूप, यक्षों में कुबेर, वसुओं में अग्नि और पर्वतों में मेरु भगवान् की दिव्य शक्तियों के प्रतीक हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: रुद्रों में शंकर, यक्ष-राक्षसों में कुबेर, वसुओं में अग्नि और शिखरों में मेरु भगवान् के सर्वोत्कृष्ट ऐश्वर्य को दर्शाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं रुद्रों में शंकर, यक्षों में कुबेर, वसुओं में अग्नि और पर्वतों में मेरु हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: रुद्रों में शंकर, यक्षों में कुबेर, वसुओं में पावक और पर्वतों में मेरु ईश्वर की ही महानता को अभिव्यक्त करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं समस्त रुद्रों में शिव हूँ, यक्षों तथा राक्षसों में धन के देवता कुबेर हूँ, वसुओं में अग्नि हूँ और समस्त पर्वतों में मेरु हूँ।