Speaker: सञ्जय

Slok:
तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत |
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः

Word Meanings:
तम् - उसे
उवाच - बोला
हृषीकेशः - हृषिकेश
प्रहसन् - मुस्कुराते हुए
इव - जैसा कि यह था
भारत - हे भरत!
सेनयोः - सेनाओं का
उभयोः - दोनों
मध्ये - बीच में
विषीदन्तम् - निराश
इदम् - यह
वचः - शब्द।

Life Application:
घबराए हुए या दुखी दोस्तों को उनकी भावनात्मक उथल-पुथल को प्रतिबिंबित करने के बजाय सौम्य शांति से जवाब दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत (धृतराष्ट्र) ! दोनों सेनाओं के बीच में उस शोकमग्न अर्जुन को भगवान् हृषीकेश ने हँसते हुए से यह वचन कहे।।

Commentary by Swami Sivananda:
दोनों सेनाओं के बीच शोकाकुल उस अर्जुन से, हे भारत, कृष्ण ने, मानो मुस्कुराते हुए, ये वचन कहे।

तम् उसे, उवाच कहा, हृषीकेशः हृषीकेश, प्रहसन् मुस्कुराते हुए, इव मानो, भारत हे भारत, सेनयोः सेनाओं के, उभयोः दोनों के, मध्ये बीच में, विषीदन्तम् शोकाकुल, इदम् यह, वचः वचन।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसके बाद भगवान् ने, कृपापूर्ण मुस्कान के साथ, दोनों सेनाओं के बीच अत्यधिक विषादग्रस्त अर्जुन को सम्बोधित किया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस प्रकार धर्म और अधर्म शुभ और अशुभ इन दो सेनाओं के संव्यूहन के मध्य अर्जुन (जीव) पूर्ण रूप से अपने सारथी भगवान् श्रीकृष्ण (सूक्ष्म विवेकवती बुद्धि) की शरण में आत्मसमर्पण करता है  जो पाँच अश्वों (पंच ज्ञानेन्द्रियों) द्वारा चालित रथ (देह) अपने पूर्ण नियन्त्रण में रखते हैं।ऐसे दुखी और भ्रमित व्यक्ति जीव  अर्जुन को श्रीकृष्ण सहास्य उसकी अन्तिम विजय का आश्वासन देने के साथ ही गीता के आत्ममुक्ति का आध्यात्मिक उपदेश भी करते हैं जिसके ज्ञान से सदैव के लिये मनुष्य के शोक मोह की निवृत्ति हो जाती है।उपनिषद् के रूपक को ध्यान में रखकर यदि हम संजय द्वारा चित्रित दृश्य का वर्णन उपर्युक्त प्रकार से करें तो इसमें हमें सनातन पारमार्थिक सत्य के दर्शन होंगे। जब जीव (अर्जुन) विषादयुक्त होकर शरीर में (देह) स्थित हो जाता है और सभी स्वार्थ पूर्ण कर्मों के साधनों (गाण्डीव) को त्यागकर इन्द्रियों को (श्वेत अश्व) मन की लगाम के द्वारा संयमित करता है तब सारथि (शुद्ध बुद्धि) जीव को धर्म शक्ति की सहायता से वह दैवी सार्मथ्य और मार्गदर्शन प्रदान करता है जिससे अधर्म की बलवान सेना को भी परास्त कर जीव सम्पूर्ण विजय को प्राप्त करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतवंशी (हे धृतराष्ट्र)! हृषीकेश ने, मानो मुस्कुराते हुए, दोनों सेनाओं के बीच विषाद में डूबे हुए उस अर्जुन से कहा।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे राजन्, दोनों सेनाओं के बीच इस प्रकार शोकाकुल उस अर्जुन से श्री कृष्ण ने, मानो उपहासपूर्वक मुस्कुराते हुए, ये शब्द कहे।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतवंशी, दोनों सेनाओं के बीच शोकाकुल उस अर्जुन से, हृषीकेश ने, मानो उपहास करते हुए, ये शब्द कहे

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
उसे, अर्जुन को, विषादग्रस्त, शोकाकुल, अत्यन्त दुःखी, शोक तथा मोह से अभिभूत, अपने ही धर्म से लगभग च्युत, दोनों सेनाओं के बीच -- 'हे भारत' (भरतवंशी) इस सम्बोधन से इस प्रकार सम्बोधित करते हुए, मानो मुस्कुराते हुए, मानो परिहास करते हुए, उसे सान्त्वना देने के लिये -- भगवान् ने यह प्रश्नोत्तर-उपदेश, परम कल्याण की प्राप्ति का साधन, कहा, यही भाव है, 'तमुवाच...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव धृतराष्ट्र! दोनों सेनाओंके मध्यभागमें विषाद करते हुए उस अर्जुनके प्रति हँसते हुए-से भगवान् हृषीकेश यह (आगे कहे जानेवाले) वचन बोले।

व्याख्या-- तमुवाच हृषीकेषशः ।।. विषीदन्तमिदं वचः-- अर्जुनने बड़ी शूरवीरता और उत्साहपूर्वक योद्धाओंको देखनेके लिये भगवान्से दोनों सेनाओंके बीचमें रथ खड़ा करनेके लिये कहा था। अब वहींपर अर्थात् दोनों सेनाओंके बीचमें अर्जुन विषादमग्न हो गये! वास्तवमें होना यह चाहिये था कि वे जिस उद्देश्यसे आये थे, उस उद्देश्यके अनुसार युद्धके लिये खड़े हो जाते। परन्तु उस उद्देश्यको छोड़कर अर्जुन चिन्ता-शोकमें फँस गये। अतः अब दोनों सेनाओंके बीचमें ही भगवान् शोकमग्न अर्जुनको उपदेश देना आरम्भ करते हैं।

'प्रहसन्निव'-- (विशेषतासे हँसते हुएकी तरह-) का तात्पर्य है कि अर्जुनके भाव बदलनेको देखकर अर्थात् पहले जो युद्ध करनेका भाव था, वह अब विषादमें बदल गया--इसको देखकर भगवान्को हँसी आ गयी। दूसरी बात, अर्जुनने पहले (2। 7 में) कहा था कि मैं आपके शरण हूँ, मेरेको शिक्षा दीजिये अर्थात् मैं युद्ध करूँ या न करूँ, मेरेको क्या करना चाहिये-- इसकी शिक्षा दीजिये; परन्तु यहाँ मेरे कुछ बोले बिना अपनी तरफसे ही निश्चय कर लिया कि 'मैं युद्ध नहीं करूँगा'--यह देखकर भगवान्को हँसी आ गयी। कारण कि शरणागत होनेपर 'मैं क्या करूँ और क्या नहीं करूँ' आदि कुछ भी सोचनेका अधिकार नहीं रहता। उसको तो इतना ही अधिकार रहता है कि शरण्य जो काम कहता है, वही काम करे। अर्जुन भगवान्के शरण होनेके बाद 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' ऐसा कहकर एक तरहसे शरणागत होनेसे हट गये। इस बातको लेकर भगवान्को हँसी आ गयी। 'इव' का तात्पर्य है कि जोरसे हँसी आनेपर भी भगवान् मुस्कराते हुए ही बोले।

जब अर्जुनने यह कह दिया कि 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' तब भगवान्को यहीं कह देना चाहिये था कि जैसी तेरी मर्जी आये, वैसा कर--'यथेच्छसि तथा कुरु'(18। 63)। परन्तु भगवान्ने यही समझा कि मनुष्य जब चिन्ता-शोकसे विकल हो जाता है, तब वह अपने कर्तव्यका निर्णय न कर सकनेके कारण कभी कुछ, तो कभी कुछ बोल उठता है। यही दशा अर्जुनकी हो रही है। अतः भगवान्के हृदयमें अर्जुनके प्रति अत्यधिक स्नेह होनेके कारण कृपालुता उमड़ पड़ी। कारण कि भगवान् साधकके वचनोंकी तरफ ध्यान न देकर उसके भावकी तरफ ही देखते हैं। इसलिये भगवान् अर्जुनके 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' इस वचनकी तरफ ध्यान न देकर (आगेके श्लोकसे) उपदेश आरम्भ कर देते हैं।
जो वचनमात्रसे भी भगवान्के शरण हो जाता है भगवान् उसको स्वीकार कर लेते हैं। भगवान्के हृदयमें प्राणियोंके प्रति कितनी दयालुता है!
 'हृषीकेश' कहनेका तात्पर्य है कि भगवान् अन्तर्यामी हैं अर्थात् प्राणियोंके भीतरी भावोंको जाननेवाले हैं। भगवान् अर्जुनके भीतरी भावोंको जानते हैं कि अभी तो कौटुम्बिक मोहके वेगके कारण और राज्य मिलनेसे अपना शोक मिटता न दीखनेके कारण यह कह रहा है कि 'मैं युद्ध नहीं करूँगा'; परन्तु जब इसको स्वयं चेत होगा ,तब यह बात ठहरेगी नहीं और मैं जैसा कहूँगा, वैसा ही यह करेगा।
 'इदं वचः उवाच' पदोंमें केवल 'उवाच' कहनेसे ही काम चल सकता था; क्योंकि 'उवाच' के अन्तर्गत ही 'वचः' पदका अर्थ आ जाता है। अतः 'वचः' पद देना पुनरूक्तिदोष दीखता है। परन्तु वास्तवमें यह पुनरुक्तिदोष नहीं है, प्रत्युत इसमें एक विशेष भाव भरा हुआ है। अभी आगेके श्लोकसे भगवान् जिस रहस्यमय ज्ञानको प्रकट करके उसे सरलतासे, सुबोध भाषामें समझाते हुए बोलेंगे, उसकी तरफ लक्ष्य करनेके लिये यहाँ  'वचः' दिया गया है।

सम्बन्ध -- शोकाविष्ट अर्जुनको शोकनिवृत्तिका उपदेश देनेके लिये भगवान् आगेका प्रकरण कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा  अनुचित अवसर पर उत्पन्न भ्रान्त स्नेह तथा करुणा के कारण, क्षत्रिय के परम धर्म युद्ध को अधर्म मानने लगे, तथा वास्तविक धर्म जानने की इच्छा से भगवान् की शरण में आये पार्थ को देखकर, तथा यह समझते हुए कि आत्मा के वास्तविक स्वरूप के ज्ञान के बिना अर्जुन का मोह शान्त नहीं होगा -- यह ज्ञान कि फल की इच्छा के बिना किया गया युद्ध ही आत्मा के वास्तविक स्वरूप की प्राप्ति का साधन है -- परम पुरुष, भगवान् ने, आत्मविद्या के प्रकटीकरण का कार्य किया। जैसा कहा गया है  'अनुचित अवसर पर स्नेह तथा करुणा से, तथा धर्म-अधर्म की भ्रान्त धारणाओं से व्याकुल, भगवान् की शरण में आये पार्थ को देखकर, भगवान् ने शास्त्र के प्रकटीकरण का कार्य किया' (गीतार्थ-संग्रह 5)। उन्हें इस प्रकार शरीर तथा आत्मा के सम्बन्ध के वास्तविक ज्ञान से उत्पन्न शोक से अभिभूत, तथा साथ ही शरीर से भिन्न आत्मा के ज्ञान से उत्पन्न धर्म की भी बात करते हुए -- परस्पर विरोधाभासी गुणों को मिलाते हुए -- तथा उन्हें, दोनों सेनाओं के बीच युद्ध के लिये खड़े होने के बावजूद, अचानक निष्क्रिय देखकर, परम पुरुष ने, मानो मुस्कुराते हुए, यह कहा -- मानो परिहास में -- 'मैं कभी नहीं था, ऐसा नहीं है' (2.12) से आरम्भ करके 'मैं तुम्हें समस्त पापों से मुक्त कर दूँगा; शोक मत करो' (18.66) तक, कर्मयोग, ज्ञानयोग, तथा भक्तियोग के विषय को, आत्मा तथा परमात्मा के वास्तविक स्वरूप तथा उनकी प्राप्ति के साधन को, कवर करते हुए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कार्पण्य...' इत्यादि पर  'दोनों सेनाओं के बीच' इत्यादि शब्दों द्वारा, यह सूचित किया गया है कि अर्जुन, संशय से अभिभूत होकर, केवल एक विशेष तर्क-रेखा द्वारा युद्ध से विरत नहीं हुए हैं; तथा ठीक इसी कारण वे कहते हैं 'मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ।' अतः उन्हें भगवान् द्वारा ज्ञान तथा अज्ञान दोनों के बीच फँसे हुए व्यक्ति के रूप में शिक्षा दी जा रही है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यहाँ 'तब, पाण्डव-सेना को व्यूहबद्ध देखकर' (1.2) से लेकर 'गोविन्द से "मैं युद्ध नहीं करूँगा" कहकर मौन हो गया' (2.9) तक का सम्पूर्ण पाठ, समस्त प्राणियों के लिये शोक, मोह तथा संसार-बीजभूत दोषों की उत्पत्ति के कारण को दर्शाने के प्रयोजन से समझाया जाना है। इस प्रकार, अर्जुन ने अपने राज्य, गुरुओं, पुत्रों, मित्रों, कुटुम्बियों तथा सम्बन्धियों के प्रति 'मैं' तथा 'मेरा' की धारणाओं के कारण, ऐसे स्नेह-विच्छेद से उत्पन्न शोक तथा मोह प्रदर्शित किया, जैसा 'मैं युद्ध में भीष्म से कैसे युद्ध करूँ...' (2.4) इत्यादि में दिखाया गया है। शोक तथा मोह से अभिभूत, अपनी विवेक-बुद्धि आच्छादित होकर, यद्यपि स्वाभाविक रूप से क्षत्रिय के युद्ध-धर्म में प्रवृत्त थे, वे उस युद्ध से विरत हो गये तथा अन्य धर्म, अर्थात् भिक्षाजीविका को अपनाने लगे। इसी प्रकार, समस्त प्राणी, जिनका मन शोक तथा मोह जैसे दोषों से ग्रस्त है, अपने स्वभाव से ही अपने उचित कर्तव्य को त्याग देंगे तथा निषिद्ध कार्य को अपना लेंगे। तथा जो अपने ही कर्तव्य में प्रवृत्त रहते हैं, वे भी फल की इच्छा से प्रेरित तथा अहंकार से युक्त वाणी, मन तथा शरीर की क्रिया करते हैं। ऐसा होने पर, पुण्य तथा पाप के संचय के द्वारा, जन्म, वांछित तथा अवांछित सुख-दुःख इत्यादि की प्राप्ति-रूप संसार अविराम बना रहता है। अतः शोक तथा मोह ही संसार का बीज हैं। तथा इन दोनों से मुक्ति, समस्त कर्म के संन्यास-पूर्वक आत्मज्ञान के अतिरिक्त अन्य किसी से नहीं होती -- यही सिखाना चाहते हुए, तथा सम्पूर्ण जगत् के हित के लिये, भगवान् वासुदेव, अर्जुन को निमित्त बनाकर, 'जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये' (2.11) इत्यादि से आरम्भ करके कहते हैं।

यहाँ कुछ कहते हैं कि समस्त कर्म-संन्यास-पूर्वक केवल आत्मज्ञान-निष्ठा मात्र से ही मोक्ष कभी प्राप्त नहीं होता; अपितु, अग्निहोत्र आदि श्रौत-स्मार्त कर्म-सहित ज्ञान से ही मोक्ष-प्राप्ति, यह सम्पूर्ण गीता में निश्चित अर्थ है। वे इस अर्थ के प्रमाण के रूप में 'यदि तुम यह धर्मयुक्त संग्राम नहीं करोगे' (2.33), 'तुम्हारा अधिकार कर्म में ही है' (2.47), तथा 'अतः तुम कर्म ही करो' (4.15) जैसे वचनों को उद्धृत करते हैं। तथा यह आशंका न हो कि हिंसा से युक्त होने के कारण वैदिक कर्म अधर्म के लिये है, इसके लिये वे यह बताते हैं कि युद्ध, यद्यपि गुरुओं, भाइयों तथा पुत्रों के वध जैसी अत्यन्त क्रूर हिंसा से युक्त है, फिर भी क्षत्रिय होने के कारण अपना ही धर्म है, अतः अधर्म नहीं, तथा उसे न करने से अपने ही धर्म तथा कीर्ति का त्याग होकर पाप की प्राप्ति होगी (2.33) -- इससे, वे कहते हैं, यह सुनिश्चित रूप से कहा गया है कि जीवनभर के लिये श्रुति-विहित पशु आदि की हिंसा वाले कर्म भी पहले से ही अधर्म नहीं हैं।

यह मत असत् है, क्योंकि भगवान् स्वयं ज्ञान तथा कर्म की निष्ठा को दो पृथक् मार्गों के रूप में, दो भिन्न प्रकार की बुद्धियों के आश्रित, दो भिन्न प्रकार के अधिकारियों के लिये, विभाजित करते हैं, जैसा वे कहते हैं  'यह बुद्धि तुम्हें सांख्य में कही गयी; अब इसे योग में सुनो' (2.39)। वे आगे यह भी घोषित करते हैं कि उन्होंने सांख्यों के लिये ज्ञान की निष्ठा 'प्राचीन काल में' (3.3) सिखायी, तथा योगियों के लिये अलग से कर्म की निष्ठा 'कर्मयोग' (3.3) के द्वारा सिखायी। इस प्रकार भगवान् स्वयं इन दो मार्गों को इसलिये विभाजित करते हैं क्योंकि वे यह पहचानते हैं कि कर्तृत्व तथा अकर्तृत्व की दो परस्पर विरोधी बुद्धियाँ एक ही व्यक्ति में एक साथ नहीं रह सकतीं। यही विभाजन शतपथ ब्राह्मण तथा बृहदारण्यक उपनिषद् में भी दिखाया गया है, जहाँ, संन्यासी के लोक की इच्छा रखने वालों के लिये समस्त कर्म-संन्यास का विधान करके, यह भी घोषित किया गया है कि सन्तान उत्पन्न करने के प्रति भी उदासीनता होनी चाहिये, क्योंकि यह आत्मा ही अपना वास्तविक लोक है; तथा यह दिखाया गया है कि समस्त वैदिक कर्म केवल उसी के लिये विहित हैं जो अभी भी इच्छा रखता है तथा अज्ञान के अधीन है, जबकि इनसे निवृत्ति तथा संन्यास केवल उसी अकाम व्यक्ति के लिये विहित है जो केवल आत्मा को ही अपने लोक के रूप में चाहता है। अतः यह विभाजन असंगत होगा यदि भगवान् वास्तव में वैदिक कर्म तथा ज्ञान के समुच्चय का अभिप्राय रखते।

न ही अर्जुन का बाद का प्रश्न, 'यदि तुम कर्म से ज्ञान को श्रेष्ठ मानते हो...' (3.1), समुच्चय के सिद्धान्त पर सार्थक होगा, क्योंकि यह इस पूर्वधारणा पर आधारित है कि दोनों को एक ही व्यक्ति द्वारा संयुक्त रूप से अभ्यास नहीं किया जा सकता -- क्योंकि अर्जुन कभी भी भगवान् पर ज्ञान की कर्म से श्रेष्ठता का मिथ्या आरोप नहीं लगाते, जो भगवान् ने स्वयं कभी नहीं कहा, जब तक कि भगवान् ने वास्तव में पहले उन्हें पृथक् तथा परस्पर-अनन्य मार्गों के रूप में न सिखाया हो। इसके अतिरिक्त, यदि दोनों का समुच्चय सचमुच सभी के लिये, अर्जुन सहित, अभिप्रेत होता, तो अर्जुन का बाद का प्रश्न, 'मुझे निश्चित रूप से बताइये कि इन दोनों में से कौन-सा मेरे लिये बेहतर है' (5.1), निरर्थक होगा -- क्योंकि कोई भी उस वैद्य से, जिसने पहले ही पित्त-शमन के लिये मधुर तथा शीतल दोनों भोजन का सुझाव दे दिया हो, यह नहीं पूछता, 'मुझे इसके बदले पित्त-शमन का केवल एक ही कारण बताइये।'

यदि अर्जुन के बाद के प्रश्न को केवल भगवान् की पूर्व शिक्षा को न समझ पाने के कारण के रूप में भी माना जाये, तो भी भगवान् का उत्तर उचित रूप से उसी भ्रम को सीधे सम्बोधित करना चाहिये था -- 'मैंने ज्ञान तथा कर्म का समुच्चय सिखाया; तो फिर तुम इतने भ्रमित क्यों हो?' -- न कि पूछे गये प्रश्न से असम्बद्ध उत्तर देना, अर्थात् 'मेरे द्वारा प्राचीन काल में दो पृथक् मार्ग सिखाये गये' (3.3)। न ही यह माना जा सकता है कि अभिप्रेत समुच्चय केवल ज्ञान तथा स्मार्त विहित कर्तव्यों का था, क्योंकि अर्जुन, जो पहले से ही पूर्णतः जानते थे कि युद्ध ही क्षत्रिय के रूप में उनका स्मृति-विहित कर्तव्य है, तब उनकी आपत्ति 'आप मुझे इस भयंकर कर्म में क्यों नियुक्त करते हैं?' (3.1) में कोई अर्थ नहीं पायेंगे।

अतः, सम्पूर्ण गीता-शास्त्र में, कोई भी वैदिक अथवा स्मार्त कर्म के साथ आत्मज्ञान का लेशमात्र भी समुच्चय उचित रूप से नहीं दिखा सकता। अपितु, जो व्यक्ति, चाहे अज्ञान से अथवा राग आदि के दोष से, कर्म में प्रवृत्त हो गया है, तथा जिसका अस्तित्व यज्ञ, दान अथवा तप द्वारा शुद्ध हो चुका है, तथा जिसमें इस प्रकार परम सत्य का ज्ञान -- कि यह सब एक ही, अद्वैत ब्रह्म है, अकर्ता है -- उत्पन्न हो चुका है, यद्यपि ऐसा व्यक्ति, वास्तव में, कर्म से तथा कर्म के किसी भी प्रयोजन से विरत हो चुका है, फिर भी, जगत् के मार्गदर्शन के लिये, पूर्ववत् ही प्रयत्नपूर्वक कार्य करता रहता है; तथा यह बाह्य क्रियाशीलता का आभास, वास्तव में, उस प्रकार का कर्म नहीं है जिसके द्वारा इसे ज्ञान के साथ जोड़ा जा सके -- जैसे स्वयं भगवान् वासुदेव का क्षत्रिय-आचरण किसी व्यक्तिगत उद्देश्य की प्राप्ति के लिये उनके ज्ञान के साथ संयुक्त नहीं है, वैसे ही ज्ञानी के लिये भी, क्योंकि फल की इच्छा तथा अहंकार का अभाव दोनों में समान रूप से विद्यमान है। सत्य का ज्ञानी सोचता है, 'मैं कुछ नहीं करता,' तथा अपने अभिप्राय को उसके फल पर स्थिर नहीं करता। जैसे स्वर्ग आदि प्राप्त करने के लिये अग्नि प्रज्वलित करने वाला व्यक्ति, तथा जो उस इच्छा के आंशिक अथवा पूर्ण रूप से बुझ जाने के बाद भी उन्हीं वैकल्पिक कर्मों को जारी रखता है, वह इससे कोई इच्छा-प्रेरित कर्म नहीं कर रहा होता -- वैसे ही भगवान् स्वयं कई स्थानों पर दिखाते हैं  'यद्यपि कार्य करते हुए भी, वह बद्ध नहीं होता' तथा 'यद्यपि वह कार्य करता है, वह बद्ध नहीं होता' (13.31), इत्यादि।

'जो हमारे पूर्वजों द्वारा पहले किया गया' (4.15) तथा 'जनक आदि ने कर्म से ही सिद्धि प्राप्त की' (3.20) जैसे वचनों को उचित विवेक के साथ समझा जाना चाहिये। यदि जनक आदि, यद्यपि पहले से ही सत्य के ज्ञानी थे, कर्म में प्रवृत्त रहे, तो यह समझा जाना चाहिये कि, या तो जगत् के मार्गदर्शन की इच्छा से -- 'बुद्धिमान अज्ञानियों के बीच वैसे ही कार्य करते हैं जैसे अज्ञानी, जगत् के मार्गदर्शन के लिये' -- वे पहले से ही ज्ञान से सिद्धि प्राप्त कर चुके थे, तथा, यद्यपि कर्म-संन्यास अब उनके लिये उपलब्ध था, वे उस सिद्धि के साथ ही कर्म में प्रवृत्त रहे, औपचारिक रूप से इसका त्याग किये बिना; अथवा यह समझा जाना चाहिये कि ये पूर्वज, अभी तक सत्य के ज्ञानी न होने के कारण, भगवान् को अर्पित साधन-रूप कर्म के फल के रूप में सिद्धि -- चाहे अस्तित्व की शुद्धि हो अथवा ज्ञान की उत्पत्ति -- प्राप्त करते थे। भगवान् स्वयं यही भाव अन्यत्र भी व्यक्त करते हैं  'वे अस्तित्व की शुद्धि के लिये कर्म करते हैं', तथा, 'इस प्रकार अपने ही उचित कर्म द्वारा उनकी अर्चना करके, मनुष्य सिद्धि प्राप्त करता है' (18.46) कहकर, वे आगे ऐसी सिद्धि प्राप्त व्यक्ति के लिये, पश्चातवर्ती ज्ञान-निष्ठा का वर्णन करते हैं, 'सिद्धि प्राप्त व्यक्ति, इस प्रकार ब्रह्म के योग्य होकर...' (18.50) से आरम्भ करके।

अतः यह गीता-शास्त्र का निश्चित अर्थ है कि मोक्ष केवल सत्य के ज्ञान से ही प्राप्त होता है, कर्म के साथ संयुक्त ज्ञान से नहीं; तथा यही निष्कर्ष, प्रत्येक प्रासंगिक स्थान पर, खण्ड-दर-खण्ड, आगे दिखाया जायेगा।

यही सिखाने के लिये, अर्जुन को देखकर -- जिनका मन धर्म के विषय में पूर्णतः भ्रमित है, जो मिथ्या ज्ञान से युक्त हैं, तथा जो शोक के महासागर में गहरे डूबे हुए हैं -- तथा आत्मज्ञान के अतिरिक्त उद्धार का कोई अन्य साधन न देखते हुए, तथा करुणावश उन्हें ऊपर उठाना चाहते हुए, भगवान् वासुदेव, उन्हें आत्मज्ञान की ओर ले जाने के लिये, अब कहते हैं  श्रीभगवान् ने कहा--

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
फिर क्या हुआ? वे कहते हैं, 'तमुवाच...' में  मुस्कुराते हुए, यह सोचते हुए, 'अहो, आत्मतत्त्व के अज्ञान से उत्पन्न यह कैसी कायरता है!' -- फिर भी, चूँकि अर्जुन धर्मपरायण हैं, यह भी उनके लिये उपयुक्त है, यही अभिप्रेत भाव है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार, यद्यपि अर्जुन ने स्वयं युद्ध से भी मुँह मोड़ लिया था, भगवान् ने उनसे मुँह नहीं मोड़ा -- यह धृतराष्ट्र की भ्रामक आशा को दूर करने के लिये कहा गया है, 'सेनयोरुभयोर्मध्ये...' में  उस अर्जुन को, जो युद्ध के संकल्प के साथ आये थे, परन्तु उसी संकल्प के विपरीत विषाद में, मोह में, पड़ गये थे, दोनों सेनाओं के बीच -- सबके अन्तर्यामी नियन्ता हृषीकेश ने, मुस्कुराते हुए, मानो उनके अनुचित आचरण को उजागर करके उन्हें लज्जा के सागर में डुबोते हुए, यह अत्यन्त गम्भीर उपदेश जो आगे कहा जायेगा, 'जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये...' से आरम्भ, जो स्वयं उनके अनुचित आचरण को उजागर करता है, कहा -- परन्तु उनसे मुँह नहीं मोड़ा, यही भाव है। अनुचित आचरण को उजागर करके लज्जा उत्पन्न करना यहाँ 'मुस्कुराना' कहलाता है; तथा लज्जा, दुःख-स्वरूप होने के कारण, उचित रूप से घृणा की वस्तु से सम्बन्धित होगी। परन्तु चूँकि अर्जुन भगवान् की कृपा की वस्तु हैं, तथा चूँकि अनुचित आचरण को उजागर करना यहाँ अपमान के बजाय वास्तविक विवेक के उदय का कारण है, यह 'मुस्कुराना' केवल गौण अर्थ में प्रयुक्त है -- अतः 'इव' (मानो) शब्द है। भगवान् अर्जुन के अनुचित आचरण को लज्जा उत्पन्न करने के लिये नहीं, अपितु मानो विवेक उत्पन्न करने के लिये उजागर करते हैं; लज्जा गौण रूप से उत्पन्न हो अथवा न हो, यह प्राथमिक अभिप्राय नहीं है, यही भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
फिर क्या हुआ, इस अपेक्षा के उत्तर में, वे कहते हैं, 'तमुवाच...' में  'प्रहसन्निव' का अर्थ है प्रसन्न मुख वाला होना, यही भाव है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके बाद, भगवान् ने क्या किया, इस उत्तर में, वे कहते हैं, 'तम्...' में  उस अर्जुन को, विषादग्रस्त, शोक तथा मोह से अभिभूत, दोनों सेनाओं के बीच, हृषीकेश, भगवान् वासुदेव, मुस्कुराते हुए, मानो यह प्रकट करते हुए 'मैं तुमसे प्रसन्न हूँ, जो मेरी आज्ञा के अधीन हो', यह आगे कहा जाने वाला उपदेश बोले। कुछ कहते हैं  मानो उनके अनुचित आचरण को उजागर करके उन्हें लज्जा के सागर में डुबोते हुए। अन्य कहते हैं  मुस्कुराते हुए, क्योंकि मोहित होने पर भी, अर्जुन अमोहित की भाँति बोलते हैं। संजय, यह व्यक्त करना चाहते हुए कि धृतराष्ट्र भी, भरतवंशी होने के कारण, भगवान् के वचन को ध्यानपूर्वक सुनने के योग्य हैं, अन्धे धृतराष्ट्र को 'भारत' कहकर सम्बोधित करते हैं -- कुछ कहते हैं कि यह सम्बोधन उन्हें सान्त्वना देने के लिये है, उन्हें भरतवंशी के रूप में सम्बोधित करते हुए, तथा भगवान् ने इस प्रकार अर्जुन से कहा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
उपहास की योग्यता के विषय में पूर्व संकेत का सन्दर्भ देते हुए, वे कहते हैं, 'एवम्...' में  'उभयोः' (दोनों के) शब्द पहले कहे गये 'युद्ध के लिये तैयार दोनों' का सन्दर्भ देता है; इससे, उपदेश देने के अवसर का संकेत मिलता है। 'सीदमानम्' (डूबते हुए) शब्द उनकी पूर्ण निष्क्रियता को व्यक्त करता है। 'मध्ये' (बीच में) शब्द के माध्यम से, युद्ध से विरति के लिये अनुपयुक्त स्थिति को सूचित करते हुए, वे 'अकस्मात्' (अचानक) में अभिप्रेत भाव व्यक्त करते हैं  यहाँ युद्ध से विरति के लिये अधर्म अथवा पराजय के भय जैसा कोई उचित कारण नहीं है; अतः, बिना किसी वास्तविक कारण के किया गया यह त्याग, स्वयं ही सौम्य उपहास के योग्य है, यही भाव है। यहाँ, 'हृषीकेश' विशेषण वक्ता -- परम पुरुष -- की सम्पूर्ण विशिष्टता को व्यक्त करता है, जो आगे सिखाये जाने वाले शास्त्र के अधिकार से प्रासंगिक है। यद्यपि, इन्द्रियों के नियन्ता होने के कारण, वे मात्र इच्छा से पार्थ की समस्त इन्द्रियों को नियन्त्रित करके, उन्हें पृथ्वी का भार उतारने के लिये प्रेरित कर सकते थे, फिर भी, नश्वरों को उपलब्ध सामान्य साधनों द्वारा जगत् का उपकार करने वाले होने के कारण, वे इसके बजाय, पार्थ तथा अन्य सभी के लिये समान, परम मानव-लक्ष्य के साधन के शास्त्रीय उपदेश द्वारा उन्हें प्रवृत्त करते हैं, यही भाव है। अथवा, वैकल्पिक रूप से  इन्द्रियों के नियन्ता के रूप में स्वयं दृढ़ अर्जुन को उत्तेजित करके, वे, मानो मुस्कुराते हुए, जगत् के हित के लिये यह शास्त्र बोले -- अतः, इस विशेष सम्बन्ध द्वारा तथा अगले श्लोक के विचार द्वारा, इस मुस्कान का विषय उचित रूप से पार्थ के अपने ही वचन हैं, यही भाव है। अथवा पुनः  चूँकि किसी शरणागत व्यक्ति के दोष को देखकर उस पर हँसना, आत्मा के विषय में शिष्य को दिये गये उपदेश में अनुचित होगा, तथा चूँकि किसी दृष्टान्त-प्रयोजन के बिना मात्र परिहास भी यहाँ अनुपयुक्त होगा, 'पार्थ' शब्द का प्रयोग नहीं किया गया है, यह अभिप्रेत है। अतः, 'प्रहसन्निव' (मानो मुस्कुराते हुए) सम्पूर्ण वेदान्त में गहराई से छिपे उस विशाल अर्थ-समूह की सहजता, आनन्ददायक सुगमता, तथा सहज उच्चारण को व्यक्त करता है। 'इदम्' (यह) शब्द आगे कहे जाने वाले भगवान् के सम्पूर्ण उपदेश का सन्दर्भ देता है, तथा इसका अभिप्राय संकेत द्वारा भी दिखाया गया है, 'परिहास...' इत्यादि में। चूँकि 'जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये' (2.11) श्लोक भी शिष्य का ध्यान उपदेश की ओर आकर्षित करने के लिये सौम्य हास्य की छाया रखता है, तथा इसलिये, कड़ाई से कहें तो, यह शास्त्र-प्रकटीकरण का परिचय मात्र है, स्वयं शास्त्र नहीं, वास्तविक शास्त्र 'मैं कभी नहीं था' (2.12) से आगे आरम्भ होता है, ऐसा कहा जाता है। अथवा, वैकल्पिक रूप से, 'जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये' (2.11) श्लोक स्वयं 'प्रहसन्निव' का विषय है, जबकि 'मैं कभी नहीं था' (2.12) तथा उसके बाद का भाग 'इदम्' शब्द का सन्दर्भ है। यहाँ, 'मेरे लिये शोक मत करो' (16.5) तक फैला उपदेश भक्तियोग से सम्बन्धित बताया गया है, क्योंकि पाठ के अन्तिम श्लोक में वर्णित शरणागति, जो प्रत्येक साधक पर लागू होती है, प्रासंगिक सन्दर्भ में, भक्ति में बाधक तत्त्वों को दूर करने वाली के रूप में दिखायी जायेगी।

Commentary by Sri Purushottamji:
भगवान् ने क्या उत्तर दिया, इस अपेक्षा के उत्तर में, वे कहते हैं, 'तमुवाच...' में  हृषीकेश ने, मुस्कुराते हुए, दोनों सेनाओं के बीच, विषादग्रस्त अर्जुन से यह उपदेश, जो आगे कहा जायेगा, कहा। अपनी ही सेवा में पहले से संलग्न लोगों को भी, भगवान् पुनः सम्बोधित करते हैं -- विश्वास उत्पन्न करने के लिये 'भारत' सम्बोधन का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'तम्...' में  मुस्कुराते हुए, क्योंकि, यद्यपि मोहित, यह अर्जुन अमोहित की भाँति बोलता है। 'इदम्' आगे कहे जाने वाले को सूचित करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भारतवंशी, उस समय भगवान् कृष्ण ने, दोनों सेनाओं के मध्य, मुस्कुराते हुए, शोकाकुल अर्जुन को निम्नलिखित शब्द कहे।

 यह वार्तालाप घनिष्ठ मित्रों -- हृषीकेश तथा गुडाकेश -- के बीच हो रहा था। मित्र होने के नाते, वे दोनों समान स्तर पर थे, परन्तु उनमें से एक ने स्वेच्छा से दूसरे का शिष्य बनना स्वीकार किया। कृष्ण मुस्कुरा रहे थे क्योंकि एक मित्र ने शिष्य बनना चुना था। सबके स्वामी होने के नाते, वे सदैव सबके स्वामी के रूप में उच्च स्थान पर हैं, तथापि भगवान् किसी भक्त के लिये, जो उन्हें उस रूप में चाहता है, मित्र, पुत्र अथवा प्रेमी बनना स्वीकार करते हैं। परन्तु जब उन्हें स्वामी के रूप में स्वीकार किया गया, तो वे तुरन्त वह भूमिका ग्रहण करके शिष्य से स्वामी की भाँति, आवश्यक गम्भीरता के साथ, बात करने लगे। ऐसा प्रतीत होता है कि गुरु तथा शिष्य के बीच की यह वार्ता दोनों सेनाओं की उपस्थिति में खुले रूप में हुई, ताकि सभी को इससे लाभ हो।