Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः |
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ

Word Meanings:
अनेकचित्तविभ्रान्ताः - अनेक विचारों से भ्रमित
मोहजालसमावृताः - जाल में फँस गया
प्रसक्ताः - आदी
कामभोगेषु - काम-भोगों की तृप्ति में
पतन्ति - गिरना
नरके - नरक में
अशुचौ - बेईमानी.

Life Application:
अनेक विचारों से मोहित, मोह जाल में फँसे हुए, कामनाओं की तृप्ति में आसक्त होकर वे घोर नरक में गिरते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अनेक प्रकार से भ्रमित चित्त वाले, मोह जाल में फँसे तथा विषयभोगों में आसक्त ये लोग घोर, अपवित्र नरक में गिरते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
अनेक प्रकार के भ्रामक विचारों से भ्रमित चित्त वाले, मोह रूपी जाल में फँसे हुए तथा विषय-भोगों में अत्यंत आसक्त होकर, वे घोर अपवित्र नरक में गिरते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आसुरी स्वभाव वाले मनुष्यों का मन कभी शांत और स्थिर नहीं रहता। वे ज्वर की प्रलाप अवस्था की तरह अनेक प्रकार की वासनाओं और योजनाओं में भ्रमित रहते हैं। अज्ञान (मोह) एक जाल की तरह है जो उन्हें चारों ओर से जकड़ लेता. है। वे सांसारिक सुखों के भोग (कामभोग) में डूबे रहते हैं और अनेक पाप कर्म करके वैतरणी जैसे घोर यातनादायक और अपवित्र नरकों में गिरते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अनेक प्रकार के विचारों से भ्रमित, मोह के जाल में फँसे हुए, वासना में डूबे हुए, वे नरक की भीषण यातनाओं में गिरते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अनेकचित्त विभ्रान्ता  आत्मकेन्द्रित और विषयासक्त पुरुष का मन सदैव अस्थिर रहता है। अनेक प्रकार की भ्रामक कल्पनाओं में वह अपनी मन की एकाग्रता की क्षमता को क्षीण कर लेता है।मोहजाल समावृता  यदि ऐसे आसुरी पुरुष का मन सारहीन स्वप्नों में बिखरा होता है? तो उसकी बुद्धि की स्थिति भी दयनीय ही होती है। विवेक और निर्णय की उसकी क्षमता मोह और असत् मूल्यों में फँस जाती है। आश्रियविहीन बुद्धि किस प्रकार उचित निर्णय और जीवन का सही मूल्यांकन कर सकती है  ऐसे दोषपूर्ण मन और बुद्धि के द्वारा जगत् का अवलोकन करने पर सर्वत्र विषमता और विकृति के ही दर्शन होंगे? समता और संस्कृति के नहीं।विषयों में आसक्त  जिस पुरुष की बुद्धि मोह से आच्छादित हो और मन विक्षेपों से अशान्त हो? तो उसकी इन्द्रियाँ भी असंयमित ही होंगी। यदि कार की चालकशक्ति ही मदोन्मत्त हो? तो कार की गति भी संयमित नहीं हो सकती। इस लिए? ऐसे आसुरी स्वभाव के पुरुष विषयभोगों में अत्यधिक आसक्त हो,जाते हैं।वे अपवित्र नरक में गिरते हैं  शरीर से थके? मन से भ्रमित और बुद्धि से विचलित ये लोग यहीं पर स्वनिर्मित नरक में रहते हैं तथा अपने दुख और कष्ट सभी को वितरित करते हैं। इस तथ्य को समझने के लिए हमें कोई महान् दार्शनिक होने की आवश्यकता नहीं है। मनुष्य में यह सार्मथ्य है कि वह समता के दर्शन से नरक को स्वर्ग में परिवर्तित कर सकता है और विषमता के दर्शन से स्वर्ग को नरक भी बना सकता है। अयुक्त व्यक्तित्व का पुरुष किसी भी स्थिति में शान्ति और पूर्णता का अनुभव नहीं करता। यदि समस्त वातावरण और परिस्थितियाँ अनुकूल भी हों? तो वह अपनी आन्तरिक पीड़ा और दुख के द्वारा उन्हें प्रतिकूल बना देता है।यदि इन आसुरी गुणों से युक्त केवल एक व्यक्ति भी सुखद परिस्थितियों को दुखद बना सकता है? तो हम उस जगत् की दशा की भलीभांति कल्पना कर सकते हैं जहाँ बहुसंख्यक लोगों की कमअधिक मात्रा में ये ही धारणायें होती हैं। स्वर्ग और नरक का होना हमारे अन्तकरण की समता और विषमता पर निर्भर करता है।आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अनेक प्रकार के विचारों से भ्रमित चित्त वाले; अज्ञान के जाल में फंसे हुए; और कामनाओं के भोग में आसक्त होकर, वे अपवित्र नरक में गिरते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अनेक प्रकार के विचारों से भ्रमित, moh के जाल में जकड़े हुए, इंद्रिय-सुख के भोग में आसक्त, वे एक अपवित्र नरक में गिरते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अनेक प्रकार के विचारों से भ्रमित, मोह के जाल में फँसे हुए, और इष्ट भोगों में अत्यधिक आसक्त होकर, वे अपवित्र नरक में गिरते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि उचित और अनुचित कार्यों के बीच विवेक की कमी के कारण, उनका मन विभिन्न दिशाओं में भटकता रहता है। इंद्रिय सुखों में आसक्त होकर, वे पाप संचित करते हैं और वैतरणी जैसे अपवित्र नरक में गिरते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कामनाओंके कारण तरह-तरहसे भ्रमित चित्तवाले, मोह-जालमें अच्छी तरहसे फँसे हुए तथा पदार्थों और भोगोंमें अत्यन्त आसक्त रहनेवाले मनुष्य भयङ्कर नरकोंमें गिरते हैं।

व्याख्या --   अनेकचित्तविभ्रान्ताः --  उन आसुर मनुष्योंका एक निश्चय न होनेसे उनके मनमें अनेक तरहकी चाहना होती है? और उस एकएक चाहनाकी पूर्तिके लिये अनेक तरहके उपाय होते हैं तथा उन उपायोंके विषयमें उनका अनेक तरहका चिन्तन होता है। उनका चित्त किसी एक बातपर स्थिर नहीं रहता? अनेक तरहसे भटकता ही रहता है।मोहजालसमावृताः --  जडका उद्देश्य होनेसे वे मोहजालसे ढके रहते हैं। मोहजालका तात्पर्य है कि तेरहवेंसे पन्द्रहवें श्लोकतक काम? क्रोध और अभिमानको लेकर जितने मनोरथ बताये गये हैं? उन सबसे वे अच्छी तरहसे आवृत रहते हैं अतः उनसे वे कभी छूटते नहीं। जैसे मछली जालमें फँस जाती है? ऐसे ही वे प्राणी मनोरथरूप मोहजालमें फँसे रहते हैं। उनके मनोरथोंमें भी केवल एक तरफ ही वृत्ति नहीं होती? प्रत्युत दूसरी तरफ भी वृत्ति रहती है जैसे -- इतना धन तो मिल जायगा? पर उसमें अमुकअमुक बाधा लग जायगी तो हमारे पास दो नम्बरकी इतनी पूँजी है? इसका पता राजकीय अधिकारियोंको लग जायगा तो हमारे मुनीम? नौकर आदि हमारी शिकायत कर देंगे तो हम अमुक व्यक्तिको मार देंगे? पर हमारी न चली और दशा विपरीत हो गयी तो हम अमुकका नुकसान करेंगे? पर उससे हमारा नुकसान हो गया तो -- इस प्रकार मोहजालमें फँसे हुए आसुरी सम्पदावालोंमें काम? क्रोध और अभिमानके साथसाथ भय भी बना रहता है। इसलिये वे निश्चय नहीं कर पाते। कहींपर जाते हैं ठीक करनेके लिये? पर हो जाता है बेठीक मनोरथ सिद्ध न होनेसे उनको जो दुःख होता है? उसको तो वे ही जानते हैंप्रसक्ताः कामभोगेषु --  वस्तु आदिका संग्रह करने और उसका उपभोग करनेमें तथा मानबड़ाई? सुखआराम आदिमें वे अत्यन्त आसक्त रहते हैं।पतन्ति नरकेऽशुचौ --  मोहजाल उनके लिये जीतेजी ही नरक है और मरनेके बाद उन्हें कुम्भीपाक? महारौरव आदि स्थानविशेष नरकोंकी प्राप्ति होती है। उन नरकोंमें भी वे घोर यातनावाले नरकोंमें गिरते हैं। नरके अशुचौ कहनेका तात्पर्य यह है कि जिन नरकोंमें महान् असह्य यातना और भयंकर दुःख दिया जाता है? ऐसे घोर नरकोंमें वे गिरते हैं (टिप्पणी प0 822) क्योंकि जिनकी जैसी स्थिति होती है? मरनेके बाद भी उनकी वैसी (स्थितिके अनुसार) ही गति होती है। सम्बन्ध --   भगवत्प्राप्तिके उद्देश्यसे विमुख हुए आसुरीसम्पदावालोंके दुराचारोंका फल नरकप्राप्ति बताकर? दुराचारोंद्वारा बोये गये दुर्भावोंसे वर्तमानमें उनकी कितनी भयंकर दुर्दशा होती है और भविष्यमें उसका क्या परिणाम होता है -- इसे बतानेके लिये आगेका (चार श्लोकोंका) प्रकरण आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — ईश्वर और कर्मफल की सहायता को न मानकर केवल अपने ही पुरुषार्थ को सब कुछ मानने वाले लोग अनेक प्रकार की चिंताओं से भ्रमित रहते हैं। इस प्रकार मोहरूपी जाल से घिरे हुए और विषय भोगों में अत्यधिक आसक्त होकर, वे जीवन के मध्य में ही मृत्यु को प्राप्त होकर घोर नरक में गिरते हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी स्वभाव के लोग ईश्वर की सत्ता का अनादर करने के कारण जीवन में केवल वासनाओं के जाल में फँसे रहते हैं और उनका अंत अत्यंत कष्टदायक होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्रीभगवान् ने कहा — दृढ़ निश्चय के न होने से अनेक चिंताओं में भ्रमित, मोह के जाल से आवृत और कामनाओं के भोग में अत्यंत आसक्त मनुष्य अपवित्र नरक (जैसे अवीचि) तथा जन्म-मृत्यु के निरंतर चक्र में गिरते हैं।

व्याख्या: अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि अज्ञान के कारण उनका मन स्थिर नहीं रहता और वे बार-बार जन्म-मृत्यु का कष्ट भोगते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उपर्युक्त अनेक प्रकारके विचारोंसे भ्रान्तचित्त हुए और मोहरूप जालमें फँसे हुए? अर्थात् अविवेक ही मोह है? वह जालकी भाँति फँसानेवाला होनेसे जाल है? उसमे फँसे हुए? तथा विषय भोगोंमें अत्यन्त आसक्त हुए -- उन्हींमें गहरे डूबे हुए मनुष्य? उन भोगोंके द्वारा पापोंका सञ्चय करके? वैतरणी आदि अशुद्ध नरकोंमें गिरते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोगों का मन विवेक की कमी के कारण अनगिनत दुष्ट कामनाओं से विचलित रहता है। जाल में फंसी मछली की तरह मोह के जाल में फंसे हुए, वे केवल इंद्रिय सुखों के बारे में सोचते हैं और गंदगी से भरे अपवित्र नरकों में गिरते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि उनका मन अनगिनत कामनाओं से विचलित रहता है। जाल में फंसी मछली की तरह मोह के जाल में फंसे हुए, वे इंद्रिय भोगों में गहराई से आसक्त होते हैं और अपवित्र नरकों में गिरते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि कर्तव्य के विवेक से रहित आसुरी लोग दुष्ट कामनाओं से भ्रमित रहते हैं। जाल में फंसे पक्षियों की तरह मोह के जाल में फंसे हुए और पूरी तरह से इंद्रिय सुखों में आसक्त होकर, वे वैतरणी जैसे अपवित्र नरकों में गिरते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि उन साधकों के विपरीत जो ईश्वर के प्रति समर्पित और शांत होते हैं, ये लोग अपने स्वयं के बल पर निर्भर करते हैं, जिससे उनका मन बिखर जाता है। इंद्रिय सुखों में आसक्त होकर, वे इन सुखों के बीच में ही मर जाते हैं और अपवित्र नरकों में गिरते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि उनका मन क्षुद्र देवताओं और आशाओं के बीच बिखरा रहता है। मोह के जाल में पक्षियों की तरह फंसे हुए और बच निकलने में असमर्थ, वे इंद्रिय सुखों में आसक्त रहते हैं और लाचार होकर कष्टदायक नरकों में गिरते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'अनेक-चित्त' का तात्पर्य उनके मन का कई सांसारिक विषयों से जुड़े होना है। पहले क्या करना है, इस बारे में भ्रमित और मोह में फंसे हुए, वे गंदगी से भरे नरकों में गिरते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस प्रकार अनेक चिन्ताओं से ग्रस्त होकर तथा मोहजाल में बंधकर वे इन्द्रिय-भोग में अत्यधिक आसक्त हो जाते हैं और नरक में गिरते हैं।