Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन |
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी

Word Meanings:
यया - जो
तु - लेकिन
धर्मकामार्थान् - धर्म
धृत्या - दृढ़ता से
धारयते - धारण करता है
अर्जुन - हे अर्जुन!
प्रसङ्गेन - लगाव के कारण
फलाकाङ्क्षी - फल की इच्छा रखने वाला
धृतिः - दृढ़ता
सा - वह
पार्थ - हे अर्जुन!
राजसी - राजसिक.

Life Application:
जिस धैर्य के द्वारा मनुष्य आसक्ति के द्वारा कर्तव्य, सुख, धन को, फल की इच्छा करके दृढ़ता से पकड़ता है, वह राजस है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पृथापुत्र अर्जुन ! कर्मफल का इच्छुक पुरुष अति आसक्ति (प्रसंग) से जिस धृति के द्वारा धर्म, अर्थ और काम (इन तीन पुरुषार्थों) को धारण करता है, वह धृति राजसी है।।

Commentary by Swami Sivananda:
लेकिन हे अर्जुन! आसक्ति और फल की कामना के कारण जिस संकल्प (धृति) के द्वारा मनुष्य धर्म, काम और अर्थ को दृढ़ता से धारण करता है, वह धृति राजसी है।

व्याख्या: वोगुणी व्यक्ति जीवन के तीन लक्ष्यों (धर्म, अर्थ, काम) को प्राप्त करने का प्रयास करता है और सांसारिक फलों की अत्यधिक इच्छा रखता है। वह लौकिक सुखों और स्वर्ग की प्राप्ति के लिए धार्मिक अनुष्ठान करता है, धन का संचय करता है और वासनाओं की पूर्ति में लगा रहता है। मोक्ष (मुक्ति) की इच्छा से उसका कोई संबंध नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह संकल्प जो हमेशा धार्मिक अनुष्ठानों, स्वार्थ और धन को उनके फलों की लालसा में पकड़े रहता है, वह रजोगुण (राजस) से उत्पन्न है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मनुष्य जीवन के चार पुरुषार्थ हैं अर्थात् प्रयत्नों के द्वारा प्राप्त करने योग्य लक्ष्यधर्म (पुण्य)? अर्थ? काम और मोक्ष। जिस सातत्य के साथ मनुष्य धर्म? अर्थ और काम को धारण करता है? वह राजसी धृति कहलाती है। यहाँ मोक्ष का अनुल्लेख ध्यान देने योग्य है। राजसी पुरुष को संसार बन्धनों से सदैव के लिए मुक्त होने की इच्छा नहीं होती।राजसी पुरुष का धर्माचरण भी पुण्यप्राप्ति के द्वारा स्वर्गादि लोकों के सुख भोग के लिए ही होता है। अर्थ से तात्पर्य धन? सत्ता? अधिकार आदि से है? तथा काम का अर्थ विषयोपभोग है। रजोगुणी पुरुष की यह दृढ़ धारणा होती है कि इन्द्रियों के विषय ही सुख का साधन हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन! वह संकल्प जिसके द्वारा मनुष्य धर्म, काम और अर्थ को थामे रखता है, और उसके परिणामस्वरूप कर्मफलों की अत्यधिक इच्छा करता है -- वह संकल्प रजोगुण से युक्त (राजसी) है, हे पार्थ!

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! वह धृति (धैर्य या संकल्प) जिसके द्वारा फल की इच्छा रखने वाला मनुष्य तीव्र आसक्ति के साथ कर्मफल की लालसा करता है और धर्म, काम तथा अर्थ को थामे रहता है, वह राजसी है।

Commentary by Swami Gambirananda:
किन्तु हे पार्थ! वह दृढ़ता जिसके द्वारा मनुष्य धर्म, काम (भोग की वस्तुएं) और अर्थ को फल की इच्छा रखते हुए अवसर के अनुसार धारण करता है, वह रजोगुण से उत्पन्न (राजसी) है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
राजसी धृति जीवन के तीन लक्ष्यों (धर्म, अर्थ, काम) को दृढ़ता से धारण करती है। ऐसा व्यक्ति आसक्ति से प्रेरित होता है और अपने कर्मों के लिए व्यावहारिक सांसारिक फलों की इच्छा करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पृथानन्दन अर्जुन ! फलकी इच्छावाला मनुष्य जिस धृतिके द्वारा धर्म, काम (भोग) और अर्थको अत्यन्त आसक्तिपूर्वक धारण करता है, वह धृति राजसी है।

व्याख्या --   यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या ।।. सा पार्थ राजसी --  राजसी धारणशक्तिसे मनुष्य अपनी कामनापूर्तिके लिये धर्मका अनुष्ठान करता है? काम अर्थात् भोगपदार्थोंको भोगता है और अर्थ अर्थात् धनका संग्रह करता है।अमावस्या? पूर्णिमा? व्यतिपात आदि अवसरोंपर दान करना? तीर्थोंमें अन्नदान करना पर्वोंपर उत्सव मनाना तीर्थयात्रा करना धार्मिक संस्थाओंमें चन्दाचिट्ठाके रूपमें कुछ चढ़ा देना कभी कथाकीर्तन? भगवतसप्ताह आदि करवा लेना -- यह सब केवल कामनापूर्तिके लिये करना ही धर्म को धारण करना है (टिप्पणी प0 916)।सांसारिक भोगपदार्थ तो प्राप्त होने ही चाहिये क्योंकि भोगपदार्थोंसे ही सुख मिलता है? संसारमें कोई भी प्राणी ऐसा नहीं है? जो भोगपदार्थोंकी कामना न करता हो यदि मनुष्य भोगोंकी कामना न करे तो उसका जीवन ही व्यर्थ है -- ऐसी धारणके साथ भोगपदार्थोंकी कामनापूर्तिमें ही लगे रहना काम को धारण करना है।धनके बिना दुनियामें किसीका भी काम नहीं चलता धनसे ही धर्म होता है यदि पासमें धन न हो तो आदमी धर्म कर ही नहीं सकता जितने आयोजन किये जाते हैं? वे सब धनसे ही तो होते हैं आज जितने आदमी बड़े कहलाते हैं? वे सब धनके कारण ही तो बड़े बने हैं धन होनेसे ही लोग आदरसम्मान करते हैं जिसके पास धन नहीं होता? उसको संसारमें कोई पूछता ही नहीं अतः धनका खूब संग्रह करना चाहिये -- इस प्रकार धनमें ही रचेपचे रहना अर्थ को धारण करना है। संसारमें अत्यन्त राग (आसक्ति) होनेके कारण राजस पुरुष शास्त्रकी मर्यादाके अनुसार जो कुछ भी शुभ काम करता है? उसमें उसकी यही कामना रहती है कि इस कर्मका मुझे इस लोकमें सुख? आराम? मान? सत्कार आदि मिले और परलोकमें सुखभोग? मिले। ऐसे फलकी कामनावाले तथा संसारमें अत्यन्त आसक्त मनुष्यकी धारणशक्ति राजसी होती है। सम्बन्ध --   अब तामसी धृतिके लक्षण बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह धृति राजसी है जिसके द्वारा फल की इच्छा रखने वाला मनुष्य तीव्र आसक्ति के कारण धर्म, काम और अर्थ को प्राप्त करने के साधन स्वरूप मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को धारण करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.33–18.35 की संयुक्त व्याख्या): तामसी धृति वह है जिसके द्वारा मनुष्य केवल नींद, कलह और आलस्य आदि में ही सुख का अनुभव करता है और उन्हें नहीं छोड़ता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे अर्जुन  जिस धृतिके द्वारा मनुष्य धर्म? काम और अर्थोंको धारण करता है? अर्थात् जिस धृतिद्वारा मनुष्य इन सबको मनमें अवश्यकर्तव्यरूपसे निश्चय किया करता है। तथा जिसजिस धर्म? अर्थ आदिके धारण करनेका प्रसङ्ग आता है? उसउस प्रसङ्गसे ही जो मनुष्य फल चाहनेवाला है? हे पार्थ  उसकी जो धृति है वह राजसी होती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जिस धृति के द्वारा मनुष्य आसक्तिपूर्वक तथा फल की इच्छा रखते हुए तीन पुरुषार्थों (धर्म, काम, अर्थ) को धारण करता है, वह राजसी है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जिस धृति के द्वारा मनुष्य फल की कामना और आसक्ति रखते हुए धर्म, काम और अर्थ को हमेशा कर्तव्य रूप में धारण करता है, और मोक्ष की कभी इच्छा नहीं करता, वह राजसी धृति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जिस धृति के द्वारा मनुष्य मुख्य रूप से धर्म, अर्थ और काम को धारण करता है (छोड़ता नहीं) तथा उस प्रसंग में फल की इच्छा करने वाला होता है, वह धृति राजसी है।

Commentary by Sri Dhanpati:
जिस धृति के द्वारा फल की इच्छा रखने वाला मनुष्य धर्म, अर्थ और काम को नित्य कर्तव्य रूप में मन में धारण करता है (मोक्ष को नहीं), वह धृति राजसी कहलाती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
आसक्ति और स्वार्थ के कारण केवल धर्म, अर्थ और काम की प्राप्ति के लिए मन और इन्द्रियों की क्रियाओं को संचालित करने वाली धृति राजसी है।

Commentary by Sri Purushottamji:
जिस धृति के द्वारा मनुष्य भगवद्-भजन के उद्देश्य के बिना, केवल फल की इच्छा रखते हुए धर्म, अर्थ और काम का पोषण (धारण) करता है, वह धृति राजसी है।

Commentary by Sri Neelkanth:
जिस धृति के द्वारा मनुष्य फल की कामना से धर्म आदि को अवश्य कर्तव्य रूप में निश्चित करता है, वह धृति राजसी है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे अर्जुन! जिस संकल्प के द्वारा मनुष्य धर्म, अर्थ तथा काम के फलों में आसक्त होकर उन्हें धारण करता है, वह राजसी संकल्प (धृति) है।