Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना |
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः

Word Meanings:
ज्ञानम् - ज्ञान
ज्ञेयम् - ज्ञेय
परिज्ञाता - ज्ञाता
त्रिविधा - तीन गुना
कर्मचोदना - कार्रवाई के लिए आवेग
करणम् - अंग
कर्म - कार्रवाई
कर्ता - एजेंट
इति - इस प्रकार
त्रिविधः - तीन गुना
कर्मसंग्रहः - कार्रवाई का आधार.

Life Application:
ज्ञान, ज्ञेय, ज्ञाता क्रिया के लिए तीन प्रकार के प्रोत्साहन हैं; क्रिया के साधन, क्रिया, कर्ता ये तीन घटक हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ज्ञान, ज्ञेय और परिज्ञाता ये त्रिविध कर्म प्रेरक हैं, और, करण, कर्म. कर्ता ये त्रिविध कर्म संग्रह हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
ज्ञान, ज्ञेय और परिज्ञाता -- ये तीन प्रकार की कर्म-प्रेरणा हैं; करण (इन्द्रिय), कर्म और कर्ता -- ये तीन प्रकार के कर्म-संग्रह हैं।

व्याख्या: ज्ञान, ज्ञाता और ज्ञेय -- इन तीनों को मिलकर 'त्रिपुटी' कहा जाता है। यह त्रिपुटी ही मनुष्य को मानसिक, वाचिक और शारीरिक रूप से कर्म करने के लिए प्रेरित करती है। जब मनुष्य स्वादिष्ट भोजन देखता है तो प्रसन्न होता है और सर्प देखता है तो भयभीत होता है। प्रिय वस्तुओं को प्राप्त करने और अप्रिय से बचने की इच्छा ही कर्म का मूल कारण है। इन्द्रियों और अन्तःकरण की प्रेरणा से जीव कर्म में प्रवृत्त होता है। ज्ञान (जानने की क्रिया), ज्ञेय (जानने योग्य वस्तु) और परिज्ञाता (जानने वाला)। करण वह साधन है जिसके द्वारा कर्म किया जाता है (ज्ञानेन्द्रियाँ और कर्मेन्द्रियाँ)। कर्ता वह है जो इन्द्रियों को संचालित करता है। कर्म स्वयं क्रिया है। इन तीनों में ही सब कर्म समाहित हैं, इसलिए इन्हें कर्म-संग्रह कहा जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ज्ञान, ज्ञाता और ज्ञेय -- ये कर्म के तीन प्रेरक हैं; और कर्म, कर्ता तथा साधन -- ये कर्म के तीन घटक हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्म के स्वरूप का युक्तियुक्त विवेचन करते हुए? भगवान् श्री कृष्ण ने कर्म के सम्पादन के पाँच कारणों का वर्णन किया है तथा उनसे भिन्न अकर्ता आत्मा का भी निर्देश किया है। उसी विषय का विस्तार करते हुए? अब वे कर्म के त्रिविध प्रेरक तथा जिससे कर्म संभव होता है वह त्रिविध कर्म संग्रह बताते हैं।प्रत्येक कर्म का प्रेरक है? विषय ज्ञान। इस ज्ञान की सिद्धि के लिए जिन तीन तत्त्वों की आवश्यकता होती है? वे हैं ज्ञाता? ज्ञेय अर्थात् ज्ञान का विषय तथा ज्ञान अर्थात् जानने की क्रिया से प्राप्त हुआ ज्ञान। ज्ञाता? ज्ञेय और ज्ञान इन तीनों को वेदान्त की शब्दावली में त्रिपुटी कहते हैं। इन तीनों के संबंध से ही कर्म के प्रवर्तक विषय का ज्ञान होता है।कर्म की प्रेरणा तीन प्रकार से हो सकती है (1) ज्ञाता के मन में उत्पन्न हुई इच्छा के रूप में? या (2) ज्ञेय वस्तु के प्रलोभन से? अथवा (3) पूर्वानुभूत भोग (ज्ञात सुख) की स्मृति से। इन तीनों के अतिरिक्त कर्म का प्रेरक अन्य कोई कारण नहीं है।अन्तकरण में कर्म की प्रेरणा उत्पन्न होने के पश्चात् उसको पूर्ण करने के लिए कर्ता? करण और कर्म नामक त्रिपुटी की आवश्यकता होती है? जिसे यहाँ त्रिविध कर्मसंग्रह कहा गया है। कामना से प्रेरित जीव कर्म के क्षेत्र में कर्तृत्वाभिमान (मैं कर्ता हूँ) के साथ प्रवेश करता है। यहाँ जीव कर्ता कहलाता है। यह कर्ता जीव जिस फल या लक्ष्य की कामना करता है? उसे यहाँ कर्म शब्द से इंगित किया गया है। यहाँ कर्म का तात्पर्य फल से है।कर्ता जीव को फल (कर्म) प्राप्त करने के लिए क्रिया करनी पड़ती है। क्रिया के ये साधन करण कहे जाते हैं? जिनमें ज्ञानेन्द्रियाँ? कर्मेन्द्रियाँ तथा मन बुद्धि का भी समावेश है। इस प्रकार? कर्ता? कर्म और करण ये कर्म की त्रिपुटी अथवा कर्मसंग्रह कहे जाते हैं।इन तीनों में से किसी एक के भी अभाव में कर्म संभव नहीं हो सकता।समस्त जगत् त्रिगुणात्मिका प्रकृति का कार्य है। इसलिए? ज्ञान? कर्म और कर्ता में भी त्रिगुणों के कारण त्रिविध भेद उत्पन्न होते हैं? जिनका? अब वर्णन किया जायेगा। भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ज्ञान (जानने का साधन), ज्ञेय (जानने योग्य वस्तु) और ज्ञाता (जानने वाला) -- यह तीन प्रकार की कर्म-प्रेरणा है; और करण (इन्द्रिय), कर्म तथा कर्ता -- यह तीन प्रकार का कर्म-संग्रह है।

Commentary by Swami Adidevananda:
ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता -- ये कर्म के तीन प्रेरक हैं। साधन, क्रिया और कर्ता -- ये कर्म के three अंग हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता -- यह कर्म की त्रिविध प्रेरणा है। कर्मों का संग्रह तीन विभागों में आता है -- करण, कर्म और कर्ता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
कर्म का विधान ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता इन तीनों की अपेक्षा से होता है। कर्म के साधनों को संक्षेप में करण, कर्म और कर्ता कहा गया है। यद्यपि आत्मा वास्तव में अकर्ता है, फिर भी ईश्वर की कृपा से इच्छा की उत्पत्ति द्वारा पुरुषार्थ की सिद्धि होती है। अतः शास्त्र के नियम व्यर्थ नहीं हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता का संयोग ही सभी कर्मों का प्रवर्तक है। वाणी, मन और शरीर से होने वाले कर्मों का संग्रह तीन कारकों -- करण, कर्म और कर्ता में होता है। इनके मिलने से ही कर्म निष्पन्न होता है.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ज्ञान, ज्ञेय और परिज्ञाता -- इन तीनोंसे कर्मप्रेरणा होती है तथा करण, कर्म और कर्ता -- इन तीनोंसे कर्मसंग्रह होता है।

व्याख्या --   [इसी अध्यायके चौदहवें श्लोकमें भगवान्ने कर्मोंके बननेमें पाँच हेतु बताये -- अधिष्ठान? कर्ता? करण? चेष्टा और दैव (संस्कार)। इन पाँचोंमें भी मूल हेतु है -- कर्ता। इसी मूल हेतुको मिटानेके लिये भगवान्ने सोलहवें श्लोकमें कर्तृत्वभाव रखनेवालेकी बड़ी निन्दा की और सत्रहवें श्लोकमें कर्तृत्वभाव न रखनेवालेकी बड़ी प्रशंसा की। कर्तृत्वभाव बिलकुल न रहे? यह साफसाफ समझानेके लिये ही अठारहवाँ श्लोक कहा गया है।]ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना --  ज्ञान? ज्ञेय और परिज्ञाता -- इन तीनोंसे कर्मप्रेरणा होती है। ज्ञान  को सबसे पहले कहनेमें यह भाव है कि हरेक मनुष्यकी कोई भी प्रवृत्ति होती है तो प्रवृत्तिसे पहले ज्ञान होता है। जैसे? जल पीनेकी प्रवृत्तिसे पहले प्यासका ज्ञान होता है? फिर वह जलसे प्यास बुझाता है। जल आदि जिस विषयका ज्ञान होता है? वह ज्ञेय कहलाता है और जिसको ज्ञान होता है? वह परिज्ञाता कहलाता है। ज्ञान? ज्ञेय और परिज्ञाता -- तीनों होनेसे ही कर्म करनेकी प्रेरणा होती है। यदि इन तीनोंमेंसे एक भी न हो तो कर्म करनेकी प्रेरणा नहीं होती।परिज्ञाता उसको कहते हैं? जो परितः ज्ञाता है अर्थात् जो सब तरहकी क्रियाओंकी स्फुरणाका ज्ञाता है। वह केवल ज्ञाता मात्र है अर्थात् उसे क्रियाओंकी स्फुरणामात्रका ज्ञान होता है? उसमें अपने लिये कुछ चाहनेका अथवा उस क्रियाको करनेका अभिमान आदि बिलकुल नहीं होता।कोई भी क्रिया करनेकी स्फुरणा एक व्यक्तिविशेषमें ही होती है। इसलिये शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गन्ध -- इन विषयोंको लेकर सुननेवाला? स्पर्श करनेवाला? देखनेवाला? चखनेवाला और सूँघनेवाला -- इस तरह अनेक कर्ता हो सकते हैं परन्तु उन सबको जाननेवाला एक ही रहता है? उसे ही यहाँ,परिज्ञाता कहा है।करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः --  कर्मसंग्रहके तीन हेतु हैं -- करण? कर्म तथा कर्ता। इन तीनोंके,सहयोगसे कर्म पूरा होता है। जिन साधनोंसे कर्ता कर्म करता है? उन क्रिया करनेके साधनों(इन्द्रियों आदि)को करण कहते हैं। खानापीना? उठनाबैठना? चलनाफिरना? आनाजाना आदि जो चेष्टाएँ की जाती हैं? उनको कर्म कहते हैं। करण और क्रियासे अपना सम्बन्ध जोड़कर कर्म करनेवालेको कर्ता कहते हैं। इस प्रकार इन तीनोंके मिलनेसे ही कर्म बनता है।भगवान्को यहाँ खास बात यह बतानी है कि कर्मसंग्रह कैसे होता है अर्थात् कर्म बाँधनेवाला कैसे होता है कर्म बननेके तीन हेतु बताते हुए भगवान्का लक्ष्य मूल हेतु कर्ता को बतानेमें है क्योंकि कर्मसंग्रहका खास सम्बन्ध कर्तासे है। यदि कर्तापन न हो तो कर्मसंग्रह नहीं होता? केवल क्रियामात्र होती है।कर्मसंग्रहमें करण हेतु नहीं है क्योंकि करण कर्ताके अधीन होता है। कर्ता जैसा कर्म करना चाहता है? वैसा ही कर्म होता है? इसलिये कर्म भी कर्मसंग्रहमें खास हेतु नहीं है। सांख्यसिद्धान्तके अनुसार खास बाँधनेवाला है -- अहंकृतभाव और इसीसे कर्मसंग्रह होता है। अहंकृतभाव न रहनेसे कर्मसंग्रह नहीं होता अर्थात् कर्म फलजनक नहीं होता। इस मूलका ज्ञान करानेके लिये ही भगवान्ने करण और कर्मको पहले रखकर कर्ताको कर्मसंग्रहके पासमें रखा है? जिससे यह खयालमें आ जाय कि बाँधनेवाला कर्ता ही है। सम्बन्ध --   गुणातीत होनेके उद्देश्यसे अब आगेके श्लोकसे त्रिगुणात्मक पदार्थोंका प्रकरण आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
ज्ञान का अर्थ कर्तव्य कर्म का ज्ञान है। ज्ञेय वह कर्म है जिसे किया जाना चाहिए। ज्ञाता वह है जो उस कर्म को जानता है। अतः कर्म की प्रेरणा ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता का समुच्चय है। कर्म के संग्रह के तीन अंग हैं: करण (साधन जैसे द्रव्य आदि), कर्म (यज्ञ आदि क्रिया), और कर्ता (अनुष्ठान करने वाला)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
कर्म की प्रेरणा कर्म करने की इच्छा है। योगियों में फल की इच्छा न होने के कारण उनके कर्मों में 'करण' आदि संज्ञाओं का प्रयोग नहीं होता, वे केवल ज्ञान रूप में स्थित रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस प्रकार शास्त्रके आशयका उपसंहार करके अब कर्मोंका प्रवर्तक बतलाया जाता है --, ज्ञान -- जिसके द्वारा कोई पदार्थ जाना जाय। यहाँ ज्ञान शब्दसे सामान्यभावसे सर्व पदार्थविषयक ज्ञान कहा गया है। वैसे ही ज्ञेय अर्थात् जाननेमें आनेवाला पदार्थ? यह भी सामान्य भावसे समस्तका ही वर्णन है। तथा परिज्ञाता अर्थात् उपाधियुक्त अविद्याकल्पित भोक्ता? इस प्रकार जो यह इन तीनोंका समुदाय है? यही सामान्यभावसे समस्त कर्मोंकी प्रवर्तक तीन प्रकारकी कर्मचोदना है। क्योंकि उक्त ज्ञान आदि तीनोंके सम्मिलित होनेपर ही त्याग और ग्रहण आदि जिनके प्रयोजन हैं? ऐसे समस्त कर्मोंका आरम्भ होता है। अब अधिष्ठानादि पाँच हेतुओंसे जिसकी उत्पत्ति है तथा मन? वाणी और शरीररूप आश्रयोंके भेदसे जिसके तीन वर्ग किये गये हैं? ऐसे समस्त कर्म? करण आदि तीन कारकोंमें संगृहीत हैं। यह बात बतलायी जाती है --  करण -- जिसके द्वारा कर्म किया जाय? अर्थात् श्रोत्रादि दस बाह्य इन्द्रियाँ और बुद्धि आदि चार,अन्तःकरण। कर्म -- जो कर्ताका अत्यन्त इष्ट हो और क्रियाद्वारा सम्पादन किया जाय। कर्ता -- श्रोत्रादि करणोंको अपनेअपने व्यापारमें नियुक्त करनेवाला उपाधिस्वरूप जीव। इस प्रकार यह त्रिविध कर्मसंग्रह है। जिनमें कुछ संगृहीत किया जाय उसका नाम संग्रह है? अतः कर्मोंके संग्रहका नाम कर्मसंग्रह है क्योंकि इन तीन कारकोंमें ही कर्म संगृहीत है। इसलिये यह तीन प्रकारका कर्मसंग्रह है।

Commentary by Sri Jayatritha:
शास्त्र के विधान उस जीव के लिए हैं जिसमें कर्तृत्व का अभिमान है। कर्म के संग्रह के तीन घटक हैं: करण, कर्म और कर्ता। परमेश्वर ही सभी कर्मों के वास्तविक प्रेरक और नियंता हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
शास्त्र का विधान तीन प्रकार का है: ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता। इसी प्रकार कर्म का संग्रह भी तीन प्रकार का है: करण (साधन), कर्म और कर्ता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ज्ञान विषय को प्रकाशित करने वाली क्रिया है। ज्ञेय ज्ञान का विषय है। परिज्ञाता अन्तःकरण रूपी उपाधि से कल्पित भोक्ता है। यह त्रिपुटी ही कर्म की प्रेरक है। कर्म की निष्पत्ति करण (इन्द्रियों), कर्म और कर्ता के माध्यम से होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता -- यह तीन कर्म के प्रेरक हैं। करण, कर्म और कर्ता -- ये तीन कर्म के संग्रह (आधार) हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
सभी कर्मों की प्रेरणा ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता की त्रिपुटी से होती है। कर्म के निष्पादन में करण, कर्म और कर्ता समाहित होते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता कर्म को प्रेरित करते हैं। इन्द्रियाँ, क्रिया और कर्ता कर्म को सम्पन्न करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
कर्म की त्रिविध प्रेरणा ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता हैं। कर्म के तीन संग्रह करण, कर्म और कर्ता हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता की त्रिपुटी से कर्म की प्रेरणा होती है। करण, कर्म और कर्ता से कर्म का संग्रह होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता -- ये तीन कर्म को प्रेरित करने वाले कारक हैं; इन्द्रियाँ, कर्म और कर्ता -- ये तीन कर्म के घटक हैं।

व्याख्या: दैनिक कार्यों की प्रेरणा के तीन कारक होते हैं: ज्ञान, ज्ञेय और ज्ञाता। कार्य के साधन, स्वयं कार्य और कर्ता को कार्य के घटक कहा जाता है। किसी भी मनुष्य द्वारा किए गए किसी भी कार्य में ये तत्व उपस्थित होते हैं। कार्य करने से पूर्व कुछ प्रेरणा होती है जिसे प्रेरणा (इन्स्पिरेशन) कहा जाता है। कार्य पूर्ण होने से पूर्व जो भी विचार किया जाता है, वह कार्य का सूक्ष्म रूप होता है। इसके पश्चात् कार्य स्थूल रूप लेता है। सबसे पहले मनुष्य सोचने, अनुभव करने और इच्छा करने की मानसिक प्रक्रिया से गुजरता है, जिसे प्रेरणा कहते हैं। यह प्रेरणा चाहे शास्त्रों से आए या गुरु के उपदेशों से, कार्यकर्ता और प्रेरणा के होने पर इन्द्रियों (जिसमें मन भी सम्मिलित है) की सहायता से वास्तविक क्रिया संपन्न होती है।