Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः |
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते

Word Meanings:
गतसङ्गस्य - आसक्तिरहित पुरुष का
मुक्तस्य - मुक्त पुरुष के
ज्ञानावस्थितचेतसः - ज्ञान में स्थित चित्त वाले के
यज्ञायाचरतः - यज्ञ के लिए आचरण करने वाले का
कर्म - कार्रवाई
समग्रं - सम्पूर्ण
प्रविलीयते - विलीन हो जाता है

Life Application:
अपने कार्य को निःस्वार्थ समर्पण के रूप में करें, शुद्ध इरादों को अतीत के पछतावे और भविष्य की चिंताओं को दूर करने की अनुमति दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आसक्ति से सर्वथा रहित, मुक्त हुए, ज्ञान में स्थित चित्त वाले और यज्ञ के लिए कर्म करने वाले मनुष्य के सम्पूर्ण कर्म भली-भाँति विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसकी आसक्ति सर्वथा नष्ट हो चुकी है, जो देहाभिमान से मुक्त है, जिसका चित्त निरन्तर परमात्मा के ज्ञान में स्थित रहता है — ऐसा पुरुष केवल यज्ञ (परमेश्वर की प्रसन्नता) के लिए कर्म करता है, इसलिए उसके सम्पूर्ण कर्म लीन (भस्म) हो जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसकी संसारासक्ति सर्वथा मिट चुकी है (गतसङ्गस्य), जो देहाभिमान व सर्व बन्धनों से सर्वथा मुक्त हो चुका है (मुक्तस्य), जिसका चित्त निरन्तर आत्म-ज्ञान में ही दृढता से स्थित रहता है (ज्ञानावस्थितचेतसः) तथा जो केवल ईश्वरारadhana व यज्ञ-भाव से ही सर्व कर्म करता है (यज्ञायाचरतः), उस महापुरुष के सम्पूर्ण कर्म अशेष रूप से विलीन (समग्रं प्रविलीयते) हो जाते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आसक्ति से रहित, मुक्त पुरुष के, जिसका चित्त ज्ञान में स्थित है और जो यज्ञ के लिए कर्म का आचरण करता है, सम्पूर्ण कर्म विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आसक्ति से रहित, मुक्त पुरुष के, जिसका चित्त ज्ञान में स्थित है और जो यज्ञ के लिए कर्म का आचरण करता है, सम्पूर्ण कर्म विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसकी आसक्ति सर्वथा नष्ट हो चुकी है, जो देहाभिमान से मुक्त है, जिसका चित्त निरन्तर परमात्मा के ज्ञान में स्थित रहता है — ऐसा पुरुष केवल यज्ञ (परमेश्वर की प्रसन्नता) के लिए कर्म करता है, इसलिए उसके सम्पूर्ण कर्म लीन (भस्म) हो जाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिसकी आसक्ति सर्वथा नष्ट हो चुकी है, जो देहाभिमान से मुक्त है, जिसका चित्त निरन्तर परमात्मा के ज्ञान में स्थित रहता है — ऐसा पुरुष केवल यज्ञ (परमेश्वर की प्रसन्नता) के लिए कर्म करता है, इसलिए उसके सम्पूर्ण कर्म लीन (भस्म) हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु के यजन हेतु किया गया सर्व निष्काम कर्म साधक के जन्म-मरण रूपी बन्धन को समूल नष्ट कर देता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कर्म समग्रं प्रविलीयते"—जिसका चित्त नित्य अद्वैत ज्ञान में स्थित है और जो केवल लोक-संग्रह रूप यज्ञ हेतु कर्म करता है, उसके सर्व कर्म फल उत्पन्न किए बिना ही विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आसक्ति से सर्वथा रहित, मुक्त हुए, ज्ञान में स्थित चित्त वाले और यज्ञ के लिए कर्म करने वाले मनुष्य के सम्पूर्ण कर्म भली-भाँति विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कर्म समग्रं प्रविलीयते"—ज्ञान-निष्ठा में स्थित होकर केवल भगवदारोधन (यज्ञ) के लिए कर्म करने वाले मुमुक्षु के सर्व प्राचीन और नवीन कर्म समूल नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "गतसङ्गस्य इति"—आसक्ति-रहित, बन्धन-मुक्त, ज्ञान में स्थित चित्त वाले और केवल यज्ञ (परमात्म-पूजा) हेतु कर्म करने वाले पुरुष के समस्त कर्म फल उत्पन्न किए बिना ही समूल विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः। यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते॥"—जिसकी संसारासक्ति सर्वथा छूट चुकी है (गतसङ्गस्य), जो अज्ञान और देहाध्यास से मुक्त है (मुक्तस्य), जिसका चित्त निरन्तर आत्म-ज्ञान में ही स्थित रहता है (ज्ञानावस्थितचेतसः) तथा जो केवल लोक-संग्रह रूप यज्ञ के लिए ही कर्म आचरण करता है (यज्ञायाचरतः)—उस ज्ञानी पुरुष के सम्पूर्ण कर्म (सफल-अफलात्मक समग्रम्) ज्ञान-अग्नि में बिना कोई फल पैदा किए अशेष रूप से विलीन (प्रविलीयते) हो जाते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानाग्नि में विलीन हुआ कर्म कभी अंकुरित (फलीभूत) नहीं होता, जिससे साधक साक्षात् मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-यज्ञ हेतु निष्काम कर्म करने वाले प्रेमी भक्त का समस्त कर्म-जाल प्रभु की अनुकम्पा से विलीन हो जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञानावस्थितचेतसः"—सच्चिदानन्द अद्वैत आत्मा में जिसका चित्त स्थिर है, उसके द्वारा आचरित लोक-संग्रहात्मक सर्व कर्म बिना फल छोड़े विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिसकी आसक्ति सर्वथा नष्ट हो चुकी है, जो देहाभिमान से मुक्त है, जिसका चित्त निरन्तर परमात्मा के ज्ञान में स्थित रहता है — ऐसा पुरुष केवल यज्ञ (परमेश्वर की प्रसन्नता) के लिए कर्म करता है, इसलिए उसके सम्पूर्ण कर्म लीन (भस्म) हो जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः यज्ञायाचरतः पुरुषस्य सर्वकर्मप्रविलीनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेवार्पण बुद्धि से यज्ञ-कर्म करने वाले ज्ञानी के सर्व पूर्व और उत्तर कर्म नष्ट होकर मोक्ष दिलाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का प्रत्येक कर्म श्रीकृष्ण-यज्ञ का रूप ले लेता है, तब उसका कर्म-बन्धन सदा के लिए समाप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "समग्रं प्रविलीयते"—ज्ञान में स्थित पुरुष के द्वारा किए गए कर्मों का बीजांकुर-सामर्थ्य नष्ट हो जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो पुरुष प्रकृति के गुणों के प्रति असक्त है और जो दिव्य ज्ञान में पूर्णतया स्थित है, उसके सारे कर्म ब्रह्म में विलीन हो जाते हैं।