Speaker: अर्जुन

Slok:
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन |
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः

Word Meanings:
अधियज्ञः - अधियज्ञ
कथं - कैसे
कोऽत्र - यहाँ कौन
देहेऽस्मिन्मधुसूदन - इस शरीर में हे मधुसूदन
प्रयाणकाले - प्रयाण काल में
च - और
कथं - किस प्रकार
ज्ञेयोऽसि - आप जानने योग्य हैं
नियतात्मभिः - संयमी पुरुषों द्वारा

Life Application:
पूछें कि परम भगवान शरीर में कैसे रहते हैं और एक संयमी व्यक्ति मृत्यु के समय उन्हें कैसे याद करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा नियतचित्त वाले पुरुषों द्वारा अंतकाल में आप किस प्रकार जानने में आते हैं ?

Commentary by Swami Sivananda:
हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा अंतकाल में संयतात्मा पुरुषों द्वारा आप कैसे ज्ञेय हैं ?

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे मधुसूदन ! इस मनुष्य-शरीर में "अधियज्ञ" कौन है और वह किस प्रकार स्थित है ? तथा परम संयमी चित्त वाले साधकों द्वारा मृत्यु के अंतिम क्षणों में आप किस प्रकार जाने और प्राप्त किये जाते हैं ?

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा संयतचित्त पुरुषों द्वारा अंतकाल में आप किस प्रकार जानने योग्य हैं ?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा संयतात्मा पुरुषों द्वारा अंतकाल में आप कैसे ज्ञेय हैं ?

Commentary by Swami Adidevananda:
हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा अंतकाल में संयतात्मा पुरुषों द्वारा आप कैसे ज्ञेय हैं ?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा अंतकाल में संयतात्मा पुरुषों द्वारा आप कैसे ज्ञेय हैं ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अर्जुन अधियज्ञ का स्वरूप, शरीर में उसकी स्थिति तथा अंतकाल में भगवत्-स्मरण की विधि व फल के संबंध में स्पष्टीकरण चाहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा नियतचित्त वाले पुरुषों द्वारा अंतकाल में आप किस प्रकार जानने में आते हैं ?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कथं कोऽत्र अधियज्ञः"—यज्ञों का आराध्य अधियज्ञ कौन है और वह देव-मनुष्यादि शरीर में कैसे स्थित है? तथा अंतकाल में भक्तजन आपको कैसे प्राप्त करते हैं?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन के सप्त प्रश्नों (ब्रह्म, अध्यात्म, कर्म, अधिभूत, अधिदैव, अधियज्ञ और प्रयाणकाल में भगवत्प्राप्ति) के उत्तर में भगवान् कहते हैं: परम अक्षर ही परब्रह्म है, अपना शुद्ध स्वरूप अध्यात्म है, और भूतों के भाव का उद्भव करने वाला विसर्ग कर्म कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन"—अधियज्ञ नामक तत्त्व कौन है और वह इस भौतिक देह में किस प्रकार वर्तमान है ? "प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः"—तथा अंतकाल (मरण-समय) में संयतात्मा ज्ञानी पुरुषों द्वारा आप किस प्रकार ज्ञेय (अनुध्येय) होते हैं ?

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अधियज्ञ विष्णु ही सर्व यज्ञादि कर्मों के फलदाता और अन्तर्यामी हैं; अंतकाल का स्मरण ही जीव की नित्य गति का निर्धारक है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अंतकाल में भगवत्स्मरण ही सर्व साधनाओं का मुख्य फल है; अधियज्ञ रूप श्रीकृष्ण सर्व जीवों के हृदय में स्थित हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "देहेऽस्मिन"—देह में अधियज्ञ का स्वरूप और अंतकाल में चिन्तन-प्रकार—यह मुमुक्षु की साधना का मर्म है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है और वह इस शरीर में कैसे है ? तथा अंतकाल में संयतात्मा पुरुषों द्वारा आप कैसे ज्ञेय हैं ?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अधियज्ञत्व और प्रयाणकाल-वेद्यत्व के विषय में अर्जुन के अंतिम दो प्रश्नों की व्याख्या।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अंतकाल में अनन्य भक्ति से प्रभु का स्मरण ही साक्षात् भगवत्प्राप्ति (मोक्ष) का अमोघ उपाय है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अधियज्ञ प्रभु सर्वयज्ञों के फलदाता हैं; अंत समय में उनका नाम-स्मरण जीव का कल्याण करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वशरीरस्थ साक्षी-चैतन्य ही अधियज्ञ है; अंतकाल में तद्भाव-भावित मन ही परब्रह्म को प्राप्त करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: यज्ञ का स्वामी कौन है और वह शरीर में किस तरह रहता है, हे मधुसूदन ! और मृत्यु के समय भक्ति में लगे रहने वाले आपको किस प्रकार जान पाते हैं ?