Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च |
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्

Word Meanings:
एतान्यपि - ये भी
तु - वास्तव में
कर्माणि - कर्म
सङ्गं - आसक्ति
त्यक्त्वा - त्याग करके
फलानि - फल
च - और
कर्तव्यानीति - किए जाने चाहिए
मे - मेरा
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
निश्चितं - निश्चित
मतमुत्तमम् - उत्तम मत

Life Application:
इन कर्मों को आसक्ति और फल का त्याग करके करना चाहिए; यह मेरा निश्चित सर्वोत्तम विश्वास है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तपरूप कर्मों को तथा अन्य समस्त कर्तव्यकर्मों को भी आसक्ति और फलों का त्याग करके अवश्य करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तपरूप कर्मों को तथा अन्य सम्पूर्ण कर्तव्यकर्मों को भी आसक्ति और फलों का त्याग करके अवश्य करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तप आदि सम्पूर्ण कर्मों को आसक्ति (कर्तृत्व-अभिमान) तथा फलों की सर्वथा इच्छा का त्याग करके ही करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ परम मत है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ! इन कर्मों को आसक्ति और फल की इच्छा का त्याग करके कर्तव्य मानकर करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ! इन कर्मों को आसक्ति और फल की इच्छा का त्याग करके कर्तव्य मानकर करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तपरूप कर्मों को तथा अन्य सम्पूर्ण कर्तव्यकर्मों को भी आसक्ति और फलों का त्याग करके अवश्य करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तपरूप कर्मों को तथा अन्य सम्पूर्ण कर्तव्यकर्मों को भी आसक्ति और फलों का त्याग करके अवश्य करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च"—सर्व कर्मों का भगवान् विष्णु की प्रसन्नता हेतु फल-कामना रहित अनुष्ठान ही सच्चा त्याग है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "एतान्यपि तु कर्माणि संग त्यक्त्वा फलानि च"—चित्त-शुद्धि हेतु मुमुक्षु को यज्ञादि कर्मों का अनुष्ठान कर्तृत्व-संग और फलाकांक्षा छोड़कर अवश्य करना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तपरूप कर्मों को तथा अन्य समस्त कर्तव्यकर्मों को भी आसक्ति और फलों का त्याग करके अवश्य करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "संगं त्यक्त्वा फलानि च"—ममत्व और फल-इच्छा को त्यागकर भगवदाराधन रूप से कर्तव्यकर्मों का आचरण करना ही सात्विक त्याग का वास्तविक रहस्य है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "एतान्यपि इति"—आसक्ति और फलेच्छा का त्याग करके किए गए कर्म ही साधक को बन्धन-मुक्त करके परम ज्ञान में प्रतिष्ठित करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च। कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्॥"—हे पार्थ! यद्यपि मुमुक्षु के लिए कर्म बन्धनकारक हैं, तथापि चित्त-शुद्धि के हेतु इन यज्ञ, दान, तप आदि पवित्र कर्मों को आसक्ति (कर्तृत्व-सङ्ग) और फल की तृष्णा छोड़कर "यह मेरा कर्तव्य है" — इस बुद्धि से अवश्य करना चाहिए। यही मेरा निश्चित और सर्वोत्तम सिद्धान्त है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: निष्काम कर्मानुष्ठान ही चित्त-शुद्धि द्वारा भगवद्-अपरोक्ष-ज्ञान का साक्षात् द्वार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा के रूप में सर्व कर्मों को अनसक्त होकर करना ही भक्त का परम धर्म है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्"—अन्तःकरण-शुद्धि और ज्ञान-निष्ठा हेतु फलाकांक्षा-रहित कर्मानुष्ठान भगवदाज्ञा के रूप में अनिवार्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तपरूप कर्मों को तथा अन्य सम्पूर्ण कर्तव्यकर्मों को भी आसक्ति और फलों का त्याग करके अवश्य करना चाहिए, यह मेरा निश्चित किया हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च कर्तव्यताज्ञानेन यज्ञदानादिकर्मणाम् अनुष्ठेयत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेवार्पित बुद्धि से फलाकांक्षा और कर्तृत्व-संग का त्याग करके कर्म करना ही मुमुक्षु का धर्म है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण की प्रसन्नता हेतु अनसक्त भाव से किया गया कर्म ही जीव को संसार-बन्धन से छुड़ाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्"—निष्काम कर्मयोग द्वारा अन्तःकरण-शुद्धि ही मोक्ष-ज्ञान की पूर्व पीठिका है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इन सारे कार्यों को किसी फल की आशा के बिना करना चाहिए। इन्हें कर्तव्य मानकर संपन्न किया जाना चाहिए, हे पृथापुत्र! यही मेरा अंतिम मत है।