Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च |
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव

Word Meanings:
प्रकृतिम् - प्रकृति
पुरुषम् - पुरुष
च - और
एव - यहां तक कि
क्षेत्रम् - फील्ड
क्षेत्रज्ञम् - क्षेत्रज्ञ (शरीर को जानने वाला)
एव - यहां तक कि
च - और
एतत् - यह
वेदितुम् - जानना
इच्छामि - इच्छा
ज्ञानम् - ज्ञान
ज्ञेयम् - क्या होना चाहिए
च - और
केशव - हे केशव!

Life Application:
प्रकृति, चेतना, ज्ञान और ज्ञाता जैसे मूल विषयों को स्पष्ट रूप से समझकर अपनी बौद्धिक एवं आध्यात्मिक जिज्ञासा आरम्भ करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे केशव ! मैं, प्रकृति और पुरुष, क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ तथा ज्ञान और ज्ञेय को जानना चाहता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- हे केशव! मैं प्रकृति (पदार्थ) और पुरुष (आत्मा), क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ, ज्ञान और ज्ञेय (जानने योग्य) के विषय में जानना चाहता हूँ।

प्रकृतिम् - प्रकृति (पदार्थ)? पुरुषम् - पुरुष (आत्मा)? च - और? एव - ही? क्षेत्रम् - क्षेत्र (शरीर)? क्षेत्रज्ञम् - क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र को जानने वाला)? एव - ही? च - और? एतत् - इसको? वेदितुम् - जानने की? इच्छामि - (मैं) इच्छा करता हूँ? ज्ञानम् - ज्ञान? ज्ञेयम् - ज्ञेय (जानने योग्य)? च - और? केशव - हे केशव।

व्याख्या: कुछ पुस्तकों में आपको यह श्लोक नहीं मिलेगा। यदि आप इस श्लोक को भी शामिल करते हैं, तो भगवद्गीता के श्लोकों की संख्या 701 हो जाएगी। कुछ व्याख्याकार इस श्लोक को प्रक्षिप्त मानते हैं।
हम गीता के तीसरे भाग के प्रारंभ में आ गए हैं। इस भाग में मूलतः वही ज्ञान सिखाया गया है, लेकिन इसमें अधिक विवरण हैं।
क्षेत्र (पदार्थ) पर यह अध्याय अध्याय VII, श्लोक 4 और 5 में वर्णित दो प्रकृतियों (अपर और पर) के स्वामी के मौलिक स्वभाव को निर्धारित करने के उद्देश्य से प्रारंभ हुआ है।
पिछले अध्याय में श्लोक 13 से अंत तक भगवान् के प्रिय भक्त का वर्णन दिया गया है। अब यह प्रश्न उठता है कि उसे सत्य का किस प्रकार का ज्ञान होना चाहिए? इसका उत्तर इस अध्याय में दिया गया है।
प्रकृति तीन गुणों से मिलकर बनी है। यह जीवात्मा के दो प्रयोजनों—भोग (आनंद) और अपवर्ग (मुक्ति) की पूर्ति के लिए स्वयं को शरीर, इंद्रियों और विषय-भोगों में रूपांतरित करती है।
गीता सामवेद के महावाक्य 'तत्त्वमसि' (वह तुम हो) के तीन शब्दों को स्पष्ट करने वाले तीन भागों में विभाजित है। इस विचार के अनुसार, पहले छह अध्याय कर्मयोग के मार्ग और 'त्वम्' (त्वम्पद) के स्वभाव का विवेचन करते हैं। अगले छह अध्याय भक्तियोग के मार्ग और 'तत्' (तत्पद) के स्वभाव की व्याख्या करते हैं। अंतिम छह अध्याय ज्ञानयोग के मार्ग और मध्य पद 'असि' (असिपद) के स्वभाव का विवेचन करते हैं, जो जीवात्मा और परमात्मा की अभिन्नता (जीव-ब्रह्म-ऐक्य) को स्थापित करता है।
अर्जुन अब प्रकृति और पुरुष (पदार्थ और आत्मा) के बीच के अंतर को विस्तार से जानना चाहता है। वह उनके बीच के अंतर का विवेकपूर्ण ज्ञान प्राप्त करने की इच्छा रखता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
"अर्जुन ने पूछा: हे प्रभु! ईश्वर कौन है और प्रकृति क्या है; पदार्थ क्या है और आत्मा क्या है; वे जिसे ज्ञान कहते हैं वह क्या है, और वह क्या है जो जानने योग्य है? मैं इसे स्पष्ट रूप से समझना चाहता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गीता की अनेक पाण्डुलिपियों में यह श्लोक नहीं मिलता है? जबकि कुछ अन्य हस्तलिपियों में यह अर्जुन की जिज्ञासा के रूप में दिया हुआ है।प्रकृति और पुरुष भारतीय सांख्य दर्शन के प्रणेता कपिल मुनि जी ने जड़ और चेतन तत्त्वों का निर्देश क्रमश प्रकृति और पुरुष इन दो शब्दों से किया है। इन दोनों के संयोग से ही उस सृष्टि का निर्माण हुआ है इन्हें अर्जुन जानना चाहता है।क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ  इन दो शब्दों का अर्थ इस अध्याय की प्रस्तावना में स्पष्ट किया गया है।ज्ञान और ज्ञेय  इस अध्याय में ज्ञान शब्द से तात्पर्य उस शुद्धान्तकरण से हैं? जिसके द्वारा ही आत्मतत्त्व का अनुभव किया जा सकता है। यह आत्मा ही ज्ञेय अर्थात् जानने योग्य वस्तु है।अर्जुन की इस जिज्ञासा के उत्तर को जानना सभी साधकों को लाभदायक होगा।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस श्लोक का कोई अनुवाद उपलब्ध नहीं है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस श्लोक का कोई अनुवाद नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
स्वामी गम्भीरानन्द ने इस श्लोक का अनुवाद नहीं किया है। भगवद्गीता के कई संस्करणों में यह श्लोक शामिल नहीं है, जिसमें शंकराचार्य का भाष्य भी शामिल है। यदि इस श्लोक को शामिल किया जाए, तो भगवद्गीता में कुल श्लोकों की संख्या 701 हो जाती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
प्रथम और मध्यम षट्कों में क्रमशः 'त्वम्' और 'तत्' पदार्थों का निरूपण किया गया है; अब अंतिम षट्क, जो महावाक्य के अर्थ (असि-पदार्थ) पर आधारित है और सम्यग्ज्ञान (शुद्ध तत्त्वज्ञान) को प्रधानता देता है, प्रारंभ किया जा रहा है। वहाँ अंतिम षट्क के प्रथम अध्याय (क्षेत्राध्याय) की अवतरणा करते हुए आनंदगिरि जी पूर्व में कहे गए प्रसंग का स्मरण कराते हैं। ईश्वर की दोनों प्रकृतियों की स्वतंत्रता का वारण करते हुए वे कहते हैं कि भूमि आदि के रूप में कही गई सत्त्वादिगुणात्मक प्रकृति 'अपरा' है, जिसका कारण संसार-हेतु होना है। 'इतस्त्वन्याम्' आदि से कही गई प्रकृति को 'परा' कहते हैं, और उसकी श्रेष्ठता का कारण उसका ईश्वरात्मक होना है। आनंदगिरि व्याख्या करते हैं कि देह दृश्य है और आत्मा ही क्षेत्रज्ञ एवं द्रष्टा है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले-हे कुन्तीपुत्र अर्जुन ! 'यह'-रूपसे कहे जानेवाले शरीरको 'क्षेत्र' कहते हैं और इस क्षेत्रको जो जानता है, उसको ज्ञानीलोग 'क्षेत्रज्ञ' नामसे कहते हैं।

व्याख्या--'इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते'-- मनष्य 'यह पशु है, यह पक्षी है, यह वृक्ष है' आदि-आदि भौतिक चीजोंको इदंतासे अर्थात् 'यह'-रूपसे कहता है। और इस शरीरको कभी 'मैं'-रूपसे तथा कभी 'मेरा'-रूपसे कहता है। परन्तु वास्तवमें अपना कहलानेवाला शरीर भी इदंतासे कहलानेवाला ही है। चाहे स्थूलशरीर हो, चाहे सूक्ष्मशरीर हो और चाहे कारणशरीर हो, पर वे हैं सभी इदंतासे कहलानेवाले ही।  

 जो पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश—इन पाँच तत्त्वोंसे बना हुआ है अर्थात् जो माता-पिताके रज-वीर्यसे पैदा होता है, उसको स्थूलशरीर कहते हैं। इसका दूसरा नाम 'अन्नमयकोश' भी है; क्योंकि यह अन्नके विकारसे ही पैदा होता है और अन्नसे ही जीवित रहता है। अतः यह अन्नमय, अन्नस्वरूप ही है। इन्द्रियोंका विषय होनेसे यह शरीर 'इदम्' ('यह') कहा जाता है। ।  

पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ, पाँच प्राण, मन और बुद्धि-इन सत्रह तत्त्वोंसे बने हुएको सूक्ष्मशरीर कहते हैं। इन सत्रह तत्त्वोंमेंसे प्राणोंकी प्रधानताको लेकर यह सूक्ष्मशरीर 'प्राणमयकोश', मनकी प्रधानताको लेकर यह 'मनोमयकोश' और बुद्धिकी प्रधानताको लेकर यह 'विज्ञानमयकोश' कहलाता है। ऐसा यह सूक्ष्मशरीर भी अन्तःकरणका विषय होनेसे 'इदम्' कहा जाता है। ।  

अज्ञानको कारणशरीर कहते हैं। मनुष्यको बुद्धि तकका तो ज्ञान होता है, पर बुद्धिसे आगेका ज्ञान नहीं होता, इसलिये इसे अज्ञान कहते हैं। यह अज्ञान सम्पूर्ण शरीरोंका कारण होनेसे कारणशरीर कहलाता है—'अज्ञानमेवास्य हि मूलकारणम्' (अध्यात्म० उत्तर० ५।९)। इस कारण शरीरको स्वभाव, आदत और प्रकृति भी कह देते हैं और इसीको ‘आनन्दमयकोश' भी कह देते हैं। जाग्रत्-अवस्थामें स्थूलशरीरकी प्रधानता होती है और उसमें सूक्ष्म तथा | कारणशरीर भी साथमें रहता है। स्वप्न-अवस्थामें सूक्ष्मशरीरकी प्रधानता होती है और उसमें कारणशरीर भी साथमें रहता है। सुषुप्ति-अवस्थामें स्थूलशरीरका ज्ञान नहीं | रहता, जो कि अन्नमयकोश है और सूक्ष्मशरीरका भी ज्ञाननहीं रहता, जो कि प्राणमय, मनोमय एवं विज्ञानमयकोश है अर्थात् बुद्धि अविद्या-(अज्ञान-) में लीन हो जाती है। अतः सुषुप्ति-अवस्था कारणशरीरकी होती है। जाग्रत् और स्वप्र अवस्थामें तो सुख-दुःखका अनुभव होता है, पर सुषुप्ति अवस्थामें दुःखका अनुभव नहीं होता और सुख रहता है। इसलिये कारणशरीरको ‘आनन्दमयकोश' कहते हैं। कारण शरीर भी स्वयंका विषय होनेसे, स्वयंके द्वारा जानने में आनेवाला होनेसे 'इदम्' कहा जाता है।  

उपर्युक्त तीनों शरीरोंको 'शरीर' कहनेका तात्पर्य है कि इनका प्रतिक्षण नाश होता रहता है। * इनको कोश कहनेका तात्पर्य है कि जैसे चमड़ेसे बनी हुई थैलीमें तलवार रखनेसे उसकी म्यान संज्ञा हो जाती है, ऐसे ही जीवात्माके द्वारा इन तीनों शरीरोंको अपना माननेसे, अपनेको इनमें रहनेवाला माननेसे इन तीनों शरीरोंकी ‘कोश' संज्ञा हो जाती है। 

इस शरीरको क्षेत्र' कहनेका तात्पर्य है कि यह प्रतिक्षण नष्ट होता, प्रतिक्षण बदलता है। यह इतना जल्दी बदलता है कि इसको दुबारा कोई देख ही नहीं सकता अर्थात् दृष्टि पड़ते ही जिसको देखा, उसको फिर दुबारा नहीं देख सकते; क्योंकि वह तो बदल गया।  

शरीरको क्षेत्र कहनेका दूसरा भाव खेतसे है। जैसे खेतमें तरह-तरहके बीज डालकर खेती की जाती है, ऐसे ही इस मनुष्य-शरीरमें अहंता-ममता करके जीव तरह-तरहके कर्म करता है। उन कर्मोके संस्कार अन्तःकरणमें पड़ते हैं। वे संस्कार जब फलके रूपमें प्रकट होते हैं, तब दूसरा (देवता, पशु-पक्षी, कीट-पतङ्ग आदिका) शरीर मिलता है। जिस प्रकार खेतमें जैसा बीज बोया जाता है, वैसा ही अनाज पैदा होता है, उसी प्रकार इस शरीरमें जैसे कर्म किये जाते हैं, उनके अनुसार ही दूसरे शरीर, परिस्थिति आदि मिलते हैं। तात्पर्य है कि इस शरीरमें किये गये कोंक अनुसार ही यह जीव बार-बार जन्म मरणरूप फल भोगता है। इसी दृष्टि से इसको क्षेत्र (खेत) कहा गया है।  

अपने वास्तविक स्वरूपसे अलग दीखनेवाला यह शरीर प्राकृत पदार्थोंसे, क्रियाओंसे, वर्ण-आश्रम आदिसे 'इदम्' (दृश्य) ही है। यह है तो 'इदम्' पर जीवने भूलसे इसको 'अहम्' मान लिया और फँस गया। स्वयं परमात्माका अंश एवं चेतन है, सबसे महान् है। परन्तु जब वह जड (दृश्य) पदार्थोंसे अपनी महत्ता मानने लगता है। (जैसे, 'मैं धनी हूँ', 'मैं विद्वान् हूँ' आदि), तब वास्तवमें वह अपनी महत्ता घटाता ही है। इतना ही नहीं, अपनी महान् बेइज्जती करता है; क्योंकि अगर धन, विद्या आदिसे वह अपनेको बड़ा मानता है, तो धन विद्या आदि ही बड़े हुए; उसका अपना महत्त्व तो कुछ रहा ही नहीं ! वास्तवमें देखा जाय तो महत्त्व स्वयंका ही है, नाशवान् और जड धनादि पदार्थोंका नहीं; क्योंकि जब स्वयं उन पदार्थोंको स्वीकार करता है, तभी वे महत्त्वशाली दीखते हैं। इसलिये भगवान 'इदं शरीरं क्षेत्रम्' पदोंसे शरीरादि पदार्थोंको अपनेसे भिन्न 'इदंता' से देखनेके लिये कह रहे हैं। _  

'एतद्यो वेत्ति' -जीवात्मा इस शरीरको जानता है अर्थात् यह शरीर मेरा है, इन्द्रियाँ मेरी हैं, मन मेरा है, बुद्धि मेरी है, प्राण मेरे हैं—ऐसा मानता है। यह जीवात्मा इस शरीरको कभी 'मैं' कह देता है और कभी 'यह' कह देता है अर्थात् 'मैं शरीर हूँ'- ऐसा भी मान लेता है और ‘यह शरीर मेरा है' — ऐसा भी मान लेता है। ___  

इस श्लोकके पूर्वार्धमें शरीरको 'इदम्' पदसे कहा है और उत्तरार्धमें शरीरको 'एतत्' पदसे कहा है। यद्यपि ये दोनों ही पद नजदीकके वाचक हैं, तथापि 'इदम्' की अपेक्षा 'एतत्' पद अत्यन्त नजदीकका वाचक है। अतः यहाँ 'इदम्' पद अङ्गुलिनिर्दिष्ट शरीर-समुदायका द्योतन करता है और 'एतत्' पद इस शरीरमें जो 'मैं'-पन है, उस मैं-पनका द्योतन करता है। _  

'तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ, इति तद्विदः' -जैसे दूसरे अध्यायके सोलहवें श्लोकमें सत्-असत्के तत्त्वको जानने वालोंको तत्त्वदर्शी कहा है, ऐसे ही यहाँ क्षेत्र-क्षेत्रज्ञके तत्त्वको जाननेवालोंको 'तद्विदः' कहा है। क्षेत्र क्या है और क्षेत्रज्ञ क्या है-इसका जिनको बोध हो चुका है, ऐसे तत्त्वज्ञ महापुरुष इस जीवात्माको क्षेत्रज्ञ' नामसे कहते हैं। तात्पर्य है कि क्षेत्रकी तरफ दृष्टि रहनेसे, क्षेत्रके साथ सम्बन्ध रहनेसे ही इस जीवात्माको वे ज्ञानी महापुरुष क्षेत्रज्ञ' कहते हैं। अगर यह जीवात्मा क्षेत्रके साथ सम्बन्ध न रखे, तो फिर इसकी क्षेत्रज्ञ' संज्ञा नहीं रहेगी, यह परमात्मस्वरूप हो जायगा (गीता १३ । ३१) ।  

मार्मिक बात  

यह नियम है कि जहाँसे बन्धन होता है, वहाँसे खोलनेपर ही (बन्धनसे) छुटकारा हो सकता है। अतः मनष्यशरीरसे ही बन्धन होता है और मनुष्यशरीरके द्वारा ही बन्धनसे मुक्ति हो सकती है। अगर मनुष्यका अपने शरीरके साथ किसी प्रकारका भी अहंता-ममतारूप सम्बन्ध न रहे, तो वह मात्र संसारसे मुक्त ही है। अतः भगवान् शरीरके साथ माने हुए अहंता-ममतारूप सम्बन्धका विच्छेद करनेके लिये शरीरको क्षेत्र' बताकर उसको इदंता-(पृथक्ता-) से देखने के लिये कह रहे हैं, जो कि वास्तवमें पृथक् है ही।  

शरीरको इदंतासे देखना केवल अपना कल्याण चाहने- वाले साधकोंके लिये ही नहीं, प्रत्युत मनुष्यमात्रके लिये परम आवश्यक है। कारण कि अपना उद्धार करनेका अधिकार और अवसर मनुष्यशरीरमें ही है। यही कारण है कि गीताका उपदेश आरम्भ करते ही भगवान्ने सबसे पहले शरीर और शरीरीकी पृथक्ताका वर्णन किया है।  

'इदम्' का अर्थ है—'यह' अर्थात् अपनेसे अलग दीखनेवाला। सबसे पहले देखनेमें आता है—पृथ्वी, जल, तेज, वायु तथा आकाशसे बना यह स्थूलशरीर । यह दृश्य है और परिवर्तनशील है। इसको देखनेवाले हैं—नेत्र । जैसे दृश्यमें रंग, आकृति, अवस्था, उपयोग आदि सभी बदलते रहते हैं, पर उनको देखनेवाले नेत्र एक ही रहते हैं, ऐसे ही शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्धरूप विषय भी बदलते रहते हैं, पर उनको जाननेवाले कान, त्वचा, नेत्र, जिह्वा और नासिका एक ही रहते हैं। जैसे नेत्रोंसे ठीक दीखना, कम दीखना और बिलकुल न दीखना-ये नेत्रमें होनेवाले परिवर्तन मनके द्वारा जाने जाते हैं, ऐसे ही कान, त्वचा, जिह्वा और नासिकामें होनेवाले परिवर्तन भी मनके द्वारा जाने जाते हैं। अतः पाँचों ज्ञानेन्द्रियाँ (कान, त्वचा, नेत्र जिह्वा और नासिका) भी दृश्य हैं। कभी क्षुब्ध और कभी शान्त, कभी स्थिर और कभी चञ्चल-ये मनमें होनेवाले परिवर्तन बुद्धिके द्वारा जाने जाते हैं । अतः मन भी दृश्य है । कभी ठीक समझना, कभी कम समझना और कभी बिलकुल न समझना-ये बुद्धिमें होनेवाले परिवर्तन स्वयं-(जीवात्मा-) के द्वारा जाने जाते हैं। अतः बुद्धि भी दृश्य है। बुद्धि आदिके द्रष्टा स्वयं-(जीवात्मा-) में कभी परिवर्तन हुआ नहीं, है नहीं, होगा नहीं और होना सम्भव भी नहीं । वह सदा एकरस रहता है; अतः वह कभी किसीका दृश्य नहीं हो सकता*। ।  

इन्द्रियाँ अपने-अपने विषयको तो जान सकती हैं, पर विषय अपनेसे पर (सूक्ष्म, श्रेष्ठ और प्रकाशक) इन्द्रियोंको नहीं जान सकते । इसी तरह इन्द्रियाँ और विषय मनको नहीं जान सकते; मन, इन्द्रियाँ और विषय बुद्धिको नहीं जान सकते; तथा बुद्धि, मन, इन्द्रियाँ और विषय स्वयंको नहीं जान सकते । न जाननेमें मुख्य कारण यह है कि इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि तो सापेक्ष द्रष्टा हैं अर्थात् एक-दूसरेकी सहायतासे केवल अपनेसे स्थूल रूपको देखनेवाले हैं; किन्तु स्वयं (जीवात्मा) शरीर, इन्द्रियाँ, मन और बुद्धिसे अत्यन्त सूक्ष्म और श्रेष्ठ होनेके कारण निरपेक्ष द्रष्टा है अर्थात् दूसरे किसीकी सहायताके बिना खुद ही देखनेवाला है।  

उपर्युक्त विवेचनमें यद्यपि इन्द्रियाँ, मन और बुद्धिको भी द्रष्टा कहा गया है, तथापि वहाँ भी यह समझ लेना चाहिये कि स्वयं-(जीवात्मा-) के साथ रहनेपर ही इनके द्वारा देखा जाना सम्भव होता है। कारण कि मन, बुद्धि आदि जड प्रकृतिका कार्य होनेसे स्वतन्त्र द्रष्टा नहीं हो सकते। अतः स्वयं ही वास्तविक द्रष्टा है। दृश्य पदार्थ (शरीर), देखनेकी शक्ति (नेत्र, मन, बुद्धि) और देखनेवाला (जीवात्मा) इन तीनोंमें गुणोंकी भिन्नता होनेपर भी तात्त्विक एकता है। कारण कि तात्त्विक एकताके बिना देखनेका आकर्षण, देखनेकी सामर्थ्य और देखनेकी प्रवृत्ति सिद्ध ही नहीं होती। यहाँ यह शङ्का हो सकती है कि स्वयं (जीवात्मा) तो चेतन है, फिर वह जड बुद्धि आदिको (जिससे उसकी तात्त्विक एकता नहीं है।) कैसे देखता है? इसका समाधान यह है कि स्वयं जडसे तादात्म्य करके जडके सहित अपनेको 'मैं' मान लेता है। यह 'मैं' न तो जड है और न चेतन ही है। जडमें विशेषता देखकर यह जडके साथ एक होकर कहता है कि 'मैं धनवान् हूँ; मैं विद्वान् हूँ' आदि; और चेतनमें विशेषता देखकर यह चेतनके साथ एक होकर कहता है कि 'मैं आत्मा हूँ: मैं ब्रह्म हूँ' आदि । यही प्रकृतिस्थ पुरुष है, जो प्रकृतिजन्य गणोंके सङ्गसे ऊँच-नीच योनियोंमें बार-बार जन्म लेता रहता है (गीता १३ । २१) । तात्पर्य यह निकला कि प्रकृतिस्थ पुरुषमें जड और चेतन-दोनों अंश विद्यमान हैं। चेतनकी रुचि परमात्माकी तरफ जानेकी है; किन्तु भूलसे उसने जडके साथ तादात्म्य कर लिया। तादात्म्यमें जो जड-अंश है, उसका आकर्षण (प्रवृत्ति) जडताकी तरफ होनेसे वही सजातीयताके कारण जड बुद्धि आदिका द्रष्टा बनता है । यह नियम है कि देखना केवल सजातीयतामें ही सम्भव होता है |अर्थात् दृश्य, दर्शन और द्रष्टाके एक ही जातिके होनेसे देखता होता है अन्यथा नहीं। इस नियमसे यह पता लगता है कि स्वयं (जीवात्मा) जबतक बद्धि आदि द्रष्टा रहता है,तबतक उसमें बुद्धिकी जातिकी जड वस्तु है अर्थात जड प्रकृतिके साथ उसका माना हुआ सम्बन्ध है। यह माना हु्आ सम्बन्ध ही सब अनर्थोंका मूल है। इसी माने हुए सम्बन्धके कारण वह सम्पूर्ण जड प्रकृति अर्थात् बुद्धि, मन, इन्द्रियाँ, विषय, शरीर और पदार्थोंका द्रष्टा बनता है।  

सम्बन्ध--उस क्षेत्रज्ञका स्वरुप क्या है-इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् बोले -- 'मैं देव हूँ, मैं मनुष्य हूँ, मैं स्थूल हूँ, मैं कृश (दुबला) हूँ' — इस प्रकार भोक्ता आत्मा के साथ सामानाधिकरण्य (समान आधार) के रूप में प्रतीत होने वाला यह शरीर वास्तव में भोक्ता आत्मा से भिन्न पदार्थ है और उसकी भोग-भूमि (क्षेत्र) है, ऐसा शरीर के यथार्थ स्वरूप को जानने वाले ज्ञानी कहते हैं।
और जो इस शरीर को इसके अंगों के रूप में तथा संघात रूप में 'मैं इसे जानता हूँ' इस प्रकार जानता है, उस ज्ञाता को जानने योग्य इस शरीर से भिन्न होने के कारण 'क्षेत्रज्ञ' कहते हैं, ऐसा आत्म-यथार्थविद (आत्मा के तत्त्व को जानने वाले) कहते हैं।
यद्यपि देह से भिन्न घटादि पदार्थों के अनुभव के समय 'मैं देव/मनुष्य घट को जानता हूँ' इस प्रकार देह के साथ समानाधिकरण रूप से ज्ञाता आत्मा का अनुसंधान होता है, फिर भी देह के अनुभव के समय देह को भी घटादि के समान 'मैं इसे जानता हूँ' इस प्रकार ज्ञेय (जानने योग्य) रूप में ज्ञाता अनुभव करता है। अतः ज्ञाता आत्मा के लिए ज्ञेय होने के कारण शरीर भी घटादि के समान भिन्न वस्तु है, तथा घटादि के समान ज्ञेय शरीर से ज्ञाता क्षेत्रज्ञ भी भिन्न वस्तु है।
अज्ञानी पुरुष प्रकृति के सानिध्य के कारण ज्ञाता आत्मा को प्रकृति के आकार वाला ही देखते हैं, जैसा कि आगे कहा जाएगा (15.10)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अर्जुन द्वारा कहे गए इस श्लोक को शामिल करने से भगवद्गीता में श्लोकों की कुल संख्या 701 हो जाती है। डॉ. एस. शंकरनारायणन द्वारा की गई वर्तमान व्याख्या सहित भगवद्गीता के कई संस्करणों में यह श्लोक शामिल नहीं है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No translation.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'जो बुद्धिमान् पुरुष पूर्वोक्त प्रकार से अनन्य मन से मेरा भजन करते हैं, वे मुझे प्रिय हैं और मैं उनका उद्धार करता हूँ' — भगवान् की इस उक्ति को सुनकर उस ज्ञान की जिज्ञासा वाले प्रेम-विह्वल सुधी धनंजय (अर्जुन) ने प्रभु से प्रार्थना की। तत्पश्चात, प्रपंच आदि के सर्व-स्वरूप का ज्ञान न होने पर भक्ति कैसे हो सकती है, इसलिए उस ज्ञान को पूछते हैं — 'प्रकृतिम्' इत्यादि। हे केशव! (ब्रह्मा और शिव को भी मोक्ष देने वाले!) मैं अपनी भक्ति की सिद्धि के लिए पूर्वोक्त अपनी शक्ति-रूपा प्रकृति, अपने अंश रूप जीव (पुरुष), सर्व-उत्पत्ति-स्थान क्षेत्र, उसके स्वरूप को जानने वाले क्षेत्रज्ञ, ज्ञान-स्वरूप ज्ञान तथा उस ज्ञान द्वारा प्राप्य सर्व रूप ज्ञेय को जानना चाहता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा: हे केशव! मैं प्रकृति (भौतिक प्रकृति), पुरुष (भोक्ता), क्षेत्र (कर्मक्षेत्र) तथा क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र का ज्ञाता), और ज्ञान तथा ज्ञेय (ज्ञान का विषय) को समझना चाहता हूँ।

अर्जुन प्रकृति (भौतिक प्रकृति), पुरुष (भोक्ता), क्षेत्र (कर्मक्षेत्र), क्षेत्रज्ञ (कर्मक्षेत्र का ज्ञाता), ज्ञान और ज्ञेय (ज्ञान के विषय) के बारे में जानने के लिए उत्सुक थे। जब उन्होंने इन सबके विषय में पूछा, तो कृष्ण ने कहा कि यह शरीर क्षेत्र (कर्मक्षेत्र) कहलाता है और जो इस शरीर को जानता है, उसे क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र का ज्ञाता) कहते हैं। यह शरीर बद्धजीव के लिए कर्मक्षेत्र है। बद्धजीव भौतिक अस्तित्व में फँसा हुआ है, और वह भौतिक प्रकृति पर प्रभुत्व जमाने का प्रयास करता है। इसलिए, भौतिक प्रकृति पर प्रभुत्व जमाने की अपनी क्षमता के अनुसार, उसे एक कर्मक्षेत्र प्राप्त होता है। वह कर्मक्षेत्र ही शरीर है। और शरीर क्या है? शरीर इंद्रियों से बना है। बद्धजीव इंद्रिय-तृप्ति का भोग करना चाहता है, और इंद्रिय-तृप्ति भोगने की उसकी क्षमता के अनुसार, उसे एक शरीर या कर्मक्षेत्र प्रदान किया जाता है। इसलिए शरीर को बद्धजीव के लिए क्षेत्र या कर्मक्षेत्र कहा जाता है। अब, जो व्यक्ति स्वयं को शरीर के साथ नहीं जोड़ता, उसे क्षेत्रज्ञ या क्षेत्र का ज्ञाता कहा जाता है। क्षेत्र और उसके ज्ञाता, शरीर और शरीर के ज्ञाता के बीच के अंतर को समझना बहुत कठिन नहीं है। कोई भी व्यक्ति यह विचार कर सकता है कि बचपन से लेकर बुढ़ापे तक उसके शरीर में कितने परिवर्तन होते हैं, फिर भी वह एक ही व्यक्ति रहता है। इस प्रकार कर्मक्षेत्र के ज्ञाता और वास्तविक कर्मक्षेत्र के बीच अंतर है। एक बद्धजीव इस प्रकार समझ सकता है कि वह शरीर से भिन्न है। प्रारंभ में इसका वर्णन 'देहिनोऽस्मिन' के रूप में किया गया है कि जीव शरीर के भीतर है और शरीर बचपन से किशोरावस्था, किशोरावस्था से यौवन और यौवन से वृद्धावस्था में बदल रहा है, और जो व्यक्ति शरीर का स्वामी है वह जानता है कि शरीर बदल रहा है। स्वामी स्पष्ट रूप से क्षेत्रज्ञ है। कभी-कभी हम सोचते हैं, "मैं सुखी हूँ," "मैं पुरुष हूँ," "मैं स्त्री हूँ," "मैं कुत्ता हूँ," "मैं बिल्ली हूँ।" ये ज्ञाता की शारीरिक उपाधियाँ हैं। लेकिन ज्ञाता शरीर से भिन्न है। यद्यपि हम कई वस्तुओं का उपयोग कर सकते हैं — हमारे कपड़े आदि — हम जानते हैं कि हम उपयोग की जाने वाली वस्तुओं से भिन्न हैं। इसी तरह, थोड़े से चिंतन से हम यह भी समझते हैं कि हम शरीर से भिन्न हैं। मैं या आप या कोई अन्य व्यक्ति जो शरीर का स्वामी है, क्षेत्रज्ञ (कर्मक्षेत्र का ज्ञाता) कहलाता है, और शरीर को क्षेत्र (कर्मक्षेत्र) कहा जाता है। भगवद्गीता के पहले छह अध्यायों में शरीर के ज्ञाता (जीव) और उस स्थिति का वर्णन किया गया है जिसके द्वारा वह परमेश्वर को समझ सकता है। भगवद्गीता के मध्य छह अध्यायों में परम पुरुषोत्तम भगवान और भक्ति सेवा के संबंध में जीवात्मा और परमात्मा के बीच के संबंध का वर्णन किया गया है। इन अध्यायों में परम पुरुषोत्तम भगवान की वरिष्ठ स्थिति और जीवात्मा की अधीनस्थ स्थिति को स्पष्ट रूप से परिभाषित किया गया है। जीव हर परिस्थिति में अधीनस्थ हैं, लेकिन अपनी विस्मृति में वे कष्ट भोग रहे हैं। जब वे पुण्य कर्मों द्वारा प्रबुद्ध होते हैं, तो वे विभिन्न क्षमताओं में परमेश्वर के पास पहुँचते हैं — दुखी, धन के अर्थी, जिज्ञासु और ज्ञान की खोज करने वाले के रूप में। उसका भी वर्णन किया गया है। अब, तेरहवें अध्याय से शुरू करते हुए, जीव भौतिक प्रकृति के संपर्क में कैसे आता है और सकाम कर्मों, ज्ञान के अनुशीलन और भक्ति सेवा के निष्पादित के विभिन्न तरीकों के माध्यम से परमेश्वर द्वारा उसका उद्धार कैसे किया जाता है, इसकी व्याख्या की गई है। यद्यपि जीवात्मा भौतिक शरीर से पूर्णतः भिन्न है, फिर भी वह किसी न किसी तरह उससे संबंधित हो जाता है। इसकी भी व्याख्या की गई है।