Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् |
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः

Word Meanings:
हतः - मारे गये
वा - या
प्राप्स्यसि - प्राप्त करना होगा
स्वर्गम् - स्वर्ग
जित्वा - जीतकर
वा - या
भोक्ष्यसे - मजा आएगा
महीम् - पृथ्वी
तस्मात् - इसलिए
उत्तिष्ठ - खड़े हो जाओ
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
युद्धाय - लड़ाई के लिए
कृतनिश्चयः - हल किया।

Life Application:
अपने दायित्वों को जीत-जीत की मानसिकता के साथ पूरा करें, यह जानते हुए कि नेक प्रयास परिणाम की परवाह किए बिना आध्यात्मिक मूल्य लाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
युद्ध में मरकर तुम स्वर्ग प्राप्त करोगे या जीतकर पृथ्वी को भोगोगे;  इसलिय, हे कौन्तेय ! युद्ध का निश्चय कर तुम खड़े हो जाओ।।

Commentary by Swami Sivananda:
मारे जाने पर तुम स्वर्ग प्राप्त करोगे, विजयी होने पर पृथ्वी का भोग करोगे; इसलिये, हे कौन्तेय ! युद्ध के लिये कृतनिश्चय होकर खड़े हो जाओ। दोनों ही स्थिति में तुम्हारा लाभ है। अतः शत्रु को जीतूँगा या मरूँगा - इस दृढ़ निश्चय के साथ खड़े हो जाओ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यदि मारे गये तो स्वर्ग प्राप्त करोगे, यदि विजयी हुए तो पृथ्वी के राज्य का भोग करोगे। इसलिये हे कुन्तीपुत्र ! उठो और युद्ध करो!

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस युद्ध में अर्जुन का पक्ष धर्म का होने से युद्ध करना उसके लिये सभी दृष्टियों से उचित था। युद्ध में मृत्यु होने पर उस वीर को स्वर्ग की प्राप्ति होगी और विजयी होने पर वह पृथ्वी का राज्य वैभव भोगेगा। मृत्योपरान्त धर्म के लिये युद्ध करने वाले पराक्रमी शूरवीर की भांति भी स्वर्ग का सुख भोगेगा। इसलिये अब तक जितने भी तर्क दिये गये हैं उन सबका निष्कर्ष इस वाक्य में है युद्ध का निश्चय कर तुम खड़े हो जाओ।जिस परिस्थिति विशेष में गीता का उपदेश दिया गया है उसके सन्दर्भ में युद्ध करने की सलाह न्यायोचित हैं परन्तु सामान्य परिस्थितियों में श्रीकृष्ण के इस दिव्य आह्वान का अर्थ होगा कि सभी प्रकार की मानसिक दुर्बलताओं को त्याग कर मनुष्य को अपने जीवन संघर्षों में आने वाली चुनौतियों का सामना साहस तथा दृढ़ता के साथ विजय के लिये करना चाहिये। इस प्रकार गीता का उपदेश किसी व्यक्ति विशेष के लिये न होकर सम्पूर्ण विश्व की मानव जाति के लिये उपयोगी और कल्याणकारी सिद्ध होगा।जिस भाव को हृदयस्थ करके युद्ध करना चाहिये उसे अब सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि तुम मारे जाओगे तो स्वर्ग प्राप्त करोगे, अथवा यदि विजयी हुए तो पृथ्वी का भोग करोगे। इसलिये, हे कुन्तीपुत्र ! युद्ध करने के निश्चय के साथ खड़े हो जाओ।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि मारे गये तो तुम स्वर्ग जीतोगे, अथवा विजयी होने पर पृथ्वी का भोग करोगे। इसलिये, हे अर्जुन ! युद्ध के लिये दृढ़ निश्चय करके उठो।

Commentary by Swami Gambirananda:
चाहे मारे जाओ तो स्वर्ग प्राप्त करोगे, अथवा विजयी होकर पृथ्वी का भोग करोगे। इसलिये, हे अर्जुन ! युद्ध के लिये दृढ़ निश्चय करके उठ खड़े हो जाओ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
तब यह शंका होती है कि युद्ध में गुरु आदि के वध से मध्यस्थ लोग निन्दा करेंगे, और यदि युद्ध से निवृत्त हुए तो शत्रु निन्दा करेंगे - इस प्रकार दोनों ओर से बंधन प्रतीत होता है। इसका समाधान करते हुए कहा गया 'हतो वा' आदि। जय और पराजय दोनों में लाभ निश्चित होने से युद्ध के लिये उठना आवश्यक है, यह 'तस्मात्' पद से कहा गया है। शुद्ध कुल में उत्पन्न क्षत्रिय के लिये युद्ध हेतु तत्पर होकर उससे विरत होना श्रेयस्कर नहीं है, यह 'कौन्तेय' सम्बोधन से सूचित होता है। जय-पराजय दोनों प्रकार से लाभ निश्चित होने पर भी परिणाम बताया गया 'यत' पद से। कृतनिश्चय भाव को 'जेष्यामि' पद से स्पष्ट किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अगर युद्धमें तू मारा जायगा तो तुझे स्वर्गकी प्राप्ति होगी और अगर युद्धमें तू जीत जायगा तो पृथ्वीका राज्य भोगेगा। अतः हे कुन्तीनन्दन! तू युद्धके लिये निश्चय करके खड़ा हो जा।

व्याख्या-- 'हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्'-- इसी अध्यायके छठे श्लोकमें अर्जुनने कहा था कि हमलोगोंको इसका भी पता नहीं है कि युद्धमें हम उनको जीतेंगे यह वे हमको जीतेंगे। अर्जुनके इस सन्देहको लेकर भगवान् यहाँ स्पष्ट कहते हैं कि अगर युद्धमें तुम कर्ण आदिके द्वारा मारे भी जाओगे तो स्वर्गको चले जाओगे और अगर युद्धमें तुम्हारी जीत हो जायगी तो यहां पृथ्वीका राज्य भोगोगे। इस तरह तुम्हारे तो दोनों ही हाथोंमें लड्डू हैं। तात्पर्य है कि युद्ध करनेसे तो तुम्हारा दोनों तरफ से लाभ-ही-लाभ है और युद्ध न करनेसे दोनों तरफसे हानि-ही-हानि है। अतः तुम्हें युद्धमें प्रवृत्त हो जाना चाहिये।    'स्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चियः'-- यहाँ  'कौन्तेय'  सम्बोधन देनेका तात्पर्य है कि जब मैं सन्धिका प्रस्ताव लेकर कौरवोंके पास गया था, तब माता कुन्तीने तुम्हारे लिये यही संदेश भेजा था कि तुम युद्ध करो। अतः तुन्हें युद्धसे निवृत्त नहीं होना चाहिये, प्रत्युत युद्धका निश्चय करके खड़े हो जाना चाहिये।
अर्जुनका युद्ध न करनेका निश्चय था और भगवान्ने इसी अध्यायके तीसरे श्लोकमें युद्ध करनेकी आज्ञा दे दी। इससे अर्जुनके मनमें सन्देह हुआ कि युद्ध करना ठीक है या न करना ठीक है। अतः यहाँ भगवान् उस सन्देह को दूर करनेके लिये कहते हैं कि तुम युद्ध करनेका एक निश्चय कर लो, उसमें सन्देह मत रखो।
यहाँ भगवान्का तात्पर्य ऐसा मालूम देता है कि मनुष्यको किसी भी हालतमें प्राप्त कर्तव्यका त्याग नहीं करना चाहिये, प्रत्युत उत्साह और तत्परतापूर्वक अपने कर्तव्यका पालन करना चाहिये। कर्तव्यका पालन करनेमें ही मनुष्यकी मनुष्यता है।?

Commentary by Sri Ramanuja:
यदि तुम शत्रुओं द्वारा धर्मयुद्ध में मारे जाओगे तो परम आनन्द को प्राप्त होगे। अथवा शत्रुओं का वध करके इस राज्य का निर्विघ्न भोग करोगे। चूँकि आसक्ति रहित होकर किया गया युद्धरूपी कर्तव्य परम आनन्द प्राप्ति का साधन बनता है, इसलिये तुम उस परम आनन्द को अवश्य प्राप्त करोगे। अतः यह निश्चय करके उठो कि युद्ध में प्रवृत्त होना ही मोक्ष रूपी मनुष्य के परम लक्ष्य की प्राप्ति का साधन है। यही कुन्तीपुत्र तुम्हारे लिये उचित है। श्रीकृष्ण अब मुमुक्षु को युद्ध में किस भाव से आचरण करना चाहिये, यह समझाते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अथ च' इत्यादि से लेकर 'कृतनिश्चयः' तक। प्रतिपक्षी की बात को स्वीकार करते हुए यह पाँच श्लोकों का समूह इस तर्क के रूप में कहा गया है कि यदि आप सामान्य प्रचलित मार्ग का अनुसरण करना ही श्रेयस्कर मानते हैं, तो भी यह युद्ध अवश्य ही करना चाहिये।

Commentary by Sri Shankaracharya:
पक्षान्तरमें कर्ण आदि शूरवीरोंके साथ युद्ध करने पर    या तो उनके द्वारा मारा जाकर ( तू ) स्वर्गको प्राप्त करेगा अथवा कर्णादि शूरवीरोंको जीतकर पृथिवीका राज्य भोगेगा।  अभिप्राय यह कि दोनों तरहसे तेरा लाभ ही है।  जब कि यह बात है इसलिये हे कौन्तेय  युद्धके लिये निश्चय करके खड़ा हो जा अर्थात् मैं या तो शत्रुओंको जीतूँगा या मर ही जाऊँगा ऐसा निश्चय करके खड़ा हो जा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो पहले कहा गया था कि 'हम यह नहीं जानते कि हमारे लिये कौन-सा पक्ष श्रेष्ठ है' (2।6), उसके उत्तर में कहा 'हतो वा' आदि। मारे जाने पर स्वर्ग प्राप्त करोगे, अथवा विजयी होकर पृथ्वी का भोग करोगे। दोनों ही पक्षों में तुम्हारा लाभ है, यही भाव है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह शंका होती है कि युद्ध में गुरु आदि के वध से मध्यस्थ लोगों द्वारा निन्दा होगी, और युद्ध से निवृत्त होने पर शत्रु द्वारा निन्दा होगी - इस प्रकार दोनों ओर से बंधन प्रतीत होता है। इस शंका का समाधान करते हुए कहा गया कि जय और पराजय दोनों में लाभ निश्चित होने से युद्ध के लिये उठना ही आवश्यक है। श्लोक का पूर्वार्ध स्पष्ट है। चूँकि दोनों ही प्रकार से तुम्हारा लाभ है, इसलिये 'मैं शत्रुओं को जीतूँगा अथवा मरूँगा' - ऐसा दृढ़ निश्चय करके युद्ध के लिये उठो, क्योंकि किसी भी फल में संदेह होने पर भी युद्ध करना कर्तव्य है, यह निश्चित है। इस प्रकार 'न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयः' आदि शंका का समाधान हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जो कहा गया था 'हम यह नहीं जानते कि हमारे लिये कौन-सा पक्ष श्रेष्ठ है, अथवा हम जीतें या वे हमें जीतें' उसके उत्तर में कहा 'हतो वा' आदि। दोनों ही पक्षों में तुम्हारा लाभ ही है, यही अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
विपक्ष में दोष बताकर, युद्ध में प्रवृत्त होने पर सर्वथा लाभ ही है, इस आशय से कहा 'हत' आदि। कर्ण आदि के द्वारा मारे जाने पर स्वर्ग प्राप्त होगा, अथवा कर्ण आदि को जीतकर राज्य प्राप्त होगा। चूँकि ऐसा है, इसलिये 'मैं शत्रुओं को जीतूँगा या मरूँगा' यह निश्चय करके उठो। 'कौन्तेय' सम्बोधन से यह सूचित किया गया है कि शत्रुओं को जीतकर राज्य प्राप्त करके तुम्हें अवश्य ही अपनी माता कुन्ती को सुख देना है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'हतो वा' इस श्लोक को पूर्व श्लोक के वाक्य की पूर्ति के रूप में प्रस्तुत करते हुए कहा 'अतः'। दोनों ही प्रकार से तुम्हारा लाभ है, यही भाव है। अर्जुन को सम्बोधित करते हुए भी सामान्य रूप से 'शूरस्य' आदि कहना यह सूचित करता है कि भीष्म आदि का वध कल्याणकारी होने से शोक का कारण नहीं है। 'श्रेयस' पद से इच्छानुसार स्वर्ग, राज्य आदि सभी सुखों और मोक्ष का ग्रहण होता है। केवल मारे जाने मात्र से पुरुषार्थ सिद्ध नहीं होता, इसलिये 'धर्मयुद्ध' कहा गया है। यह शास्त्रविहित युद्ध ही श्रेय का साधन होने से परम कल्याण का हेतु है। यहाँ 'स्वर्ग' शब्द अमृतत्व के प्रकरण से परम कल्याण अथवा उसके स्थान का वाचक है। शत्रुओं को अथवा महारथियों - भीष्म, द्रोण, कर्ण आदि - को मारे बिना उनकी विजय सम्भव नहीं है, यही भाव है। 'जित्वा भोक्ष्यसे' इन दोनों से यह फलित होता है कि राज्य निष्कण्टक होगा, क्योंकि प्रतिकूल शत्रुओं के जीवित रहते राज्य सिद्ध होने पर भी भोग के लिये उपयुक्त नहीं होता। अर्जुन का तात्पर्य मात्र राज्यभोग में सीमित न रहे, इसका निराकरण करते हुए यह भी सूचित किया गया कि मुमुक्षु के लिये राज्यभोग आदि गौण फल हैं। 'कौन्तेय' सम्बोधन से यह तात्पर्य है कि क्षत्रिय राजकुमारी के लिये मृत पुत्र प्राप्त करना प्रसिद्ध है; सिंहनी के पुत्र को हिरणी के बच्चे का आचरण नहीं करना चाहिये, और न ही शुद्ध क्षत्रिय कुल में जन्मे तुम्हें महान धर्म का विच्छेद करना चाहिये।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह शंका होती है कि युद्ध में मरण और दुःख की सम्भावना रहते हुए अपयश आदि से क्या लाभ? इसका उत्तर देते हुए कहा 'हतो वा' आदि। 'वा' शब्द विकल्प के लिये है, क्योंकि मरण की सम्भावना निश्चित नहीं है। यदि कदाचित् मारे गये तो स्वर्ग प्राप्त करोगे। अथवा विजयी होकर, दुःख आदि की सम्भावना रहते हुए भी, पृथ्वी का भोग करोगे, तब दुःख की निवृत्ति हो जायेगी, यही भाव है। इसलिये युद्ध के लिये दृढ़ निश्चय करके उठो अर्थात् तत्पर हो जाओ, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
जो कहा गया था 'यदि हम जीतें अथवा वे हमें जीतें' उसके उत्तर में कहा 'हतो वा' आदि। युद्ध में स्थित रहने वाले के लिये स्वर्ग अथवा राज्य दोनों ही निश्चित हैं, अतः दोनों ही पक्ष हितकारी हैं, यही अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कुन्तीपुत्र ! या तो तुम युद्धभूमि में मारे जाकर स्वर्गलोक को प्राप्त होगे, अथवा विजयी होकर पृथ्वी के राज्य का भोग करोगे। इसलिये दृढ़ निश्चय करके उठो और युद्ध करो। यद्यपि अर्जुन के पक्ष की विजय निश्चित नहीं थी, फिर भी उसे युद्ध करना ही था; क्योंकि मारे जाने पर भी वह स्वर्गलोक को प्राप्त हो सकता था।