Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः |
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति

Word Meanings:
विहाय - त्यागना
कामान् - इच्छाएँ
यः - वह
सर्वान् - सब
पुमान् - आदमी
चरति - घूमता रहता है
निःस्पृहः - लालसा से मुक्त
निर्ममः - ममता रहित
निरहंकारः - अहंकार के बिना
सः - वह
शान्तिम् - शांति के लिए
अधिगच्छति - प्राप्त करता है.

Life Application:
मन की गहरी, अटल शांति का अनुभव करने के लिए आज ही स्वामित्व और अहंकार-केंद्रित सोच को छोड़ें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष सब कामनाओं को त्यागकर स्पृहारहित? ममभाव रहित और निरहंकार हुआ विचरण करता है? वह शान्ति प्राप्त करता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
वह मनुष्य शान्ति को प्राप्त करता है जो समस्त कामनाओं का त्याग करके, बिना किसी लालसा के, ममभाव और अहंकार से रहित होकर विचरण करता है।

जो व्यक्ति सभी इच्छाओं को त्यागकर, 'मैं' और 'मेरा' के भाव से रहित होकर जीवन की केवल आवश्यक वस्तुओं से संतुष्ट रहता है, यहाँ तक कि उन आवश्यक वस्तुओं के प्रति भी आसक्ति नहीं रखता, वह मोक्ष अर्थात् शाश्वत शान्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह शान्ति को प्राप्त करता है जो इच्छाओं का त्याग करके, बिना किसी आकांक्षा के संसार में विचरण करता है, जिसके पास ऐसा कुछ भी नहीं जिसे वह अपना कह सके, और जो अभिमान से रहित है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कुछ व्याख्याकारों का मत है कि इन अन्तिम दो श्लोकों में संन्यास मार्ग की व्याख्या है। वास्तव में गीता में संन्यास की उपेक्षा नहीं की गई है। यह पहले ही बताया जा चुका है कि इस द्वितीय अध्याय में सम्पूर्ण गीता का सार सन्निहित है। इसलिए आगामी समस्त विषयों की रूपरेखा इस अध्याय में दी हुई है। संन्यास मार्ग का वर्णन भी हमें आगे के अध्यायों में विभिन्न संन्दर्भों और स्थानों पर मिलेगा।इसके पूर्व 38वें श्लोक में सभी द्वन्द्वोंें में समभाव से रहते हुए युद्ध करने का उपदेश अर्जुन को दिया गया था। अध्याय के अन्त में उसी उपदेश को यहाँ भगवान् दूसरे शब्दों में दोहरा रहे हैं।परम शान्ति को प्राप्त पुरुष के मन की स्थिति को प्रथम पंक्ति में बताया गया है कि वह पुरुष सब कामनाओं का तथा विषयों के प्रति स्पृहा लालसा आसक्ति का सर्वथा त्याग कर देता है। दूसरी पंक्ति में ऐसे पुरुष की बुद्धि के भावों को बताते हुए कहते हैं कि उस पुरुष में अहंकार और ममत्व का पूर्ण अभाव होता है। जहाँ अहंकार नहीं होता जैसे निद्रावस्था में वहाँ इच्छा आसक्ति आदि का अनुभव नहीं होता। इस प्रकार प्रथम पंक्ति में अज्ञान के कार्यरूप लक्षणों का निषेध किया गया है और दूसरी पंक्ति में उस कारण का ही निषेध किया गया है जिससे इच्छायें उत्पन्न होती हैं।प्रस्तावना में स्पष्ट किया गया है कि अर्जुन के व्यक्तित्व के विघटन का कारण अहंकार और ममभाव अथवा अहंकार से प्रेरित इच्छायें थीं जिन्होंने उसके मन और बुद्धि को विलग कर दिया था। भगवान् श्रीकृष्ण सब प्रकार की युक्तियाँ देने के बाद रोग के मुख्य कारण की ओर अर्जुन का ध्यान आकर्षित करते हैं।इस श्लोक का निष्कर्ष यह है कि जीवन में हमारे समस्त दुखों का कारण अहंकार और उससे उत्पन्न ममभाव स्वार्थ और असंख्य कामनायें हैं।संन्यास का अर्थ है त्याग अत अहंकार और स्वार्थ को पूर्णरूप से परित्याग करके वैराग्य का जीवन जीना वास्तविक संन्यास है जिससे वह साधक सतत अपने पूर्ण दिव्य स्वरूप की अनुभूति में रह सकता है। जीवन से पलायन करने अथवा गेरुये वस्त्र धारण करने को संन्यास समझने की जो गलत धारणा समाज में फैल गई है उसनेे उपनिषदों के महान् तत्त्वज्ञान पर एक अमिटसा धब्बा लगा दिया है। वास्तव में हिन्दू धर्म केवल उसी को संन्यासी स्वीकार करता है जिसने विवेक द्वारा अहंकार और स्वार्थ को त्याग कर स्फूर्तिमय जीवन जीना सीखा है।एक सच्चे संन्यासी का अत्यन्त सुन्दर वर्णन श्री शंकराचार्य अपने भाष्य में इस प्रकार करते हैं  वह पुरुष जो सब कामनाओं को त्यागकर जीवन में सन्तोषपूर्वक रहता हुआ शरीर धारणमात्र के उपयोग की वस्तुओं में भी ममत्व भाव नहीं रखता न ज्ञान का अभिमान करता है  ऐसा ब्रह्मवित् स्थितप्रज्ञ पुरुष निर्वाण (शान्ति) को प्राप्त करता है जहाँ संसार के सब दुखों की आत्यन्तिक निवृत्ति होती है। संक्षेप में ब्रह्मवित् ज्ञानी पुरुष ब्रह्म ही बन जाता है।इस ज्ञाननिष्ठा की इस प्रकार स्तुति करते है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो व्यक्ति समस्त कामनाओं का त्याग करके, बिना किसी लालसा के, स्वामित्व के भाव और अहंकार से रहित होकर वस्तुओं का उपभोग करता है, वह शान्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मनुष्य समस्त कामनाओं का त्याग करके, बिना लालसा और स्वामित्व के, तथा 'मैं' और 'मेरा' के भाव से रहित होकर रहता है, वह शान्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह मनुष्य शान्ति को प्राप्त करता है जो समस्त कामनाओं को त्यागकर, लालसा से मुक्त होकर, 'मैं' और 'मेरा' के भाव से रहित तथा अभिमानरहित होकर विचरण करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
इसी बात का विस्तार किया जा रहा है। जो पुरुष विषयों को निःस्पृह भाव से त्यागकर, 'मैं भोग रहा हूँ' ऐसे अहंकार और ममकार से रहित होकर व्यवहार करता है, वही वास्तव में पुरुष है। वही मुक्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यदि गृहस्थ भी मन से समस्त अभिमान त्यागकर कूटस्थ ब्रह्मस्वरूप आत्मा का चिन्तन करते हुए ब्रह्मनिर्वाण को प्राप्त कर सकता है, तो फिर संन्यास आदि व्यर्थ के आडम्बर मात्र प्रतीत होंगे - इस शंका के समाधान हेतु 'यस्मात्' पद कहा गया है। जो व्यक्ति शब्दादि विषयों में रत रहकर उनकी इच्छाओं में भेद मानता है, उसे मुक्ति नहीं मिलती - यह व्यतिरेक द्वारा सिद्ध कर पूर्वोक्त अन्वय (कामनात्याग से शान्ति) का उपसंहार किया गया है। समस्त विषयों का त्याग करने पर जीवन कैसे सम्भव है, इस शंका के उत्तर में 'जीवन' पद की व्याख्या करते हुए कहा गया है कि जहाँ राग-द्वेष उत्पन्न होने की सम्भावना हो, ऐसे स्थान में निवास से बचने के लिए ही 'चरति' अर्थात् विचरण करना कहा गया है। 'विहाय कामान्' कहकर पुनरुक्ति का परिहार किया गया है - शरीर-निर्वाहमात्र के लिए भी स्पृहा का त्याग और ममता का त्याग पृथक्-पृथक् आवश्यकताओं के कारण पुनरुक्ति नहीं है। अहंकार रहते हुए भी ममकार अवश्यंभावी होने से 'निरहंकार' पद विद्या आदि के अभिमान से रहित होने का द्योतक है। इस प्रकार, संन्यासी जो मोक्ष की अपेक्षा रखता है, उसके लिए सर्वकामपरित्याग आदि साधन-रूप हैं, और उनका फल कैवल्य (मोक्ष) है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य सम्पूर्ण कामनाओंका त्याग करके स्पृहारहित, ममतारहित और अहंकाररहित होकर आचरण करता है, वह शान्तिको प्राप्त होता है।

व्याख्या-- 'विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः'-- अप्राप्त वस्तुकी इच्छाका नाम 'कामना' है। स्थितप्रज्ञ महापुरुष सम्पूर्ण कामनाओंका त्याग कर देता है। कामनाओंका त्याग कर देने पर भी शरीरके निर्वाहमात्रके लिये देश, काल, वस्तु, व्यक्ति, पदार्थ आदिकी जो आवश्यकता दीखती है अर्थात् जीवन-निर्वाहके लिये प्राप्त और अप्राप्त वस्तु आदिकी जो जरूरत दीखती है, उसका नाम स्पृहा है। स्थितप्रज्ञ पुरुष इस 'स्पृहाका' भी त्याग कर देता है। कारण कि जिसके लिये शरीर मिला था और जिसकी आवश्यकता थी, उस तत्त्वकी प्राप्ति हो गयी, वह आवश्यकता पूरी हो गयी। अब शरीर रहे चाहे न रहे, शरीरनिर्वाह हो चाहे न हो--इस तरफ वह बेपरवाह रहता है। यही उसका निःस्पृह होना है।
निःस्पृह होनेका अर्थ यह नहीं है कि वह निर्वाहकी वस्तुओंका सेवन करता ही नहीं। वह निर्वाहकी वस्तुओंका सेवन भी करता है, पथ्य-कुपथ्यका भी ध्यान रखता है अर्थात् पहले साधनावस्थामें शरीर आदिके साथ जैसा व्यवहार करता था, वैसा ही व्यवहार अब भी करता है; परन्तु शरीर बना रहे तो अच्छा है, जीवन-निर्वाहकी वस्तुएँ मिलती रहें तो अच्छा है--ऐसी उसके भीतर कोई परवाह नहीं होती।
इसी अध्यायके पचपनवें श्लोकमें 'प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्'  पदोंसे कामना-त्यागकी जो बात कही थी, वही बात यहाँ  'विहाय कामान्यः सर्वान्'  पदोंसे कही है। इसका तात्पर्य है कि कर्मयोगमें सम्पूर्ण कामनाओंका त्याग किये बिना कोई स्थितप्रज्ञ नहीं हो सकता; क्योंकि कामनाओंके कारण ही संसारके साथ सम्बन्ध जुड़ा हुआ है। कामनाओंका सर्वथा त्याग करनेपर संसारके साथ सम्बन्ध रह ही नहीं सकता।
 'निर्ममः'-- स्थितप्रज्ञ महापुरुष ममताका सर्वथा त्याग कर देता है। मनुष्य जिन वस्तुओंको अपनी मानता है, वे वास्तवमें अपनी नहीं हैं प्रत्युत संसारसे मिली हुई हैं। मिली हुई वस्तुको अपनी मानना भूल है। यह भूल मिट जानेपर स्थितप्रज्ञ वस्तु व्यक्ति पदार्थ शरीर इन्द्रियाँ आदिमें ममतारहित हो जाता है।
 'निरहङ्कारः'-- यह शरीर मैं ही हूँ इस तरह शरीरसे तादात्म्य मानना अहंकार है। स्थितप्रज्ञमें यह अहंकार नहीं रहता। शरीर इन्द्रियाँ मन बुद्धि आदि सभी किसी प्रकाशमें दीखते हैं और जो मैंपन है उसका भी किसी प्रकाशमें भान होता है। अतः प्रकाशकी दृष्टिसे शरीर इन्द्रियाँ मन बुद्धि अहंता ( मैंपन) ये सभी दृश्य हैं। द्रष्टा दृश्यसे अलग होता है यह नियम है। ऐसा अनुभव हो जानेसे स्थितप्रज्ञ निरहंकार हो जाता है।
 'स शान्तिमधिगच्छति'-- स्थितप्रज्ञ शान्तिको प्राप्त होता है। कामना, स्पृहा, ममता और अहंतासे रहित होनेपर शान्ति आकर प्राप्त होती है--ऐसी बात नही है, प्रत्युत शान्ति तो मनुष्यमात्रमें स्वतःसिद्ध है। केवल उत्पन्न एवं नष्ट होनेवाली वस्तुओंसे सुख भोगनेकी कामना करनेसे, उनसे ममताका सम्बन्ध रखनेसे ही अशान्ति होती है। जब संसारकी कामना, स्पृहा, ममता और अहंता सर्वथा छूट जाती है तब स्वतःसिद्ध शान्तिका अनुभव हो जाता है।
इस श्लोकमें कामना, स्पृहा, ममता और अहंता --इन चारोंमें अहंता ही मुख्य है। कारण कि एक अहंताके निषेधसे सबका निषेध हो जाता है अर्थात् यदि 'मैं'-पन ही नहीं रहेगा, तो फिर 'मेरा'-पन कैसे रहेगा और कामना भी कौन करेगा और किसलिये करेगा?
जब 'निरहङ्कारः' कहनेमात्रसे कामना आदिका त्याग उसके अन्तर्गत आ जाता था, तो फिर कामना आदिके त्यागका वर्णन क्यों किया? इसका उत्तर यह है कि कामना, स्पृहा, ममता और अहंता--इन चारोंमें कामना स्थूल है। कामनासे सूक्ष्म स्पृहा, स्पृहासे सूक्ष्म ममता और ममतासे सूक्ष्म अहंता है। इसलिये संसारसे सम्बन्ध छोड़नेमें सबसे पहले कामनाका त्याग कर दिया जाय, तो अन्य तीनका त्याग करना सुगम हो जाता है।
कामना करनेसे कोई वस्तु नहीं मिलती। वस्तु तो जो मिलनेवाली है, वही मिलेगी। अतः कामनाका त्याग कर देना चाहिये। कामनाका त्याग करनेके बाद भी स्पृहा रहती है। स्पृहा (शरीर-निर्वाहकी आवश्यकता) पूरी हो जाय यह भी हमारे हाथकी बात नहीं है अर्थात् स्पृहाकी पूर्तिमें भी हम स्वतन्त्र नहीं है। जो होना है वह तो होगा ही, फिर स्पृहा रखनेसे क्या लाभ? अतः शरीरके लिये अन्न, जल, वस्त्र आदिकी आशा छोड़नेसे स्पृहा छूट जाती है।
        अहंताममतासे रहित होनेका उपाय कर्मयोगकी दृष्टिसे-- 'मेरा कुछ नहीं है'; क्योंकि मेरा किसी वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति, घटना, अवस्था आदिपर स्वतन्त्र अधिकार नहीं है। जब मेरा कुछ नहीं है तो 'मेरेको कुछ नहीं चाहिये'; क्योंकि अगर शरीर मेरा है तो मेरेको अन्न, जल, वस्त्र आदिकी आवश्यकता है, पर जब शरीर मेरा है ही नहीं, तो मेरेको किसीकी कुछ भी आवश्यकता नहीं है। जब मेरा कुछ नहीं और मेरेको कुछ नहीं चाहिये, तो फिर 'मैं' क्या रहा? क्योंकि 'मैं' तो किसी वस्तु, शरीर, स्थिति आदिको पकड़नेसे ही होता है। मेरे कहलानेवाले शरीर आदिका मात्र संसारके साथ सर्वथा अभिन्न सम्बन्ध है। इसलिये अपने कहलानेवाले शरीर आदिसे जो कुछ करना है वह सब केवल संसारके हितके लिये ही करना है; क्योंकि मेरेको कुछ चाहिये ही नहीं। ऐसा भाव होनेपर 'मैं'-का एकदेशीयपना आप-से-आप मिट जाता है और कर्मयोगी अहंता-ममतासे रहित हो जाता है।
 'सांख्ययोगकी दृष्टिसे'-- प्राणिमात्रको मैं हूँ इस प्रकार अपने स्वरूपकी स्वतःसिद्ध सत्ता-(होनापन-) का ज्ञान रहता है। इसमें 'मैं' तो प्रकृतिका अंश है और 'हूँ' सत्ता है। यह 'हूँ' वास्तवमें 'मैं' को लेकर है। अगर 'मैं' न रहे, तो 'हूँ' नहीं रहेगा, प्रत्युत 'है' रहेगा। 'मैं' हूँ', 'तू है', 'यह है' और 'वह है'--ये चारों व्यक्ति और देश-कालको लेकर हैं। अगर इन चारोंको अर्थात् व्यक्ति और देश-कालको न पकड़ें तो केवल 'है' ही रहेगा है में ही स्थिति रहेगी। है में स्थिति होनेसे सांख्ययोगी अहंता-ममतासे रहित हो जाता है।
 'भक्तियोगकी दृष्टिसे'-- जिसको 'मैं' और 'मेरा' कहते हैं, वह सब प्रभुका ही है। कारण कि मेरी कहलानेवाली वस्तुपर मेरा किञ्चिन्मात्र भी अधिकार नहीं है; परन्तु प्रभुका उसपर पूरा अधिकार है। वे जिस तरह वस्तुको रखते हैं जैसा रखना चाहते हैं वैसा ही होता है। अतः यह सब कुछ प्रभुका ही है। इसको प्रभुकी ही सेवामें लगाना है। मेरे पास जो शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि है, यह भी उन्हींकी है और मैं भी उन्हींका हूँ। ऐसा भाव होनेपर भक्तियोगी अहंता-ममतासे रहित हो जाता है।

 सम्बन्ध-- कामना, स्पृहा, ममता और अहंतासे रहित होनेपर उसकी क्या स्थिति होती है--इसका वर्णन आगेके श्लोकमें करते हुए इस विषयका उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो इच्छा किए जाते हैं वे 'काम' अर्थात् शब्दादि विषय कहलाते हैं। जो पुरुष शब्दादि समस्त विषयों को त्यागकर उनमें निःस्पृह रहता है, ममता से रहित होता है, तथा अनात्म देह में आत्मभाव (आत्माभिमान) से रहित होकर विचरण करता है, वह आत्मा का साक्षात्कार करके शान्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'विहाय' इत्यादि। समस्त कामनाओं का त्याग करने के कारण योगी पुरुष शान्तिरूप मोक्ष को प्राप्त करता है। परमेश्वर यह बताते हैं कि योगी समस्त व्यवहार करते हुए भी लोकोत्तर (संसार से परे) रहता है - उसका स्वरूप संक्षेप में यह है: जो सम्पूर्ण प्राणियों के लिए मोहिनी माया रूपी रात्रि है, उसमें मुनि जागृत रहता है - फिर यह त्याज्य कैसे हो सकती है? और जिस अवस्था में सांसारिक लोग जागकर नाना प्रकार की चेष्टाएँ करते हैं, वह मुनि के लिए रात्रि के समान है, क्योंकि वह उस व्यवहार के प्रति अप्रबुद्ध (उदासीन) रहता है। तात्पर्य यह है कि माया के दो रूप हैं - मोहकत्व (भ्रमित करने वाला रूप) और सुखतन्त्र आभास (सुख का आभास देने वाला रूप)। सामान्य लोग माया के वास्तविक (प्राथमिक) रूप को न पहचानकर उसके द्वितीय रूप में बँधी हुई स्मृति रखते हैं। योगी इसके विपरीत, माया के मोहकत्व को उसके उन्मूलन हेतु देखता है और सम्यक् ज्ञानी होने के कारण उसके सुखाभास को महत्व नहीं देता, क्योंकि मिथ्या ज्ञान के नाश से सुखतन्त्रता का आदर स्वतः समाप्त हो जाता है। इस प्रकार देखते हुए भी वह रात्रि (माया) से अप्रभावित रहता है - यह आश्चर्यजनक है। जहाँ सब मोहग्रस्त हैं वहाँ योगी विद्या से जागृत रहता है, और जहाँ सामान्य जन जागृत प्रतीत होते हैं वहाँ वह अविद्या में सुप्त रहता है - यह भी आश्चर्यजनक है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि ऐसा है इसलिये    जो संन्यासी पुरुष सम्पूर्ण कामनाओंको और भोगोंको अशेषतः त्यागकर अर्थात् केवल जीवनमात्रके निमित्त ही चेष्टा करनेवाला होकर विचरता है।  तथा जो स्पृहासे रहित हुआ है अर्थात् शरीरजीवनमात्रमें भी जिसकी लालसा नहीं है।  ममतासे रहित है अर्थात् शरीरजीवनमात्रके लिये आवश्यक पदार्थोंके संग्रहमें भी यह मेरा है ऐसे भावसे रहित है।  तथा अहंकारसे रहित है अर्थात् विद्वत्ता आदिके सम्बन्धसे होनेवाले आत्माभिमानसे भी रहित है।  वह ऐसा स्थितप्रज्ञ ब्रह्मवेत्ता  ज्ञानी संसारके सर्वदुःखोंकी निवृत्तिरूप मोक्ष नामक परम शान्तिको पाता है अर्थात् ब्रह्मरूप हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'विहाय' पद से भी यही अर्थ कहा जा चुका है, अतः पुनरुक्ति की शंका होने पर 'एतदेव' कहकर समाधान किया गया है। यदि यहाँ 'काम' का अर्थ विशेष इच्छाएँ हों तो 'निःस्पृह' कहना पुनरुक्ति होगी; यदि 'काम' का अर्थ विषय हों तो 'चरति' का अर्थ यदि भक्षण करना लिया जाए तो विरोध होता है, और यदि गमन अर्थ लिया जाए तो व्यर्थ हो जाता है - इसी शंका के समाधान हेतु व्याख्या की गई है। 'निर्मम' और 'निरहंकार' पदों की असम्भावना दूर करने के लिए 'भक्षयामि' (मैं भोगता हूँ) इस भाव की व्याख्या की गई है - कर्तृत्व का अभिमान ही अहंकार है और स्वामित्व का अभिमान ही ममता है, न कि केवल 'मैं' प्रत्यय मात्र। ऐसा पुरुष ही वास्तव में 'पुरुष' कहलाने योग्य है, अन्यथा वह पशु के समान है। 'स पुमान्' पद से अन्वय की समाप्ति दर्शाकर यह भी स्पष्ट किया गया है कि यहाँ केवल ज्ञानी को ही मुक्ति मिलती है, ऐसा अर्थ प्रतिपादित नहीं है, और यहाँ स्त्री-पुरुष का भेद भी नहीं है (अर्थात् यह नियम स्त्री-पुरुष दोनों पर समान रूप से लागू होता है)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
चूँकि ऐसा है, इसलिए प्राकृत कामनाओं का त्याग करके, आत्मा में ही रमण करने के कारण अन्यत्र निःस्पृह रहकर, अहंता और ममता का सर्वथा नाश हो जाने पर - जब जीव अपने स्वरूप में स्थित होता है तभी वह कृतार्थ कहलाता है। इस प्रकार वह शान्ति को प्राप्त करता है, ऐसा समझना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चूँकि ऐसा है, अतः प्राप्त हुए बाह्य (घर-खेत आदि), आन्तरिक (मनोराज्यरूप) और मार्ग में चलते हुए तृणस्पर्श के समान वासनामात्र रूप - इन तीनों प्रकार की कामनाओं को त्यागकर, शरीर-निर्वाहमात्र में भी निःस्पृह रहते हुए, तथा शरीर-इन्द्रियादि में 'यह मैं हूँ' ऐसे अभिमान से शून्य होने के कारण निरहंकार, अथवा विद्वत्ता आदि के निमित्त आत्म-सम्मान से रहित होने के कारण निरहंकार होकर, तथा प्रारब्ध कर्म से प्राप्त कौपीन-आच्छादन आदि शरीर-यात्रामात्र की वस्तुओं में भी 'यह मेरा है' ऐसे अभिमान से रहित होने के कारण निर्मम होकर, जो पुरुष प्रारब्ध कर्म के अनुसार भोगों को भोगता हुआ स्वेच्छा से कहीं भी विचरण करता है, वह स्थितप्रज्ञ ज्ञानबल से समस्त संसार-दुःखों की निवृत्तिरूप अविद्या और उसके कार्य की निवृत्तिरूप शान्ति को प्राप्त करता है। इस प्रकार स्थितप्रज्ञ के आचरण का यह वर्णन चतुर्थ प्रश्न के उत्तर की समाप्ति करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूँकि ऐसा है, अतः प्राप्त कामनाओं का त्याग करके, अप्राप्त कामनाओं में भी निःस्पृह रहकर, निरहंकार होने के कारण उनके भोग-साधनों में भी निर्मम रहकर, अन्तर्दृष्टि होकर जो पुरुष विचरण करता है - प्रारब्ध के वश भोगों को भोगता है अथवा कहीं भी जाता है - वह शान्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस श्लोक से चतुर्थ प्रश्न के उत्तर का उपसंहार किया जा रहा है। चूँकि ऐसा है, अतः समस्त कामनाओं का त्याग करने वाला स्थितप्रज्ञ शरीर-निर्वाहमात्र में भी निःस्पृह रहता है, इसी कारण शरीर-निर्वाह हेतु प्राप्त वस्तुओं में भी 'यह मेरा है' ऐसे अभिनिवेश से रहित, तथा विद्वत्ता आदि के निमित्त आत्म-सम्मान से रहित होने के कारण निरहंकार होता है। यदि यह शंका हो कि आचार्यों ने 'देहाभिमान से रहित' ऐसा स्पष्ट क्यों नहीं कहा, तो उत्तर है कि यह अहंभाव में ही अन्तर्भूत मानकर कहा गया है, अतः कोई दोष नहीं है। ऐसा पुरुष विचरण करता हुआ अविद्या और उसके कार्य की निवृत्तिरूप शान्ति अर्थात् निर्वाण को प्राप्त करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
चूँकि लौकिक कामनाओं की अभिलाषा रखने वाला शान्ति को प्राप्त नहीं करता, इसलिए उसका त्याग करना चाहिए - यही 'विहाय' पद से कहा गया है। वह दुर्लभ पुरुष जो केवल भगवद्भावना के योग्य है, समस्त कामनाओं का त्याग करके निःस्पृह होकर, केवल भगवान् में तत्पर रहकर सर्वत्र स्वतन्त्रतापूर्वक विचरण करता है, देहादि में ममत्व और अहंकार से रहित होता है, वह शान्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
प्रासंगिक शंका का समाधान करते हुए 'क्या करके मनुष्य विचरण करे' इस प्रश्न का उत्तर 'विहाय' पद से दिया गया है। पूर्वोक्त तीन प्रकार की कामनाओं का त्याग करके जो पुरुष विषयों का उपभोग करता हुआ भी निःस्पृह रहता है, वह निर्मम होता है। ममतावान् व्यक्ति ही 'यह मेरा हो जाए' ऐसी इच्छा से पराए धन आदि की स्पृहा करता है, किन्तु निर्मम व्यक्ति ऐसा नहीं करता। यह निर्ममता क्यों सम्भव है? क्योंकि वह निरहंकार है - अहंकारशून्य व्यक्ति में सुषुप्ति आदि अवस्थाओं में ममता नहीं देखी जाती। अतः अहंकार के विलय से ही वह शान्ति अर्थात् मोक्ष को प्राप्त करता है। यहाँ 'यः सर्वत्र अनभिस्नेहः' आदि में सर्वत्र 'यत्' शब्द के प्रयोग से यह ग्रन्थ साधन-विधि-प्रधान ही सिद्ध होता है; अन्यथा स्थितप्रज्ञ का विषय पहले से ही चल रहा होने के कारण उसकी पुनरावृत्ति मात्र के लिए 'यत्' शब्द निरर्थक हो जाता। लोक-व्यवहार में भी किसी के स्वभाव का वर्णन करने में 'सः एवं करोति' इस प्रकार 'तत्' शब्द का ही प्रयोग होता है, 'यत्' शब्द का नहीं। किन्तु विधि (आदेश) में 'यः एवं करोति सः इदं प्राप्नोति' इस प्रकार दोनों शब्दों का प्रयोग देखा जाता है। यद्यपि यह लक्षण-कथन के लिए भी प्रयुक्त हो सकता है, तथापि यहाँ उस अर्थ का तात्पर्य न होने से यह विधि-वाक्य ही सिद्ध होता है - यह संकेत मात्र है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो व्यक्ति इन्द्रिय-तृप्ति की समस्त कामनाओं का त्याग कर चुका है, जो कामनाओं से मुक्त होकर जीवन व्यतीत करता है, जिसने स्वामित्व के समस्त भाव को त्याग दिया है और जो मिथ्या अहंकार से रहित है - वही वास्तविक शान्ति को प्राप्त कर सकता है।

निष्काम होने का अर्थ है इन्द्रिय-तृप्ति के लिए कुछ भी न चाहना। दूसरे शब्दों में, कृष्णभावनामृत बनने की इच्छा ही वास्तव में निष्कामता है। अपनी वास्तविक स्थिति को कृष्ण के नित्य सेवक के रूप में समझना, इस भौतिक शरीर को मिथ्या रूप से स्वयं न मानना, तथा संसार की किसी भी वस्तु पर मिथ्या स्वामित्व का दावा न करना - यही कृष्णभावनामृत की पूर्ण अवस्था है। जो व्यक्ति इस पूर्ण अवस्था में स्थित है, वह जानता है कि चूँकि कृष्ण ही सबके स्वामी हैं, अतः प्रत्येक वस्तु का उपयोग कृष्ण की संतुष्टि के लिए ही किया जाना चाहिए। अर्जुन अपनी इन्द्रिय-तृप्ति के लिए युद्ध नहीं करना चाहता था, किन्तु जब वह पूर्णतः कृष्णभावनाभावित हो गया तो उसने युद्ध किया क्योंकि कृष्ण चाहते थे कि वह युद्ध करे। स्वयं के लिए उसकी युद्ध करने की कोई इच्छा नहीं थी, परन्तु कृष्ण के लिए उसी अर्जुन ने अपनी पूरी क्षमता से युद्ध किया। वास्तविक निष्कामता कृष्ण की संतुष्टि की इच्छा है, न कि कामनाओं को कृत्रिम रूप से मिटाने का प्रयास। जीव न तो निष्काम हो सकता है और न ही इन्द्रियरहित, किन्तु उसे अपनी कामनाओं की गुणवत्ता अवश्य बदलनी पड़ती है। भौतिक दृष्टि से निष्काम व्यक्ति यह भली-भाँति जानता है कि सब कुछ कृष्ण का है (ईशावास्यमिदं सर्वम्), और इसलिए वह किसी भी वस्तु पर मिथ्या स्वामित्व का दावा नहीं करता। यह दिव्य ज्ञान आत्म-साक्षात्कार पर आधारित है - अर्थात् यह पूर्ण रूप से जानना कि प्रत्येक जीव आध्यात्मिक पहचान में कृष्ण का नित्य अंश है, और इसलिए जीव की नित्य स्थिति कभी भी कृष्ण के समान या उनसे बड़ी नहीं हो सकती। कृष्णभावनामृत की यह समझ ही वास्तविक शान्ति का मूल सिद्धान्त है।