Speaker: अर्जुन

Slok:
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः |
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्-
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः

Word Meanings:
न - नहीं
च - और
एतत् - यह
विद्मः - पता है
कतरत् - जो
नः - हमारे लिए
गरीयः - बेहतर
यत् - वह
वा - या
जयेम - हम जीतें
यदि - यदि
वा - या
नः - हमें
जयेयुः - वे जीतें
यान् - किसको
एव - यहां तक कि
हत्वा - मारा जा रहा है
न - नहीं
जिजीविषामः - हम जीना चाहते हैं
ते - वो
अवस्थिताः - खड़ा है
प्रमुखे - चेहरे पर
धार्तराष्ट्राः - धृतराष्ट्र के पुत्र.

Life Application:
जब नैतिक भ्रम आपको दो कठिन विकल्पों के बीच अनिर्णय की स्थिति में छोड़ देता है, तो अपनी तत्काल व्यक्तिगत प्राथमिकताओं से परे स्पष्टता की तलाश करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हम नहीं जानते कि हमें क्या करना उचित है। हम यह भी नहीं जानते कि हम जीतेंगे, या वे हमको जीतेंगे, जिनको मारकर हम जीवित नहीं रहना चाहते वे ही धृतराष्ट्र के पुत्र हमारे सामने युद्ध के लिए खड़े हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं यह भी नहीं बता सकता कि क्या बेहतर होगा -- कि हम उन्हें जीत लें, अथवा वे हमें जीत लें। धृतराष्ट्र के वे ही पुत्र, जिन्हें मारकर हम जीना नहीं चाहते, हमारे सामने खड़े हैं।

न नहीं, च और, एतत् यह, विद्मः जानते हैं, कतरत् कौन-सा, नः हमारे लिये, गरीयः बेहतर, यत् वह, वा अथवा, जयेम हम जीतें, यदि यदि, वा अथवा, नः हमें, जयेयुः वे जीतें, यान् जिन्हें, एव भी, हत्वा मारकर, न नहीं, जिजीविषामः जीना चाहते, ते वे, अवस्थिताः खड़े हैं, प्रमुखे सामने, धार्तराष्ट्राः धृतराष्ट्र के पुत्र।

Commentary by Shri Purohit Swami:
न ही मैं यह कह सकता हूँ कि उनका मुझ पर विजय पाना बेहतर होगा, अथवा मेरा उन पर, क्योंकि यदि मैं धृतराष्ट्र के इन पुत्रों को, जो अब युद्ध के लिये तैयार खड़े हैं, मार डालूँ, तो मुझे जीवित रहने की कोई इच्छा नहीं रहेगी।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इसके पूर्व के दो श्लोक निसन्देह अर्जुन के मन की व्याकुलता और भ्रमित स्थिति का संकेत करते हैं। इस श्लोक में बताया जा रहा है कि अर्जुन के मन के संभ्रम का प्रभाव उसकी विवेक बुद्धि पर भी पड़ा है। शत्रुओं की सेना को देखकर उसके मन में एक समस्या उत्पन्न हुई जिसके समाधान के लिये उसे बौद्धिक विवेक शक्ति के मार्गदर्शन की आवश्यकता थी परन्तु अहंकार और युद्ध के परिणाम के सम्बन्ध में अत्यधिक चिन्तातुर होने के कारण उसका मन बुद्धि से वियुक्त हो चुका था। इस कारण ही अर्जुन के मन और बुद्धि के बीच एक गहरी खाई उत्पन्न हो गयी थी।किसी कार्यालय के कुशल लिपिक की भांति हमारा मन ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा भिन्नभिन्न विषयों को ग्रहण कर उनको एक व्यवस्थित रूप में बुद्धि के समक्ष निर्णय के लिये प्रस्तुत करता है। बुद्धि अपने पूर्व अनुभवों के आधार पर निर्णय देती है जिसे मन कमेन्द्रियों के द्वारा बाह्य जगत में व्यक्त करता है। हमारी जाग्रत अवस्था के प्रत्येक क्षण यह समस्त कार्यकलाप होता रहता है।जहाँ पर इन उपाधियों का कार्य सुचारु रूप से एक संगठित दल अथवा व्यक्तियों की भाँति नहीं होता वहाँ वह व्यक्ति अन्दर से अस्तव्यस्त हो जाता है और जीवन में आने वाली परिस्थितियों का सफलतापूर्वक सामना करने में सक्षम नहीं हो पाता। जब ज्ञान के द्वारा पुन मन और बुद्धि में संयोजन आ जाता है तब वही व्यक्ति कुशलतापूर्वक अपना कार्य करने में समर्थ हो जाता है।अर्जुन की निर्णयात्मिका शक्ति पर बाह्य परिस्थितियों का प्रभाव नहीं था बल्कि अपनी मानसिक विह्वलता के कारण वह अपने आप को कोई निर्णय देने में असमर्थ पा रहा था। वह यह नहीं निश्चय कर पा रहा था कि युद्ध में उसे विजयी होना चाहिये अथवा कौरवों को जिताना चाहिये। व्यास जी यहाँ दर्शाते हैं कि इस मोह का प्रभाव न केवल अर्जुन के मन पर बल्कि उसकी बुद्धि पर भी पड़ा था।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हम यह भी नहीं जानते कि इन दोनों में से हमारे लिये कौन-सा बेहतर है -- हम युद्ध में विजयी हों, अथवा वे हमें जीत लें। जिन्हें मारकर हम बिलकुल भी जीना नहीं चाहेंगे, वे ही धृतराष्ट्र के लोग हमारे सामने खड़े हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हम यह नहीं जानते कि इन दोनों में से हमारे लिये कौन-सा बेहतर है -- हमारा उन्हें परास्त करना, अथवा उनका हमें परास्त करना। धृतराष्ट्र के वे ही पुत्र, जिन्हें मारकर हम जीना नहीं चाहेंगे, हमारे विरुद्ध पंक्तिबद्ध खड़े हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हम यह भी नहीं जानते कि हमारे लिये कौन-सा बेहतर है, अथवा हम विजयी होंगे, या वे हमें जीत लेंगे। धृतराष्ट्र के वे ही पुत्र, जिन्हें मारकर हम जीना नहीं चाहते, हमारे सामने खड़े हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि युद्ध क्षत्रिय का स्वधर्म है, अतः युद्ध ही वास्तविक कल्याण होगा -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'न चैतत्...' में  यह भी हम नहीं जानते -- भिक्षा तथा युद्ध में से, हमारे लिये वास्तव में कौन-सा बेहतर है  क्या भिक्षा बेहतर है, हिंसा से मुक्त होने के कारण, अथवा क्या युद्ध बेहतर है, अपना ही उचित कर्तव्य होने के कारण? तथा विजय का परिणाम भी अनिश्चित है  क्या यह दोनों पक्षों के बीच केवल गतिरोध होगा, अथवा क्या हम ही विजयी होंगे, अथवा क्या धृतराष्ट्र के पुत्र, दुर्योधन आदि, हम पर विजयी होंगे? यदि विजय हो भी जाये, तो भी उसका कोई वास्तविक फल नहीं होगा। क्योंकि वे ही कुटुम्बीजन, जिन्हें मारकर हमारी जीने की कोई इच्छा नहीं होगी, वहाँ हमारे सामने खड़े हैं -- धृतराष्ट्र की सन्तानें। अतः यह सिद्ध नहीं होता कि युद्ध भिक्षा से श्रेष्ठ है, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हम यह भी नहीं जानते कि हमलोगोंके लिये युद्ध करना और न करना - इन दोनोंमेंसे कौन-सा अत्यन्त श्रेष्ठ है; और हमें इसका भी पता नहीं है कि हम उन्हें जीतेंगे अथवा वे हमें जीतेंगे। जिनको मारकर हम जीना भी नहीं चाहते, वे ही धृतराष्ट्रके सम्बन्धी हमारे सामने खड़े हैं।

व्याख्या-- 'न चैतद्विह्मः कतरन्नो गरीयः'-- मैं युद्ध करूँ अथवा न करूँ--इन दोनों बातोंका निर्णय मैं नहीं कर पा रहा हूँ। कारण कि आपकी दृष्टिमें तो युद्ध करना ही श्रेष्ठ है, पर मेरी दृष्टिमें गुरुजनोंको मारना पाप होनेके कारण युद्ध न करना ही श्रेष्ठ है। इन दोनों पक्षोंको सामने रखनेपर मेरे लिये कौन-सा पक्ष अत्यन्त श्रेष्ठ है--यह मैं नहीं जान पा रहा हूँ। इस प्रकार उपर्युक्त पदोंमें अर्जुनके भीतर भगवान्का पक्ष और अपना पक्ष दोनों समकक्ष हो गये हैं।
 'यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः'-- अगर आपकी आज्ञाके अनुसार युद्ध भी किया जाय, तो हम उनको जीतेंगे अथवा वे (दुर्योधनादि) हमारेको जीतेंगे--इसका भी हमें पता नहीं है।
यहाँ अर्जुनको अपने बलपर अविश्वास नहीं है, प्रत्युत भविष्यपर अविश्वास है; क्योंकि भविष्यमें क्या होनहार है--इसका किसीको क्या पता?
 'यानेव हत्वा न जिजीविषामः'-- हम तो कुटुम्बियोंको मारकर जीनेकी भी इच्छा नहीं रखते; भोग भोगनेकी, राज्य प्राप्त करके हुक्म चलानेकी बात तो बहुत दूर रही !कारण कि अगर हमारे कुटुम्बी मारे जायँगे, तो हम जीकर क्या करेंगे अपने हाथोंसे कुटुम्बको नष्ट करके बैठेबैठे चिन्ता-शोक ही तो करेंगे! चिन्ता-शोक करने और वियोगका दुःख भोगनेके लिये हम जीना नहीं चाहते।
 'तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः'-- हम जिनको मारकर जीना भी नहीं चाहते, वे ही धृतराष्ट्रके सम्बन्धी हमारे सामने खड़े हैं। धृतराष्ट्रके सभी सम्बन्धी हमारे कुटुम्बी ही तो हैं। उन कुटुम्बियोंको मारकर हमारे जीनेको धिक्कार है!

सम्बन्ध -- अपने कर्तव्यका निर्णय करनेमें अपनेको असमर्थ पाकर अब अर्जुन व्याकुलतापूर्वक भगवान्से प्रार्थना करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार, युद्ध आरम्भ करके, यह तर्क दिया जा सकता है  'धृतराष्ट्र के पुत्र, अपनी शत्रुतापूर्ण गतिविधि छोड़कर भी, हमारे द्वारा हिंसक रूप से मार डाले जायेंगे' -- ऐसा हो; परन्तु चूँकि हम, धर्म तथा अधर्म को न जानते हुए, उनके वध द्वारा विजय प्राप्त करेंगे, तथा वह विजय स्वयं ही अधर्मपूर्ण होगी, मुझे तो ऐसा प्रतीत होता है कि उनके द्वारा मारा जाना ही वास्तव में बेहतर मार्ग है। यह कहकर, अर्जुन, अत्यन्त विनम्र होकर, भगवान् के चरण-कमलों के पास जाकर कहते हैं  मुझे बताइये, आपके शरणागत शिष्य को, जो वास्तव में मेरे लिये कल्याणकारी है, जैसा आपने निश्चित किया हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नपुंसकता' आदि शब्दों द्वारा अपनी भर्त्सना जारी रखते हुए, तथा यह दिखाते हुए कि यह 'वास्तव में अधर्म में धर्म का मिथ्या दृढ़ विश्वास' है, इत्यादि, वे अर्जुन के उत्तर का परिचय देते हैं, 'कथम्...' में  'मैं युद्ध में भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध कैसे युद्ध करूँ' इत्यादि द्वारा, तथा 'क्या मैं फिर उन भोगों को भोगूँ' द्वारा, अर्जुन, अपने प्रारम्भिक तर्क (पूर्वपक्ष) में, कर्म के विशेष स्वरूप पर आग्रह तथा फल के विशेष स्वरूप पर आग्रह, दोनों को आपत्तिजनक रूप में सूचित करते हैं। 'हम यह नहीं जानते' द्वारा वे इसी प्रकार कर्म के विशेष स्वरूप पर आग्रह बताते हैं। ऐसे किसी आग्रह के बिना किया गया कर्म सम्भव ही नहीं है। न ही कोई पराजय का लक्ष्य रखकर युद्ध में प्रवृत्त होता है। फिर भी यहाँ विजय भी हमारे लिये विपत्ति ही होगी। अतः वे कहते हैं  अपने गुरुजनों को मारे बिना, भिक्षा माँगकर जीवन-यापन करना भी बेहतर होगा। और यह भी निश्चित नहीं किया जा सकता -- क्या हमें विजय चाहिये अथवा पराजय -- क्योंकि विजय में भी हमारे अपने कुटुम्बियों का विनाश है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'न चैतत्...' से आरम्भ होने वाले तीन श्लोक एक प्रश्न प्रस्तुत करते हैं। उनका अर्थ स्वयं-स्पष्ट है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि भिक्षा क्षत्रिय के लिये निषिद्ध है, तथा युद्ध विहित है, अतः युद्ध ही, अपना ही उचित धर्म होने के कारण, आपके लिये वास्तविक कल्याण होगा -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं  यह भी हम नहीं जानते -- भिक्षा तथा युद्ध में से, हमारे लिये वास्तव में कौन-सा बेहतर है  क्या भिक्षा बेहतर है, हिंसा से मुक्त होने के कारण, अथवा क्या युद्ध बेहतर है, अपना ही धर्म होने के कारण? यह भी हम नहीं जानते। युद्ध आरम्भ हो भी जाये, तो भी हम नहीं जानते कि हम विजयी होंगे, अथवा धृतराष्ट्र के पुत्र हम पर विजयी होंगे। दोनों के बीच समानता की स्थिति भी अर्थतः समझी जानी चाहिये। इसके अतिरिक्त, विजय हो भी जाये, तो भी वह वास्तव में हमारे लिये पराजय के अतिरिक्त कुछ नहीं होगी, क्योंकि वे ही कुटुम्बीजन, जिन्हें मारकर हमारी जीने की भी कोई इच्छा नहीं होगी -- भोग की वस्तुओं का उपभोग करने की तो बात ही छोड़िये -- वहाँ हमारे सामने खड़े हैं  धृतराष्ट्र के कुटुम्बीजन, भीष्म, द्रोण तथा अन्य सभी। अतः यह सिद्ध नहीं होता कि युद्ध भिक्षा से श्रेष्ठ है, यही भाव है।

इस प्रकार, ग्रन्थ के पूर्ववर्ती भाग द्वारा, संसार के दोषों के निरूपण द्वारा साधक की योग्यताओं को स्थापित करते हुए, यह ध्यान देने योग्य है  'न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे' (1.31) में, युद्ध में मारे गये व्यक्ति की तुलना संन्यासी से करते हुए, आध्यात्मिक कल्याण की प्राप्ति की दृष्टि से, मोक्ष नामक लक्ष्य, जो 'अन्यत् श्रेयः अन्यत् उत प्रेयः' जैसे शास्त्रीय वचनों द्वारा स्थापित है, प्रस्तुत किया गया है; तथा अर्थतः, नित्य तथा अनित्य के विवेक का, कि उस लक्ष्य के अतिरिक्त अन्य सब कुछ वास्तविक कल्याण नहीं है, संकेत दिया गया है। 'न काङ्क्षे विजयं कृष्ण' (1.32) में, सांसारिक फलों के प्रति वैराग्य दिखाया गया है; 'अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः' (1.35) में, परलोक के फलों के प्रति वैराग्य; 'नरके नियतं वासः' (1.44) में, स्थूल शरीर से भिन्न आत्मा; 'किं नो राज्येन' (1.32) में, जैसा समझाया गया, शम; 'किं भोगैः' (1.32) में, दम; 'यद्यप्येते न पश्यन्ति' (1.38) में, लोभ से मुक्ति; तथा 'तन्मे क्षेमतरं भवेत्' (1.45) में, तितिक्षा -- इस प्रकार प्रथम अध्याय का तात्पर्य संन्यास के साधनों के संकेत के रूप में दिखाया गया है। इस वर्तमान अध्याय में, 'श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपि' (2.5) में, भिक्षाचरण के अभ्यास द्वारा विशेषित संन्यास प्रतिपादित किया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, यद्यपि हम अधर्म को स्वीकार भी कर लें, तो भी यह ज्ञात नहीं है कि विजय हमारी होगी अथवा पराजय -- वे यह कहते हैं, 'न च...' में  इन दोनों में से, हमारे लिये वास्तव में कौन-सा बड़ा है, हम नहीं जानते। वे इन दोनों विकल्पों को दिखाते हैं  क्या हम उन्हें जीतेंगे, अथवा क्या वे हमें जीतेंगे। इसके अतिरिक्त, हमारी अपनी विजय भी, अपने अन्तिम फल में, पराजय के अतिरिक्त कुछ नहीं होगी -- वे यह कहते हैं  वे ही लोग, जिन्हें मारकर हमारी जीने की कोई इच्छा नहीं होगी, वहाँ हमारे सामने खड़े हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि यह निश्चित है कि न मारना ही वास्तविक कल्याण है, तो फिर आप शोक क्यों करते हैं? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'न...' में  हम यह नहीं जानते -- क्या भिक्षा हमारे लिये वास्तव में बेहतर है, हिंसा से मुक्त होने के कारण, अथवा क्या युद्ध बेहतर है, अपना ही धर्म होने के कारण। यही हम नहीं जानते, यही हमारे लिये निश्चित नहीं है। यह और आपत्ति हो सकती है  यदि दोनों पक्ष समान बल के हों, तो फिर आप युद्ध को क्यों स्वीकार नहीं करते? इसकी आशंका से, वे कहते हैं  परन्तु अपने ही तर्क से, मैं इसमें दोष देखता हूँ -- 'यद्वा...' में  हम नहीं जानते कि हम उन्हें जीतेंगे, अथवा वे हमें जीतेंगे। विजय हमारी हो भी जाये, तो भी वे कहते हैं कि दोष है, 'यान्...' में  धृतराष्ट्र के वे ही पुत्र, धृतराष्ट्र के कुटुम्बीजन, जिन्हें मारकर हमारी जीने की कोई इच्छा नहीं होगी, वहाँ हमारे सामने खड़े हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'न चैतद्विद्मः' इत्यादि पर, वे 'च' शब्द द्वारा सूचित आशंका से पूर्व, अभिप्रेत तात्पर्य बताते हैं, 'एवम्...' में  यह संकेत दिया गया है कि आप, अपने कुटुम्बियों के विनाश से भयभीत होकर, वास्तव में अपनी ही निकटतम सन्तति -- धर्मराज, भीम, नकुल आदि -- के विनाश का कारण अपनी ही हिचकिचाहट से बन रहे हैं। 'विद्मः' आदि में प्रयुक्त बहुवचन रूप का अनुसरण करते हुए, वे 'अस्माकम्' (हमारे) कहते हैं  इस 'अस्माकम्' शब्द से, यह संकेत मिलता है कि भीष्म, द्रोण आदि, जिन्हें मारे जाने योग्य के रूप में निर्दिष्ट किया गया है, उनकी तुलना में सभी समान रूप से शिष्य हैं। श्लोक के पूर्वार्ध तथा उत्तरार्ध द्वारा, उनकी अपनी पसन्दीदा स्थितियों को दर्शाने वाली दो आशंकाएँ सूचित की गयी हैं। 'यद्वा' तथा 'यदि वा' शब्द समान अर्थ रखते हैं। 'यानेव...' इत्यादि का विग्रह यह है  वे ही लोग जिनके वध से हमारा अपना जीवन ही अवांछनीय हो जायेगा, वे स्वयं ही, हमें मारने की इच्छा से, अपने ही वध [हमारे द्वारा] के अनुरूप ढंग से वहाँ खड़े हैं। 'न जिजीविषामः' (हम जीना नहीं चाहते) द्वारा, वे उस मनःस्थिति को व्यक्त करते हैं, जो अनिर्णय में परिणत होकर, उनके प्रश्न का ही कारण है, 'इति मे प्रतिभाति' (इस प्रकार मुझे प्रतीत होता है) में। फिर वे शिष्य के उन गुणों को स्पष्ट करते हैं जो उसे उपदेश के योग्य बनाते हैं, जैसा 'यच्छ्रेयः' इत्यादि के परिणामी अर्थ से व्यक्त होता है, 'यन्मह्यम्...' में  'इति' शब्द एक निश्चित निष्कर्ष निकालने के प्रयोजन को पूरा करता है। क्योंकि शिष्य वह है जिसे उपदेश दिया जाना है; अतः वे कहते हैं, 'मैं आपका शिष्य हूँ; मुझे शिक्षा दीजिये।' यहाँ, उनका सहज स्वभाव धैर्य है; अथवा, कर्तव्य के विशेष विवरण के ज्ञान की कमी के कारण, अथवा अपने शोक को दूर करने के किसी साधन की कमी के कारण, अत्यधिक विनम्रता है। कुछ कहते हैं कि जो त्यागने योग्य है उसे न त्यागना ही यहाँ यह विनम्रता है; अन्य कहते हैं कि यह एक दयनीय, करुणा उत्पन्न करने वाली स्थिति में लीन होना है। कि उन्होंने 'भगवान् के चरण-कमलों के पास जाकर' -- यह स्वयं ही उनके शिष्य के रूप में, भगवान् के प्रति समर्पित होकर, स्थापित होने का फल है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, अधर्म को स्वीकार भी कर लें, तो भी, यदि विजय निश्चित रूप से हमारी ही हो, तभी ऐसा किया जा सकता है -- क्योंकि तब कम-से-कम हमें वह निश्चित ज्ञान होगा -- वे कहते हैं, 'न चैतत्...' में  यह भी हम नहीं जानते कि इन दोनों में से हमारे लिये कौन-सा बड़ा, अधिक महत्त्वपूर्ण है  क्या हम उन्हें जीतेंगे, अथवा क्या वे हमें जीतेंगे। परन्तु हमारे अपने विचार से, ऐसा प्रतीत होता है कि हम पर उनकी विजय, हमारी उन पर विजय से भी अधिक महत्त्वपूर्ण होगी -- वे यह कहते हैं, 'यानेव...' में  वे ही लोग, जिन्हें मारकर हमारी जीने की भी कोई इच्छा नहीं होगी, धृतराष्ट्र के पुत्र, हमारे चचेरे भाई, हमारे सामने युद्ध के लिये खड़े हैं। अतः, उन्हें मारकर, हम क्या प्राप्त करेंगे? -- यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यदि ऐसा है, तो फिर भिक्षा ही आपके लिये वास्तविक कल्याण होगी -- इस आपत्ति की आशंका से, वे कहते हैं, 'न चैतत्...' में  यद्यपि जो क्षत्रिय नहीं है उसके लिये भिक्षा माँगना निश्चित रूप से वांछनीय है, फिर भी, हम क्षत्रिय यह नहीं जानते कि इन दोनों में से, भिक्षा अथवा भोगों का उपभोग, वास्तव में कौन-सा बड़ा है। यह आपत्ति हो सकती है  क्या यह पहले ही नहीं कहा गया कि युद्ध ही बड़ा है? -- वे यह कहते हैं, 'यद्वा...' में  क्या हम शत्रुओं को जीतेंगे, अथवा क्या शत्रु हमें जीतेंगे -- यह भी हम नहीं जानते। अन्तिम विकल्प में, एक अवांछित मृत्यु, अथवा भिक्षा ही, परिणाम होगा, यही भाव है। यह आपत्ति हो सकती है  मुझे अपना सहायक पाकर, क्या आपकी विजय स्वयं ही निश्चित नहीं है? -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'यानेव...' में  प्रिय वस्तु की हानि के द्वारा, विजय भी पराजय के अतिरिक्त कुछ नहीं होगी, यही भाव है। यह विचार कि, भिक्षा की श्रेष्ठता पहले ही निश्चित हो जाने पर, युद्ध तथा भिक्षा में से वास्तव में कौन-सा बड़ा है, इस विषय में और सन्देह उचित नहीं है, तथा इसलिये प्रश्न को इसके बजाय यह समझाया जाना चाहिये कि दोनों सेनाओं में से कौन-सी बड़ी है -- यह सही नहीं है। क्योंकि, कथन के शेष भाग को देखते हुए, 'जिसका मन धर्म से मोहित है,' यहाँ बताया गया सन्देह ही वास्तव में उचित है; तथा चूँकि किस सेना के बड़े होने का सन्देह, यदि अन्यथा हल किया जाये, तो विजय के सन्देह को स्वयं ही निरर्थक बना देगा, तथा चूँकि इसमें अनावश्यक विशिष्टता आयातित करने का दोष होगा, अतः सही व्याख्या वही है जो यहाँ बतायी गयी है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
न ही हम जानते हैं कि क्या बेहतर है -- उन्हें जीतना अथवा उनके द्वारा जीता जाना। यदि हम धृतराष्ट्र के पुत्रों को मार डालें, तो हमें जीवित रहने की कोई परवाह नहीं रहेगी। फिर भी वे अब रणभूमि में हमारे सामने खड़े हैं।

 अर्जुन को यह नहीं पता था कि उसे युद्ध करके अनावश्यक हिंसा का जोखिम उठाना चाहिये, यद्यपि युद्ध करना क्षत्रियों का कर्तव्य है, अथवा उसे विरत रहकर भिक्षा माँगकर जीना चाहिये। यदि वह शत्रु को न जीत पाता, तो भिक्षा माँगना ही उसकी जीविका का एकमात्र साधन होता। विजय की भी कोई निश्चितता नहीं थी, क्योंकि दोनों में से किसी भी पक्ष की विजय हो सकती थी। यदि विजय उनकी प्रतीक्षा भी कर रही होती (तथा उनका उद्देश्य न्यायसंगत होता), तब भी, यदि धृतराष्ट्र के पुत्र युद्ध में मारे जाते, तो उनके बिना जीना अत्यन्त कठिन होता। ऐसी परिस्थिति में, वह उनके लिये एक अन्य प्रकार की पराजय ही होती। अर्जुन के इन सभी विचारों ने निश्चित रूप से यह सिद्ध किया कि वह न केवल भगवान् का महान् भक्त था, अपितु अत्यन्त प्रबुद्ध भी था तथा अपने मन एवं इन्द्रियों पर पूर्ण नियन्त्रण रखता था। राजसी परिवार में जन्म लेने के बावजूद भिक्षा माँगकर जीने की उसकी इच्छा वैराग्य का एक और चिह्न है। वह वास्तव में सद्गुणी था, क्योंकि ये गुण, श्री कृष्ण (उसके आध्यात्मिक गुरु) के उपदेश-वचनों में उसकी श्रद्धा के साथ मिलकर, यही दर्शाते हैं। निष्कर्ष यह है कि अर्जुन मोक्ष के पूर्णतः योग्य था। जब तक इन्द्रियाँ नियन्त्रित न हों, तब तक ज्ञान के धरातल पर उठने की कोई सम्भावना नहीं है, तथा ज्ञान एवं भक्ति के बिना मोक्ष की कोई सम्भावना नहीं है। अर्जुन अपने भौतिक सम्बन्धों में अपने प्रचुर गुणों के अतिरिक्त, इन सभी गुणों में भी सक्षम था।