Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन-
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः |
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्

Word Meanings:
आश्चर्यवत् - एक आश्चर्य के रूप में
पश्यति - देखता है
कश्चित् - एक
एनम् - यह
आश्चर्यवत् - एक आश्चर्य के रूप में
वदति - इसका (आत्मा का) वर्णन करता है
तथा - इसलिए
एव - भी
च - और
अन्यः - दूसरा
आश्चर्यवत् - एक आश्चर्य के रूप में
च - और
एनम् - यह
अन्यः - दूसरा
श्रृणोति - सुनता है
श्रुत्वा - सुना है
अपि - यहां तक कि
एनम् - यह
वेद - जानता है
न - नहीं
च - और
एव - भी
कश्चित् - कोई भी।

Life Application:
गहन आश्चर्य और विनम्रता के साथ आत्म-जांच को अपनाएं, यह जानते हुए कि आध्यात्मिक सत्य का अनुभव केवल बहस करने के बजाय किया जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कोई इसे आश्चर्य के समान देखता है;  कोई इसके विषय में आश्चर्य के समान कहता है;  और कोई अन्य पुरुष इसे आश्चर्य के समान सुनता है;  और फिर कोई सुनकर भी नहीं जानता।।

Commentary by Swami Sivananda:
कोई इसे (आत्मा को) आश्चर्य की तरह देखता है; कोई अन्य इसके विषय में आश्चर्य की तरह कहता है; कोई और इसके विषय में आश्चर्य की तरह सुनता है; फिर भी सुनकर कोई इसे बिलकुल नहीं समझ पाता।

टीका -- इस श्लोक की एक अन्य व्याख्या भी है। जो आत्मा को देखता, सुनता और उसके विषय में कहता है, वह स्वयं एक आश्चर्यजनक पुरुष है। ऐसा पुरुष अत्यन्त दुर्लभ है। वह हजारों में एक होता है। इस प्रकार आत्मा को समझना अत्यन्त कठिन है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कोई आत्मा को आश्चर्य से सुनता है, कोई इसे अद्भुत मानता है, तीसरा बिना समझे ही सुनता रहता है। इस प्रकार, अनेकों को इसके विषय में बताये जाने पर भी, इसे जानने वाला कोई विरला ही होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परमार्थ तत्त्व का वर्णन करते हुए कहा जाता है कि वह अनन्त सर्वज्ञ और आनन्दस्वरूप है जबकि हमारा अपने ही विषय में अनुभव यह है कि हम परिच्छिन्न अज्ञानी और दुखी हैं। इस प्रकार जो हमारा वास्तविक आत्मस्वरूप है उससे सर्वथा भिन्न हमारा प्रत्यक्ष अनुभव है। पारमार्थिक स्वरूप और प्रत्यक्ष अनुभव इन दोनों का अन्तर शीत और उष्ण प्रकाश और अंधकार के अन्तर के समान प्रतीत हो रहा है। क्या कारण है कि हम अपने शुद्ध आत्मस्वरूप का साक्षात् अनुभव नहीं कर पाते हैं अज्ञान अवस्था में जब हम सत्य को जानना चाहते हैं तब हमारी यह धारणा होती है कि वह सत्य एक ऐसा लक्ष्य है जो कहीं दूर स्थान में स्थित है जिसकी प्राप्ति किसी काल विशेष में ही होगी। परन्तु यदि हम भगवान के उपदेश पर विश्वास करें तो यह ज्ञात होगा कि हम उस सत्य से कभी भी दूर नहीं हैं क्योंकि वह तो हमारा स्वरूप ही है। एक र्मत्य जीव अमरत्व से उतना ही दूर है जितना कि स्वप्नद्रष्टा जाग्रत पुरुष से।जो मनुष्य अपने आत्मस्वरूप के वैभव के प्रति जागरूक है वही ईश्वर है और स्वस्वरूप के वैभव से विस्मृत ईश्वर ही मोहित जीव हैप्रथम तो इस जीव को शरीर मन और बुद्धि के परे स्थित आत्मा के अस्तित्व के विचार को ही समझना कठिन होता है और जब वह आत्मविकास की साधना का अभ्यास करके अपने आनन्दस्वरूप को पहचानता है तब वह उस इन्द्रियातीत अनन्त आनन्दस्वरूप का अनुभव कर आश्चर्यचकित रह जाता है।आश्चर्य की भावना जब मन में उठती है तब उसमें यह सार्मथ्य होती है कि क्षण भर के लिए आश्चर्यचकित व्यक्ति को और कुछ सूझता ही नहीं और वह उस क्षण उस भावना के साथ तदाकार हो जाता है। प्रयोग के तौर पर आप किसी व्यक्ति को अचानक आश्चर्यचकित कर दें और फिर उसके मुख के भावों को देखें। मुँह खुला हुआ कुछ न देखती हुई बाहर निकली हुई आँखें प्रत्येक शिरा तनाव से खिंची हुई वह व्यक्ति पुतले के समान क्षण भर के लिए अपने ही स्थान पर किंकर्त्तव्य विमूढ़ खड़ा रह जाता है।इसी प्रकार आत्मानुभव का भी वह आनन्द है जब आत्मा ही आत्मा के साथ आत्मा में ही रमण कर रही होती है। और इसीलिए महान ऋषियों ने इस अनुभव को आश्चर्य शब्द से सूचित किया जब अहंकार जीव समाप्त होकर शुद्ध अनन्तस्वरूप मात्र रह जाता है।अज्ञानी पुरुष समझता है कि मैं शरीर हूँ जिसमें आत्मा का वास है परन्तु ज्ञानी पुरुष जानता है कि मैं आत्मा हूँ जिसने शरीर धारण किया है । जो साधक सम्यक् प्रकार से इस उपदेश का श्रवण करते हैं उनको आगे उसी पर मनन करने को उत्साहित किया जाता है और तत्पश्चात् जब तक यथार्थ में आत्मसाक्षात्कार नहीं हो जाता तब तक उसके लिए ध्यान करने का उपदेश किया गया है। इस श्लोक से अज्ञानी पुरुष को भी श्रवण मनन और निदिध्यासन के द्वारा इस विरले प्रकार के श्रेष्ठ ज्ञान को प्राप्त करने की प्रेरणा मिल सकती है। आत्मतत्त्व को विषय के रूप में नहीं जाना जा सकता। इसीलिए यहाँ कहा गया है कि इसको सुनकर कोई भी व्यक्ति इसे नहीं जानता।अगले श्लोक में इस प्रकरण का उपसंहार करते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कोई इसे आश्चर्य की तरह देखता है; इसी प्रकार कोई और इसे आश्चर्य की तरह कहता है; कोई और इसे आश्चर्य की तरह सुनता है; परन्तु सुनकर भी कोई इसे नहीं जानता।

Commentary by Swami Adidevananda:
कोई इस आत्मा को आश्चर्य की तरह देखता है; इसी प्रकार कोई और इसके विषय में आश्चर्य की तरह कहता है; कोई और इसके विषय में आश्चर्य की तरह सुनता है; और सुनकर भी कोई इसे नहीं जानता।

Commentary by Swami Gambirananda:
कोई इसे आश्चर्य की तरह देखता है; और इसी प्रकार कोई अन्य इसके विषय में आश्चर्य की तरह कहता है; और कोई अन्य इसके विषय में आश्चर्य की तरह सुनता है। और कोई अन्य, सुनकर भी, इसे बिलकुल नहीं समझ पाता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
शरीर का संयोग-वियोग नियत होने के कारण, और आत्मा ईश्वर के समान स्वरूप वाला होने से सर्वथा अविनाशी होने के कारण, शोक नहीं करना चाहिये -- इस विषय का उपसंहार करने के लिये, पुनः ईश्वर के सामर्थ्य को दिखाते हैं -- 'आश्चर्यवत्' इत्यादि से। इसका अर्थ है दुर्लभता के कारण। वह लोक में आश्चर्य है। दुर्लभ होते हुए भी, ईश्वर के समान स्वरूप और सूक्ष्म होने के कारण, आत्मा का द्रष्टा मिल ही जाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन को उलाहना दिखाकर, चूँकि प्रकृत आत्मा दुर्विज्ञेय है, अतः उसे उलाहना देना सम्भव नहीं है -- यह मानते हुए कहते हैं 'दुर्विज्ञेय' इत्यादि से। इस प्रकार आत्म-अज्ञान-निमित्त भ्रम सभी में समान होने से, असाधारण उलाहने का कोई अवकाश नहीं है, यह 'किं त्वामेव' इत्यादि से कहते हैं। 'अहं'-प्रतीति से ज्ञेय होने के कारण आत्मा का दुर्विज्ञेयत्व असिद्ध है, यह शंका उठाते हैं 'कथम्' इत्यादि से। विशिष्ट आत्मा की 'अहं'-प्रतीति दिखायी देने पर भी, केवल (शुद्ध) आत्मा की प्रतीति के अभाव के कारण दुर्विज्ञेयता है, यह दिखाते हुए श्लोक को प्रस्तुत करते हैं 'आह' इत्यादि से। 'आश्चर्यवत्' इस प्रथम पाद से आत्मविषयक दर्शन की दुर्लभता दिखाते हुए द्रष्टा की दुर्लभता कही जाती है; दूसरे पाद से उस विषय के ज्ञान की दुर्लभता कहने पर उपदेष्टा की वही स्थिति कही जाती है; तीसरे पाद से उसके श्रवण की दुर्लभता के द्वारा श्रोता की विरलता विवक्षित है; श्रवण-दर्शन-कथन होने पर भी उस विषय के साक्षात्कार का अत्यन्त अयास-लभ्यत्व चौथे पाद से अभिप्रेत है -- यह विभाजन है। आत्म-विषयक दर्शन आदि की दुर्लभता के द्वारा आत्मा का दुर्बोधत्व सिद्ध करते हैं 'आश्चर्यवत्' इत्यादि से। अथवा, आत्मा में द्रष्टा, वक्ता, श्रोता और साक्षात्कर्ता की दुर्लभता कहकर उसकी दुर्बोधता कहते हैं 'अथवा' इत्यादि से। दोनों ही व्याख्याओं में फलितार्थ कहते हैं 'अतः' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कोई इस शरीरीको आश्चर्यकी तरह देखता है और वैसे ही अन्य कोई इसका आश्चर्यकी तरह वर्णन करता है तथा अन्य कोई इसको आश्चर्यकी तरह सुनता है; और इसको सुनकर भी कोई नहीं जानता। अर्थात यह शरीरी दुर्विज्ञेय है।

व्याख्या-- 'आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्'--   इस देहीको कोई आश्चर्यकी तरह जानता है। तात्पर्य यह है कि जैसे दूसरी चीजें देखने सुनने पढ़ने और जाननेमें आती हैं वैसे इस देहीका जानना नहीं होता। कारण कि दूसरी वस्तुएँ इदंतासे ( यह करके) जानते हैं अर्थात् वे जाननेका विषय होती हैं पर यह देही इन्द्रिय मनबुद्धिका विषय नहीं है। इसको तो स्वयंसे अपनेआपसे ही जाना जाता है। अपनेआपसे जो जानना होता है वह जानना लौकिक ज्ञानकी तरह नहीं होता प्रत्युत बहुत विलक्षण होता है।
'पश्यति'  पदके दो अर्थ होते हैं नेत्रोंसे देखना और स्वयंके द्वारा स्वयंको जानना। यहाँ  'पश्यति'  पद स्वयंके द्वारा स्वयंको जाननेके विषयमें आया है (गीता 2। 55 6। 20 आदि)।
जहाँ नेत्र आदि करणोंसे देखना (जानना) होता है वहाँ द्रष्टा (देखनेवाला) दृश्य (दीखनेवाली वस्तु) और दर्शन (देखनेकी शक्ति) यह त्रिपुटी होती है। इस त्रिपुटीसे ही सांसारिक देखनाजानना होता है। परन्तु स्वयंके ज्ञानमें यह त्रिपुटी नहीं होती है अर्थात् स्वयंका ज्ञान करणसापेक्ष नहीं है। स्वयंका ज्ञान तो स्वयंके द्वारा ही होता है अर्थात् वह ज्ञान करणनिरपेक्ष है। जैसे मैं हूँ ऐसा जो अपने होनेपन ज्ञान है इसमें किसी प्रमाणकी या किसी करणकी आवश्यकता नहीं है। इस अपने होनेपनको इदंता से अर्थात् दृश्यरूपसे नहीं देख सकते। इसका ज्ञान अपनेआपको ही होता है। यह ज्ञान इन्द्रियजन्य या बुद्धिजन्य नहीं है। इसलिये स्वयंको (अपनेआपको) जानना आश्चर्यकी तरह होता है।
जैसे अँधेरे कमरेमें हम किसी चीजको लाने जाते हैं तो हमारे साथ प्रकाश भी चाहिये और नेत्र भी चाहिये अर्थात् उस अँधेरे कमरेमें प्रकाशकी सहायतासे हम उस चीजको नेत्रोंसे देखेंगे तब उसको लायेंगे। परन्तु कहीं दीपक जल रहा है और हम उस दीपकको देखने जायँगे तो उस दीपकको देखनेके लिये हमें दूसरे दीपककी आवश्यकता नहीं पड़ेगी क्योंकि दीपक स्वयंप्रकाश है। वह अपनेआपको स्वयं ही प्रकाशित करता है। ऐसे ही अपने स्वरूपको देखनेके लिये किसी दूसरे प्रकाशकी आवश्यकता नहीं है क्योंकि यह देही (स्वरूप) स्वयंप्रकाश है। अतः यह अपनेआपसे ही अपनेआपको जानता है।
स्थूल सूक्ष्म और कारण ये तीन शरीर हैं। अन्नजलसे बना हुआ स्थूलशरीर है। यह स्थूलशरीर इन्द्रियोंका विषय है। इस स्थूलशरीरके भीतर पाँच ज्ञानेन्द्रियों पाँच कर्मेन्द्रियाँ पाँच प्राण मन और बुद्धि इन सत्रह तत्त्वोंसे बना हुआ सूक्ष्मशरीर है। यह सूक्ष्मशरीर इन्द्रियोंका विषय नहीं है प्रत्युत बुद्धिका विषय हैं। जो बुद्धिका भी विषय नहीं है जिसमें प्रकृति स्वभाव रहता है वह कारणशरीर है। इन तीनों शरीरोंपर विचार किया जाय तो यह स्थूलशरीर मेरा स्वरूप नहीं है क्योंकि यह प्रतिक्षण बदलता है और जाननेमें आता है। सूक्ष्मशरीर भी बदलता है और जाननेमें आता है अतः यह भी मेरा स्वरूप नहीं है। कारणशरीर प्रकृतिस्वरूप है पर देही (स्वरूप) प्रकृतिसे भी अतीत है अतः कारणशरीर भी मेरा स्वरूप नहीं है। यह देही जब प्रकृतिको छोड़कर अपने स्वरूपमें स्थित हो जाता है तब यह अपनेआपसे अपनेआपको जान लेता है। यह जानना सांसारिक वस्तुओंको जाननेकी अपेक्षा सर्वथा विलक्षण होता है इसलिये इसको  'आश्चर्यवत् पश्यति'  कहा गया है।
यहाँ भगवान्ने कहा है कि अपनेआपका अनुभव करनेवाला कोई एक ही होता है  'कश्चित्'  और आगे सातवें अध्यायके तीसरे श्लोकमें भी यही बात कही है कि कोई एक मनुष्य ही मेरेको तत्त्वसे जानता है  'कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः'।  इन पदोंसे ऐसा मालूम होता है कि इस अविनाशी तत्त्वको जानना बड़ा कठिन है दुर्लभ है। परन्तु वास्तवमें ऐसी बात नहीं है। इस तत्त्वको जानना कठिन नहीं है दुर्लभ नहीं है प्रत्युत इस तत्त्वको सच्चे हृदयसे जाननेवालेकी इस तरफ लगनेवालेकी कमी है। यह कमी जाननेकी जिज्ञासा कम होनेके कारण ही है।
 'आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः'-- ऐसे ही दूसरा पुरुष इस देहीका आश्चर्यकी तरह वर्णन करता है क्योंकि यह तत्त्व वाणीका विषय नहीं है। जिससे वाणी भी प्रकाशित होती है वह वाणी उसका वर्णन कैसे कर सकती है जो महापुरुष इस तत्त्वका वर्णन करता है वह तो शाखाचन्द्रन्यायकी तरह वाणीसे इसका केवल संकेत ही करता है जिससे सुननेवालेका इधर लक्ष्य हो जाय। अतः इसका वर्णन आश्चर्यकी तरह ही होता है।
यहाँ जो  'अन्यः'  पद आया है उसका तात्पर्य यह नहीं है कि जो जाननेवाला है उससे यह कहनेवाला अन्य है क्योंकि जो स्वयं जानेगा ही नहीं वह वर्णन क्या करेगा अतः इस पदका तात्पर्य यह है कि जितने जाननेवाले हैं उनमें वर्णन करनेवाला कोई एक ही होता है। कारण कि सबकेसब अनुभवी तत्त्वज्ञ महापुरुष उस तत्त्वका

विवेचन करके सुननेवालेको उस तत्त्वतक नहीं पहुँचा सकते। उसकी शंकाओंका तर्कोंका पूरी तरह समाधान करनेकी क्षमता नहीं रखते। अतः वर्णन करनेवालेकी विलक्षण क्षमताका द्योतन करनेके लिये ही यह अन्यः पद दिया गया है।
 'आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति'-- दूसरा कोई इस देहीको आश्चर्यकी तरह सुनता है। तात्पर्य है कि सुननेवाला शास्त्रोंकी लोकलोकान्तरोंकी जितनी बातें सुनता आया है उन सब बातोंसे इस देहीकी बात विलक्षण मालूम देती है। कारण कि दूसरा जो कुछ सुना है वह सबकासब इन्द्रियाँ मन बुद्धि आदिका विषय है परन्तु यह देही इन्द्रियों आदिका विषय नहीं है प्रत्युत यह इन्द्रियों आदिके विषयको प्रकाशित करता है। अतः इस देहीकी विलक्षण बात वह आश्चर्यकी तरह सुनता है।
यहाँ  'अन्यः'  पद देनेका तात्पर्य है कि जाननेवाला और कहनेवाला इन दोनोंसे सुननेवाला (तत्त्वका जिज्ञासु) अलग है।

 'श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्'-- इसको सुन करके भी कोई नहीं जानता। इसका तात्पर्य यह नहीं है कि उसने सुन लिया तो अब वह जानेगा ही नहीं। इसका तात्पर्य यह है कि केवल सुन करके (सुननेमात्रसे) इसको कोई भी नहीं जान सकता। सुननेके बाद जब वह स्वयं उसमें स्थित होगा तब वह अपनेआपसे ही अपनेआपको जानेगा  (टिप्पणी प0 69) ।
यहाँ कोई कहे कि शास्त्रोँ और गुरुजनोंसे सुनकर ज्ञान तो होता ही है फिर यहाँ सुन करके भी कोई नहीं जानता ऐसा कैसे कहा गया है इस विषयपर थोड़ी गम्भीरतासे विचार करके देखें कि शास्त्रोंपर श्रद्धा स्वयं शास्त्र नहीं कराते और गुरुजनोंपर श्रद्धा स्वयं गुरुजन नहीं कराते किन्तु साधक स्वयं ही शास्त्र और गुरुपर श्रद्धाविश्वास करता है स्वयं ही उनके सम्मुख होता है। अगर स्वयंके सम्मुख हुए बिना ही ज्ञान हो जाता तो आजतक भगवान्के बहुत अवतार हुए हैं बड़ेबड़े जीवन्मुक्त महापुरुष हुए हैं उनके सामने कोई अज्ञानी रहना ही नहीं चाहिये था। अर्थात् सबको तत्त्वज्ञान हो जाना चाहिये था पर ऐसा देखनेमें नहीं आता। श्रद्धाविश्वासपूर्वक सुननेसे स्वरूपमें स्थित होनेमें सहायता तो जरूर मिलती है पर स्वरूपमें स्थित स्वयं ही होता है। अतः उपर्युक्त पदोंका तात्पर्य तत्त्वज्ञानको असम्भव बतानेमें नहीं प्रत्युत उसे करणनिरपेक्ष बतानेमें है। मनुष्य किसी भी रीतिसे तत्त्वको जाननेका प्रयत्न क्यों न करे पर अन्तमें अपनेआपसे ही अपनेआपको जानेगा। श्रवण मनन आदि साधन तत्त्वके ज्ञानमें परम्परागत साधन माने जा सकते हैं पर वास्तविक बोध करणनिरपेक्ष (अपनेआपसे) ही होता है।
अपनेआपसे अपनेआपको जानना क्या होता है एक होता है करना एक होता है देखना और एक होता है जानना। करनेमें कर्मेन्द्रियोंकी देखनेमें ज्ञानेन्द्रियोंकी और जाननेमें स्वयंकी मुख्यता होती है।
ज्ञानेन्द्रियोंके द्वारा जानना नहीं होता प्रत्युत देखना होता है जो कि व्यवहारमें उपयोगी है। स्वयंके द्वारा जो जानना होता है वह दो तरहका होता है एक तो शरीरसंसारके साथ मेरी सदा भिन्नता है और दूसरा परमात्माके साथ मेरी सदा अभिन्नता है। दूसरे शब्दोंमें परिवर्तनशील नाशवान् पदार्थोंके साथ मेरा किञ्चिन्मात्र भी सम्बन्ध नहीं है और अपरिवर्तनशील अविनाशी परमात्माके साथ मेरा नित्य सम्बन्ध है। ऐसा जाननेके बाद फिर स्वतः अनुभव होता है। उस अनुभवका वाणीसे वर्णन नहीं हो सकता। वहाँ तो बुद्धि भी चुप हो जाती है।

 सम्बन्ध -- अबतक देह और देहीका जो प्रकरण चल रहा था उसका आगेके श्लोकमें उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
असंख्य प्राणियों में से, कोई एक, जिसने महान् तपस्या के द्वारा पापों को दूर कर पुण्यों को बढ़ाया है, इस आत्मा को -- जिसका स्वभाव उपर्युक्त रूप से आश्चर्यजनक और अपने से भिन्न समस्त वस्तुओं से विजातीय है -- साक्षात् अनुभव करता है। ऐसा ही कोई इसके विषय में दूसरे को बताता है। इस प्रकार कोई इसे सुनता है। और सुनकर भी कोई इसे यथार्थ रूप से -- कि यह वस्तुतः विद्यमान है -- नहीं जानता। 'च' शब्द यह सूचित करता है कि द्रष्टाओं, वक्ताओं और श्रोताओं में भी, यथार्थ दर्शन, यथार्थ वचन और यथार्थ श्रवण वाला कोई विरला ही होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'आश्चर्यवत्' इत्यादि। परन्तु यदि यह आत्मा इस प्रकार निर्विकार (या नाशरहित) है, तो यह सभी के द्वारा वैसा ही क्यों नहीं देखा जाता? ऐसा इसलिये है क्योंकि किसी दुर्लभ अवसर के समान ही कोई एक इसे देख पाता है। सुनकर भी कोई इसे नहीं समझता अर्थात् इसे साक्षात् अनुभव नहीं करता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जिसका प्रकरण चल रहा है यह आत्मतत्त्व दुर्विज्ञेय है।  सर्वसाधारणको भ्रान्ति करा देनेवाले विषयमें केवल एक तुझे ही क्या उलाहना दूँ  यह आत्मा दुर्विज्ञेय कैसे है  सो कहते हैं    पहले जो नहीं देखा गया हो अकस्माद् दृष्टिगोचर हुआ हो ऐसे अद्भुत पदार्थका नाम आश्चर्य है उसके सदृशका नाम आश्चर्यवत् है इस आत्माको कोई ( महापुरुष ) ही आश्चर्यमय वस्तुकी भाँति देखता है।  वैसे ही दूसरा ( कोई एक ) इसको आश्चर्यवत् कहता है अन्य ( कोई ) इसको आश्चर्यवत् सुनता है एवं कोई इस आत्माको सुनकर देखकर और कहकर भी नहीं जानता।  अथवा जो इस आत्माको देखता है वह आश्चर्यके तुल्य है जो कहता है और जो सुनता है वह भी        ( आश्चर्यके तुल्य है )।  अभिप्राय यह कि अनेक सहस्रोंमेंसे कोई एक ही ऐसा होता है।  इसलिये आत्मा बड़ा दुर्बोध है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'आश्चर्यवत्' इस श्लोक का प्रकरण से कोई सम्बन्ध दिखायी नहीं देता, और उसके बाद का श्लोक भी पुनरुक्त-सा प्रतीत होता है -- इस पर कहते हैं 'देहयोगे' इत्यादि से। यह द्वन्द्व एकवद्भाव है। 'सर्वथा' अर्थात् बिम्ब के नाश के अभाव आदि सभी प्रकारों से, अगले श्लोक के द्वारा उपसंहार करने के लिये। ईश्वर के समान स्वरूप होते हुए भी अविनाश कैसे सम्भव है, इस शंका का निवारण करने हेतु ही उपसंहार करने के लिये यह कहा गया है। पहले ही 'अप्रमेयस्य' आदि से कहे जाने के कारण 'पुनः' शब्द प्रयुक्त है। इस प्रकार जो कोई भी देखता है, वह आश्चर्यवत् है -- यह कहकर, चौथे पाद से इसका समर्थन किया जाता है, जिसकी व्याख्या करते हैं 'दुर्लभत्वेन' इत्यादि से। दुर्लभता ही 'आश्चर्य' शब्द के प्रयोग का कारण है, यह अर्थ है। सभी आत्मा के द्रष्टा होने के कारण आत्म-द्रष्टा भी दुर्लभ कैसे हो सकता है, जिससे उसे आश्चर्य कहा जाये -- इस शंका पर कहते हैं 'दुर्लभोऽपि' इत्यादि से। ईश्वर के समान स्वरूप होने आदि के कारण आत्म-द्रष्टा दुर्लभ है, यही भाव है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यह आत्मा अव्यक्त है, इसीलिये आश्चर्य के समान है, यह कहते हैं -- 'आश्चर्यवत्' इत्यादि से। अवितर्क्य (तर्क से परे) के समान देखता है, इत्यादि।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शंका: विद्वान् लोग भी तो शोक करते हैं, फिर मुझे ही बार-बार क्यों उलाहना देते हो? इसका उत्तर देते हुए, आत्मा की दुर्विज्ञेयता कहते हैं। यह देही आश्चर्य के समान -- अर्थात् अविद्या के कारण परस्पर विरोधी अनेक धर्मों से युक्त प्रतीत होता है: विद्यमान होते हुए भी अविद्यमान-सा, स्वप्रकाश चैतन्य-रूप होते हुए भी जड़-सा, आनन्दघन होते हुए भी दुःखी-सा, निर्विकार होते हुए भी विकारयुक्त-सा, नित्य होते हुए भी अनित्य-सा, प्रकाशमान होते हुए भी अप्रकाशमान-सा, ब्रह्म से अभिन्न होते हुए भी भिन्न-सा, मुक्त होते हुए भी बद्ध-सा, अद्वितीय होते हुए भी द्वितीय-सा -- इस प्रकार विचित्र अनेक रूपों में प्रतीत होता है। शास्त्र और आचार्य के उपदेश से, अविद्या-जनित सम्पूर्ण द्वैत के निषेध द्वारा, वेदान्त के महावाक्यों से उत्पन्न, सभी सुकृतों के फलस्वरूप अन्तःकरण की वृत्ति में प्रतिफलित परमात्म-स्वरूप को, समाधि की परिपक्वता से, कोई विरला ही (शम-दम आदि साधनों से सम्पन्न, अन्तिम शरीरधारी) साक्षात् करता है, सभी नहीं। इसी प्रकार जो कोई इसे देखता है, उसका देखना भी आश्चर्य के समान है -- क्योंकि आत्म-दर्शन, स्वरूपतः मिथ्या होते हुए भी सत्य का व्यंजक है, अविद्या-जनित होते हुए भी अविद्या का विघातक है। जो इसे देखता है, वह भी आश्चर्य के समान है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
तो फिर विद्वान् लोग भी संसार में शोक क्यों करते हैं? आत्मा के अज्ञान के कारण ही -- इसी अभिप्राय से आत्मा की दुर्विज्ञेयता कहते हैं -- 'आश्चर्यवत्' इत्यादि से। कोई इस आत्मा को शास्त्र और आचार्य के उपदेश से देखते हुए, आश्चर्य की भाँति देखता है। सर्वगत, नित्य-ज्ञान-आनन्द-स्वरूप आत्मा अलौकिक होने के कारण, इन्द्रजाल की भाँति असम्भव-सा प्रतीत होता हुआ, विस्मय के साथ देखा जाता है, क्योंकि यह असम्भावना से अभिभूत रहता है। इसी प्रकार दूसरा इसे आश्चर्य की भाँति कहता है और सुनता है। कोई अन्य, विपरीत भावना से अभिभूत होकर, सुनकर भी नहीं जानता ही। 'च' शब्द से यह भी समझना चाहिये कि कहकर भी सम्यक् रूप से नहीं जानता।

Commentary by Sri Dhanpati:
शुद्ध आत्मा दुर्विज्ञेय होने के कारण, और यह भ्रान्ति सभी में समान होने के कारण, केवल तुझे ही उलाहना देना उचित नहीं है -- यह कहते हैं 'आश्चर्यवत्' इत्यादि से। आश्चर्य अर्थात् अद्भुत, पहले न देखा गया, अचानक दिखायी देने वाला; उसके समान आश्चर्यवत्। कोई इस आत्मा को आश्चर्य के समान देखता है। इसी प्रकार दूसरा इसे आश्चर्य के समान कहता है। और अन्य कोई इसे आश्चर्य के समान सुनता है। सुनकर, कहकर और देखकर भी कोई, प्रतिबन्ध के कारण, इसे साक्षात् नहीं जानता। अथवा, जो इस आत्मा को देखता है, वह स्वयं आश्चर्य के तुल्य है; इसी प्रकार जो कहता है और जो सुनता है, वह भी हजारों-लाखों में कोई विरला ही होता है। और जो कहकर, सुनकर तथा देखकर परोक्ष-ज्ञान वाला होता है, वह उससे भी दुर्लभ है; परन्तु जो साक्षात्कार करता है, वह उससे भी अधिक दुर्लभ है। अतः आत्मा अत्यन्त दुर्बोध है, यही अभिप्राय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार, 'अन्वारुह्यवाद' (आरोपित पक्ष स्वीकार करने वाले तर्क) की समाप्ति द्वारा, पूर्व में कहे गये अपने ही सिद्धान्त की प्रशंसा करते हैं, यह दिखाते हुए कि इस देहात्म-मोह-मूलक दुरितों से मलिन जगत् में इसके अधिकारी दुर्लभ हैं -- 'एवम्' इत्यादि से। यह 'आश्चर्यवत्' आदि श्लोक कतिपय पद-भेद के साथ औपनिषदिक ही है। पूर्व में 'अव्यक्तोऽयम्' आदि से कहे गये वैजात्य (विलक्षणता) को ही आश्चर्यत्व का हेतु बताते हैं। 'आश्चर्यवत्' शब्द को 'पश्यति' आदि क्रिया के विशेषण मान लेने की भ्रान्ति दूर करने के लिये, 'आश्चर्यवत् अवस्थितम्' ऐसा कहा गया है -- अर्थात् आत्मा की विलक्षणता कहना ही यहाँ उचित है। 'कश्चित्' शब्द से निर्धारण (चुनिन्दा) अर्थ बताया गया है। ज्ञान-रहित मनुष्यों की पशुओं के साथ समानता दिखाने के लिये 'जन्तुषु' कहा गया है। महान् तप के परिपाक से ही ज्ञान की प्रवृत्ति होती है, ऐसा महाभारत में भी कहा गया है। 'श्रुत्वापि न वेद' कहने पर शास्त्र के आरम्भ की निरर्थकता आदि दोष की आशंका होने पर, 'यथावत् अवस्थितं तत्त्वतः' ऐसा कहा गया है -- अर्थात् प्रामाणिक सभी आकारों से युक्त, बिना किसी आरोप के। तत्त्ववेत्ताओं की यहाँ केवल दुर्लभता ही अभिप्रेत है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि ऐसा है, तो विद्वान् लोग भी पाप-कर्म के कारण नरक की सम्भावना से शोक क्यों करते हैं -- इस शंका पर कहते हैं 'आश्चर्यवत्' इत्यादि से। कोई इसे आश्चर्य के समान देखता है -- अर्थात् शास्त्रार्थ के ज्ञान से इसे नित्य अव्यक्त आदि रूप जानते हुए भी, जन्म आदि भावों को देखकर, मायाकृत इन्द्रजाल के समान आश्चर्य की भाँति देखता है। इन (जीवों) के जन्म आदि भाव मेरी इच्छा से, मेरी क्रीड़ा के लिये ही हैं, इसीलिये 'आश्चर्यवत्' कहा गया है। इसी प्रकार, मेरी माया से मोहित होकर कोई इसे आश्चर्य के समान कहता है -- अर्थात् दूसरों को बोध कराता है। और दूसरा श्रोता, स्वयं ज्ञान-रहित होकर, इसे आश्चर्य के समान सुनता है। सुनकर भी, 'यह यथार्थ ऐसा ही है' यह कहकर भी, कोई इसे नहीं जानता। इन तीनों में से निश्चय ही कोई भी इसे नहीं जानता -- इसीलिये वे भी अज्ञान के कारण शोक करते हैं, यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका: वज्र-पंजर के समान, सभी प्रमाणों से सिद्ध, आकाश आदि प्रपंच को रस्सी-सर्प की भाँति अज्ञान-जनित होने के कारण अत्यन्त तुच्छ कैसे कहा जा सकता है? अथवा कर्म-ज्ञान-काण्ड में अपेक्षित आत्मा के यज्ञ आदि कर्तृत्व और श्रवण आदि कर्तृत्व का निषेध कैसे किया जा सकता है? -- इस पर कहते हैं 'आश्चर्यवत्' इत्यादि से। कोई ज्ञात-आत्म-तत्त्व पुरुष, इस पूर्व श्लोक में कहे गये भूत-समूह को स्वप्न-माया-इन्द्रजाल के समान आश्चर्यवत् ही देखता है। इसी प्रकार कोई इसे आश्चर्यवत् कहता है -- अर्थात् सत्-रूप या असत्-रूप में कहा न जा सकने वाला होते हुए भी, अनिर्वचनीय ही, लोक-अप्रसिद्ध रूप से इसका प्रतिपादन करता है। जैसे रस्सी-सर्प के समान यह प्रपंच है -- यदि सत् है तो 'यहाँ नाना कुछ नहीं है' इस श्रुति से बाधित नहीं होना चाहिये, और यदि असत् है तो प्रतीत नहीं होना चाहिये; अतः यह अनिर्वचनीय है। यह सर्व-व्यवहार का आधार होते हुए भी प्रपंच के मिथ्यात्व का प्रतिपादन अत्यन्त आश्चर्यजनक ही है, यही अर्थ है। इसी प्रकार इस प्रपंच को कोई अन्य आश्चर्यवत् सुनता है। ये लोक, ये देवता, ये वेद, यह सब जो कुछ है, वह यह आत्मा ही है -- इस प्रकार प्रत्यक्ष से अनात्मरूप में उपलब्ध होने वाले प्रपंच का भी आत्मा से अभिन्नरूप में जो श्रवण होता है, वह अत्यन्त आश्चर्यजनक है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कोई इस आत्मा को अद्भुत रूप में देखता है, कोई इसका वर्णन अद्भुत रूप में करता है, और कोई इसके विषय में अद्भुत रूप में सुनता है, जबकि अन्य लोग, इसके विषय में सुनकर भी, इसे बिलकुल नहीं समझ पाते।

चूँकि गीतोपनिषद् मुख्यतः उपनिषदों के सिद्धान्तों पर आधारित है, अतः कठोपनिषद् (1.2.7) में भी यही अंश पाया जाना आश्चर्यजनक नहीं है: 'श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः। आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्योऽस्य ज्ञाता कुशलानुशिष्टः।' यह तथ्य कि परमाणु-स्वरूप आत्मा एक विशाल पशु के शरीर में, एक विशाल बरगद के वृक्ष के शरीर में, तथा सूक्ष्मतम जीवाणुओं में भी -- जिनमें से लाखों-करोड़ों केवल एक इंच स्थान में ही समा जाते हैं -- विद्यमान रहता है, निश्चय ही अत्यन्त आश्चर्यजनक है। अल्प ज्ञान वाले और तपस्या-रहित मनुष्य व्यष्टि परमाणु-रूप आत्म-स्फुलिंग के इस आश्चर्य को नहीं समझ पाते, यद्यपि इसे ज्ञान के सर्वोच्च प्रामाणिक स्रोत द्वारा समझाया गया है, जिन्होंने ब्रह्मा -- ब्रह्माण्ड के प्रथम जीव -- को भी ज्ञान दिया था। वस्तुओं की स्थूल भौतिक धारणा के कारण, इस युग में अधिकांश मनुष्य यह कल्पना ही नहीं कर पाते कि इतना छोटा कण इतना महान् कैसे हो सकता है। अतः मनुष्य आत्मा को उसके संगठन की दृष्टि से या उसके वर्णन की दृष्टि से आश्चर्यजनक ही मानते हैं। भौतिक शक्ति से मोहित होकर, लोग इन्द्रिय-तृप्ति के विषयों में इतने लीन रहते हैं कि उन्हें आत्म-ज्ञान को समझने के लिये बहुत कम समय मिलता है, यद्यपि यह सत्य है कि इस आत्म-ज्ञान के बिना सभी क्रियाकलाप अन्ततः अस्तित्व के संघर्ष में पराजय में ही परिणत होते हैं। यदि किसी तरह कोई आत्म-विषयक ज्ञान को समझ लेता है, तो उसका जीवन सफल हो जाता है। परन्तु आत्म-विषय को समझने की सबसे सरल विधि यही है कि भगवद्गीता में सर्वोच्च प्रमाण, भगवान् श्रीकृष्ण द्वारा कहे गये वचनों को, अन्य सिद्धान्तों से विचलित हुए बिना स्वीकार किया जाये।