Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः |
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः

Word Meanings:
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् - सहस्र युगों तक का दिन जो
ब्रह्मणो - ब्रह्मा का
विदुः - जानते हैं
रात्रिं - रात्रि को
युगसहस्रान्तां - सहस्र युगों वाली
तेऽहोरात्रविदो - वे दिन-रात के मर्मज्ञ
जनाः - लोग

Life Application:
ब्रह्मांडीय समय को समझें, जहां ब्रह्मा का एक दिन या रात एक हजार ब्रह्मांडीय युगों तक रहता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मनुष्य ब्रह्मा के सहस्र-युग (चार अरब बत्तीस करोड़ वर्ष) वाले एक दिन को और सहस्र-युग वाली एक रात्रि को जानते हैं, वे काल के तत्त्व को जानने वाले मनुष्य हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जो जन ब्रह्मा के एक सहस्र-युग पर्यन्त वाले दिन को और सहस्र-युग पर्यन्त वाली रात्रि को जानते हैं, वे अहोरात्र के वेत्ता पुरुष हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो ज्ञानी पुरुष ब्रह्माजी के एक सहस्र महायुग (चारों युगों की सहस्र बार आवृत्ति) वाले एक दिन को और सहस्र महायुग वाली एक रात्रि को तत्त्व से जानते हैं, वे ही वास्तव में काल (अहोरात्र) के पूर्ण मर्मज्ञ वेत्ता हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो मनुष्य ब्रह्मा के सहस्र-युग वाले दिन को और सहस्र-युग वाली रात्रि को जानते हैं, वे कालवेत्ता पुरुष हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मनुष्य ब्रह्मा के एक दिन को सहस्र-युग की अवधि वाला और रात्रि को भी सहस्र-युग की अवधि वाला जानते हैं, वे काल के तत्त्व को जानने वाले हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो जन ब्रह्मा के एक सहस्र-युग पर्यन्त वाले दिन को और सहस्र-युग पर्यन्त वाली रात्रि को जानते हैं, वे अहोरात्र के वेत्ता पुरुष हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो जन ब्रह्मा के एक सहस्र-युग पर्यन्त वाले दिन को और सहस्र-युग पर्यन्त वाली रात्रि को जानते हैं, वे अहोरात्र के वेत्ता पुरुष हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: ब्रह्मा का एक दिन सहस्र महायुग का होता है और उतनी ही रात्रि होती है। प्रलयकाल में सर्व जगत् ब्रह्मा के अव्यक्त स्वरूप में विलीन हो जाता है और पुनः सृष्टिकाल में प्रादुर्भूत होता है; किंतु विष्णु का परम पद इस सर्व चक्र से परे नित्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सहस्रयुगपर्यन्तम् अहः"—ब्रह्मा का अहोरात्र सहस्र महायुगों का है; जो इस काल-मान को जानते हैं, वे ही काल के नश्वर स्वरूप के यथार्थ वेत्ता हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य ब्रह्मा के सहस्र-युग वाले एक दिन को और सहस्र-युग वाली एक रात्रि को जानते हैं, वे काल के तत्त्व को जानने वाले हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सहस्रयुगपर्यन्तम्"—ब्रह्मा का एक दिन चतुर्युगों के सहस्र आवर्तनों के बराबर होता है और रात्रि भी उतनी ही होती है; इस काल-सीमा के कारण सर्व लोकाधिपति ब्रह्मा भी काल के वश में हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो सहस्र-युग पर्यन्त चलने वाले ब्रह्मा के दिन और सहस्र-युग पर्यन्त चलने वाली रात्रि का ज्ञान रखते हैं, वे कालतत्त्ववेत्ता हैं। दिन के आगमन पर अव्यक्त (ब्रह्मा की सुप्त अवस्था) से सर्व प्राणी प्रादुर्भूत होते हैं और रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त में विलीन होते हैं; इस प्रकार सर्व प्राणी कर्म-परवश होकर पुनरपि उत्पन्न व लीन होते रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः। रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः॥"—जो ध्यान-योग द्वारा यह जानते हैं कि प्रजापति ब्रह्मा का एक दिन सहस्र (हजार) चतुर्युगों की अवधि वाला होता है और रात्रि भी सहस्र चतुर्युग की अवधि वाली होती है, वे कालवेत्ता पुरुष ही वास्तव में अहोरात्र (दिन-रात) के यथार्थ स्वरूप को जानने वाले हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ब्रह्मा के अहोरात्र का मान काल की सीमा को दर्शाता है; प्राकृत सृष्टि और प्रलय का यह चक्र जीव की परवशता दिखाता है, जबकि भगवद्धाम नित्य व अपुनरावृत्ति-प्रद है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: ब्रह्मा का अहोरात्र काल-परिमाण की सीमा है; सर्वेश्वर श्रीकृष्ण का परम धाम ही काल से अतीत नित्य है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सहस्रयुगपर्यन्तम्"—ब्रह्मा का अहोरात्र दो हजार चतुर्युगों का है; जो साधक काल की इस गणना को जानते हैं, वे सर्व लोक के विनाशशील स्वरूप को पहचानते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो जन ब्रह्मा के एक सहस्र-युग पर्यन्त वाले दिन को और सहस्र-युग पर्यन्त वाली रात्रि को जानते हैं, वे अहोरात्र के वेत्ता पुरुष हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ब्रह्मा के अहोरात्र-मान और काल-परिमाण की उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक व्याख्या।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: चतुर्युग-सहस्र-परिमाण ब्रह्मा के अहोरात्र का ज्ञान ही संसारी भूतों की नश्वरता प्रकट करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ब्रह्मा का काल भी सीमाबद्ध है; अतः भगवान् श्रीकृष्ण के अतिरिक्त किसी अन्य लोक में नित्यता नहीं है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सहस्रयुगपर्यन्तम्"—सापेक्ष काल की सीमा ही प्राकृत जगत् की उत्पत्ति व प्रलय का आधार है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मानवीय गणना के अनुसार एक सहस्र युग मिलकर ब्रह्मा का एक दिन बनता है और इतनी ही बड़ी उनकी रात्रि भी होती है।