Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः |
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्

Word Meanings:
ज्ञानेन - ज्ञान से
तु - वास्तव में
तदज्ञानं - वह अज्ञान
येषां - जिनका
नाशितमात्मनः - आत्मज्ञान से नष्ट हुआ है
तेषामादित्यवज्ज्ञानं - उनका ज्ञान सूर्य के समान
प्रकाशयति - प्रकाशित करता है
तत्परम् - उस परम तत्त्व को

Life Application:
आज सुबह के सूरज की तरह संदेह और भय को दूर करते हुए, आत्म-ज्ञान का प्रकाश अपने मन को रोशन करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु जिनका वह अज्ञान आत्म-ज्ञान द्वारा नष्ट कर दिया गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस परमात्म-तत्त्व को प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु जिनका वह अज्ञान आत्म-ज्ञान द्वारा नष्ट हो गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस सच्चिदानन्दघन परमात्मा को प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जिन साधकों का वह अज्ञान (अविद्या) आत्म-ज्ञान (ब्रह्मज्ञान) द्वारा पूर्णतः नष्ट हो गया है, उनका वह निर्मल ज्ञान सूर्य के समान उदित होकर उस परम तत्त्व परब्रह्म परमात्मा को प्रत्यक्ष रूप से प्रकाशित (प्रकट) कर देता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परन्तु जिनका वह अज्ञान ज्ञान के द्वारा नष्ट कर दिया गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस परमतत्त्व को प्रकाशित करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु जिनका वह अज्ञान ज्ञान के द्वारा नष्ट कर दिया गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस परमतत्त्व को प्रकाशित करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु जिनका वह अज्ञान आत्म-ज्ञान द्वारा नष्ट हो गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस सच्चिदानन्दघन परमात्मा को प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु जिनका वह अज्ञान आत्म-ज्ञान द्वारा नष्ट हो गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस सच्चिदानन्दघन परमात्मा को प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तेषामादित्यवज्ज्ञानम्"—भगवद्-भक्ति से उदित ज्ञान सूर्य के समान अज्ञान के अन्धकार को मिटाकर सर्वेश्वर श्रीविष्णु का दर्शन कराता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः"—आत्माभिन्न अद्वैत ज्ञान के उदित होते ही अविद्या का नाश हो जाता है, और सूर्य के समान परम तत्त्व स्वतः प्रकाशित होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु जिनका वह अज्ञान आत्म-ज्ञान द्वारा नष्ट कर दिया गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस परमात्म-तत्त्व को प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञानेन तु तदज्ञानम्"—उपदेश व साधना से प्राप्त आत्म-ज्ञान जब अज्ञान को मिटा देता है, तब आत्मा का अनन्त स्वाभाविक ज्ञान सूर्य की भांति प्रकाशित होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञानेन तु तदज्ञानम्"—उपदेश व साधना से प्राप्त आत्म-ज्ञान जब अज्ञान को मिटा देता है, तब आत्मा का अनन्त स्वाभाविक ज्ञान सूर्य की भांति प्रकाशित होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः। तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्॥"—परन्तु जिन विवेकी पुरुषों का वह (पूर्वश्लोक-उक्त) अज्ञान (अविद्या) आत्मा के विवेक-ज्ञान द्वारा समूल नष्ट हो गया है, उनका वह निर्मल ज्ञान सूर्य के समान (आदित्यवत्) समस्त ज्ञेय पदार्थों के साथ उस परम तत्त्व (परब्रह्म) को साक्षात् प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: आत्म-ज्ञान की किरणें उदित होते ही अविद्या का नामो-निशान मिट जाता है और परब्रह्म परमात्मा प्रत्यक्ष हो जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-कृपा से प्राप्त ज्ञान सूर्य की भांति साधक के अन्तःकरण में प्रभु के नित्य स्वरूप को प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्रकाशयति तत्परम्"—तत्त्वमसि महावाक्य-जन्य अद्वैत ज्ञान सूर्य के समान उदित होकर अज्ञान को समूल नष्ट कर परब्रह्म को प्रकट करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परन्तु जिनका वह अज्ञान आत्म-ज्ञान द्वारा नष्ट हो गया है, उनका वह ज्ञान सूर्य के समान उस सच्चिदानन्दघन परमात्मा को प्रकाशित कर देता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आत्मज्ञानेन अज्ञानस्य नाशितत्व और ज्ञानस्य आदित्यवत् तत्परप्रकाशकत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-उपासना से उदित दिव्य ज्ञान जीव को बन्धन-मुक्त कर उसके वास्तविक ब्रह्म-रूप को प्रकाशित करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के अनुग्रह से उदित भक्ति-ज्ञान साधक के हृदय में प्रभु के परम स्वरूप को स्वतः प्रत्यक्ष कराता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तेषामादित्यवज्ज्ञानम्"—अखण्ड अद्वैत ज्ञान उदित होते ही अज्ञान का अन्धकार मिट जाता है और परब्रह्म प्रकाशित होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: ज्ञान के द्वारा जिसका अज्ञान विनष्ट हो गया है, उसका ज्ञान सब कुछ उसी तरह प्रकट कर देता है, जैसे दिन में सूर्य सब वस्तुओं को प्रकाशित कर देता है।