Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः |
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्

Word Meanings:
नाहं - मैं नहीं
प्रकाशः - प्रकट (प्रत्यक्ष)
सर्वस्य - सबके सामने
योगमायासमावृतः - योगमाया से आच्छादित
मूढोऽयं - यह मूढ़
नाभिजानाति - नहीं जानता
लोको - संसार
मामजमव्ययम् - मुझ अजन्मा और अविनाशी को

Life Application:
यह समझें कि सांसारिक माया से अंधे हुए लोगों से दिव्य सत्य छिपा रहता है, केवल भक्ति के माध्यम से प्रकट होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं अपनी योगमाया से छिपा हुआ सबके सम्मुख प्रत्यक्ष नहीं होता (अर्थात सबके देखने में नहीं आता); इसीलिए यह अज्ञानी जन समुदाय मुझ जन्मरहित और अविनाशी (परमेश्वर) को नहीं जानता (अर्थात मुझको जन्मने-मरने वाला समझता है)।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं अपनी योगमाया से छिपा हुआ सबके सम्मुख प्रकट नहीं होता; इसलिए यह अज्ञानी जगत् मुझ अजन्मा और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं अपनी अलौकिक त्रिगुणात्मिका "योगमाया" के पर्दे से आच्छादित होने के कारण सभी अज्ञानी मनुष्यों के सम्मुख प्रत्यक्ष प्रकट नहीं होता; इसी कारण यह मूढ़ संसारी जन-समुदाय मुझ अजन्मा, अविनाशी तथा नित्य-परमेश्वर को तत्त्व से नहीं पहचान पाता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपनी योगमाया से छिपा हुआ मैं सबके सम्मुख प्रकट नहीं होता; इसलिए यह मूढ़ जगत् अजन्मा और अविनाशी मुझे नहीं जानता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपनी योगमाया से छिपा हुआ मैं सबके सम्मुख प्रकट नहीं होता; इसलिए यह मूढ़ जगत् अजन्मा और अविनाशी मुझे नहीं जानता।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं अपनी योगमाया से छिपा हुआ सबके सम्मुख प्रकट नहीं होता; इसलिए यह अज्ञानी जगत् मुझ अजन्मा और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं अपनी योगमाया से छिपा हुआ सबके सम्मुख प्रकट नहीं होता; इसलिए यह अज्ञानी जगत् मुझ अजन्मा और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "योगमायासमावृतः"—भगवान् विष्णु अपनी योगमाया से अज्ञानी जीवों की दृष्टि को ढाँप लेते हैं, जिससे वे सर्वेश्वर विष्णु की नित्यता को नहीं समझ पाते।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः"—गुणमयी योगमाया का आवरण ही जीवों के विवेक को ढाँपता है, जिससे वे सर्वेश्वर वासुदेव के साक्षात् अव्यय स्वरूप को नहीं जान पाते।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं अपनी योगमाया से छिपा हुआ सबके सम्मुख प्रकट नहीं होता; इसीलिए यह अज्ञानी जन समुदाय मुझ जन्मरहित और अविनाशी को नहीं जानता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नाहं प्रकाशः सर्वस्य"—अपनी इच्छानुसार गृहीत मनुष्यत्व आदि अवतार-रूप मेरी "योगमाया" है; उससे आवृत होकर मैं अज्ञानी मनुष्यों के लिए केवल प्राकृत मनुष्य ही दीखता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: बुद्धिहीन पुरुष मेरे अनुत्तम और अविनाशी परम भाव को न जानते हुए मुझे अव्यक्त से व्यक्त (मनुष्य-शरीरधारी) हुआ मानते हैं। मैं अपनी योगमाया से ढका हुआ होने के कारण सबके सम्मुख प्रत्यक्ष नहीं होता; इसलिए यह मूढ़ जगत् मुझे अजन्मा और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः। मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्॥"—गुणों के समिश्रण (योग) से युक्त मेरी अविद्या-रूपा ईश्वर-माया ही "योगमाया" है; उससे सम्यग् आच्छादित होने के कारण मैं वासुदेव सर्व साधारण प्राणियों के सम्मुख प्रकाशित (प्रत्यक्ष) नहीं होता। अतः यह मूढ़ संसारी जन-समुदाय मुझ अजन्मा और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विष्णु-माया का आवरण ही संसार-चक्र का मूल कारण है; केवल विष्णु-प्रसाद से ही यह आवरण हटता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण अपनी योगमाया से अज्ञानी जनों को मोहित रखते हैं और केवल अपने अनन्य भक्तों को ही निज-स्वरूप का ज्ञान देते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "योगमायासमावृतः"—सत्त्वादि गुण-साम्य रूप योगमयी माया के कारण परमेश्वर वासुदेव अज्ञानी प्रपंच के लिए अप्रकट रहते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं अपनी योगमाया से छिपा हुआ सबके सम्मुख प्रकट नहीं होता; इसलिए यह अज्ञानी जगत् मुझ अजन्मा और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: योगमाया-समधिरूढ़ सर्वेश्वर के अप्रकटत्व और अज-अव्ययत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव का दिव्य अवतार-रूप उनकी स्वाधीन योगमाया का विलास है, जिसे अज्ञानी साधारण मनुष्य समझ लेते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा बिना योगमाया का पर्दा नहीं हटता और न ही प्रभु के दिव्य-स्वरूप का ज्ञान होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "योगमायासमावृतः"—माया-उपाधिक ब्रह्म ही मूढ़ जीवों के लिए तिरोहित रहता है; अनन्य भक्ति से ही वह प्रकाशित होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं मूर्खों तथा अल्पज्ञों के लिए कभी भी प्रकट नहीं होता। उनके लिए तो मैं अपनी अन्तरंगा शक्ति (योगमाया) द्वारा आच्छादित रहता हूँ, अतः वे यह नहीं जान पाते कि मैं अजन्मा तथा अविनाशी हूँ।