Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते |
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
नैवेह - न इस लोक में
नामुत्र - न परलोक में
विनाशस्तस्य - उसका विनाश
विद्यते - है।
न - नहीं
हि - निश्चित रूप से
कल्याणकृत्कश्चिद् - शुभ कर्म करने वाला कोई भी
दुर्गतिं - दुर्गति को
तात - हे प्यारे
गच्छति - प्राप्त होता है

Life Application:
निश्चिंत रहें कि कोई भी अच्छा प्रयास कभी खोया नहीं जाता है, और जो धार्मिकता के लिए प्रयास करता है उसका कभी भी दुखद अंत नहीं होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उसका न तो इस लोक में और न परलोक में ही विनाश होता है; क्योंकि हे तात ! शुभ कर्म करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Sivananda:
श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उस पुरुष का न तो इस लोक में विनाश (पतन) होता है और न परलोक में ही; क्योंकि हे प्यारे ! कल्याणकारी (शुभ) कार्य करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्री भगवान् ने कहा—हे पार्थ ! उस योगभ्रष्ट साधक का न तो इस लोक में पतन (विनाश) होता है और न ही परलोक (अन्य उत्तम लोकों) में; क्योंकि हे प्यारे वत्स ! परम कल्याणकारी (आत्म-कल्याण का) मार्ग अपनाने वाला कोई भी मनुष्य कभी किसी भी काल में दुर्गति (अधोगति) को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उस पुरुष का न तो इस लोक में और न परलोक में ही विनाश होता है; क्योंकि हे तात ! कल्याणकारी कार्य करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उस पुरुष का न तो इस लोक में और न परलोक में ही विनाश होता है; क्योंकि हे तात ! कल्याणकारी कार्य करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उस पुरुष का न तो इस लोक में विनाश (पतन) होता है और न परलोक में ही; क्योंकि हे प्यारे ! कल्याणकारी (शुभ) कार्य करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उस पुरुष का न तो इस लोक में विनाश (पतन) होता है और न परलोक में ही; क्योंकि हे प्यारे ! कल्याणकारी (शुभ) कार्य करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "न हि कल्याणकृत्कश्चित्"—श्रीविष्णु की उपासना में प्रवृत्त जीव का कभी अधोगमन नहीं होता, उसकी भक्ति उत्तरोत्तर वृद्धि पाती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति"—भगवान् अर्जुन को ढाढस बंधाते हुए कहते हैं कि आत्म-कल्याण के मार्ग में प्रवृत्त साधक का न इस लोक में पतन होता है न परलोक में; शुभ कर्म का फल कभी व्यर्थ नहीं जाता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उसका न तो इस लोक में और न परलोक में ही विनाश होता है; क्योंकि हे तात ! शुभ कर्म करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न हि कल्याणकृत्कश्चित्"—आत्म-कल्याण रूप योग का अनुष्ठान करने वाला साधक कभी अधोगति या दुर्दशा को नहीं प्राप्त होता; उसका आध्यात्मिक संस्कार अक्षुण्ण रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उस पुरुष का न इस लोक में और न परलोक में ही विनाश होता है; क्योंकि हे तात ! कल्याणकारी कार्य करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "श्रीभगवानुवाच—पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते। न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति॥"—श्री भगवान् कहते हैं: हे पार्थ ! उस योगभ्रष्ट साधक का न तो इस लोक में (शिष्टाचार-भ्रंश या पाप-प्राप्ति रूप) विनाश (पतन) होता है और न परलोक में (निकृष्ट योनि-प्राप्ति रूप) ही; क्योंकि हे तात (पुत्रवत् स्नेह-पात्र अर्जुन)! कल्याण (आत्म-कल्याण का साधन) करने वाला कोई भी मनुष्य कभी भी दुर्गति (कुगति/नरक) को प्राप्त नहीं होता—यह सनातन सिद्धान्त है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कल्याणकृत का अर्थ भगवद्-भक्ति में लगा साधक है, जिसे भगवान् नित्य अपना संरक्षण प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण का आश्रय लेने वाले भक्त का कभी विनाश नहीं होता, प्रभु स्वयं उसकी रक्षा का भार वहन करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं गच्छति"—योग-अभ्यास से उत्पन्न धर्म का कभी नाश नहीं होता, वह साधक को उत्कर्ष की ओर ही ले जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: श्री भगवान् बोले—हे पार्थ ! उस पुरुष का न तो इस लोक में विनाश (पतन) होता है और न परलोक में ही; क्योंकि हे प्यारे ! कल्याणकारी (शुभ) कार्य करने वाला कोई भी मनुष्य दुर्गति को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: न इह न अमुत्र विनाशत्व और कल्याणकृत्-अदुर्गतिगामित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भजन का लेश भी साधक को अमंगल और दुर्गति से सदा बचाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अपने प्रेमी भक्त के कल्याण का उत्तरदायित्व स्वयं संभालते हैं, अतः उसका विनाश असम्भव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "न हि कल्याणकृत्कश्चित्"—मुमुक्षा से किया गया अभ्यास कभी निष्फल नहीं होता, वह भावी जन्मों में परिपक्व होकर मोक्ष देता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: भगवान् ने कहा—हे पृथापुत्र ! शुभ कर्मों में लगे हुए योगी का न तो इस लोक में और न ही परलोक में विनाश होता है। हे मित्र ! भलाई करने वाला कभी बुराई से पराजित नहीं होता।