Speaker: अर्जुन

Slok:
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः |
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः

Word Meanings:
अमी - ये
च - और
त्वाम् - तुम
धृतराष्ट्रस्य - धृतराष्ट्र का
पुत्राः - बेटे
सर्वे - सब
सह - के साथ
एव - यहां तक कि
अवनिपालसङ्घैः - राजाओं के यजमान
भीष्मः - भीष्म
द्रोणः - द्रोण
सूतपुत्रः - कैराना
तथा - भी
असौ - यह
सह - के साथ
अस्मदीयैः - हमारे साथ
अपि - भी
योधमुख्यैः - योद्धा प्रमुख.

Life Application:
सभी महान योद्धाओं और राजाओं को ब्रह्मांडीय समय के धधकते मुहाने में अथक रूप से भागते हुए देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और ये समस्त धृतराष्ट्र के पुत्र राजाओं के समुदाय सहित आप में प्रवेश करते हैं। भीष्म, द्रोण तथा कर्ण और हमारे पक्ष के भी प्रधान योद्धाओं के सहित.।।

Commentary by Swami Sivananda:
पृथ्वी के राजाओं के समूहों सहित धृतराष्ट्र के सभी पुत्र, भीष्म, द्रोण और कर्ण, हमारे मुख्य योद्धाओं के साथ (आप में प्रवेश कर रहे हैं)।

अमी -- ये; च -- और; त्वाम् -- आपको; धृतराष्ट्रस्य -- धृतराष्ट्र के; पुत्राः -- पुत्र; सर्वे -- सभी; सह -- साथ; एव -- ही; अवनिपालसङ्घैः -- राजाओं के समूहों के; भीष्मः -- भीष्म; द्रोणः -- द्रोण; सूतपुत्रः -- कर्ण (सूतपुत्र); तथा -- भी; असौ -- यह; सह -- साथ; अस्मदीयैः -- हमारे; अपि -- भी; योधमुख्यैः -- मुख्य योद्धाओं के।

व्याख्या: कर्ण, यद्यपि पांडवों की माता कुंती का पुत्र था, लेकिन उसका पालन-पोषण एक सारथी द्वारा किया गया था और इसलिए उसे उसका पुत्र माना जाने लगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
राजकुमारों के समूहों के साथ धृतराष्ट्र के ये सभी पुत्र, भीष्म, द्रोण और कर्ण, साथ ही हमारी ओर के अन्य प्रमुख योद्धा भी;

Commentary by Swami Chinmayananda:
च्ड्ढड्ढ क्दृथ्र्थ्र्ड्ढदद्यठ्ठद्धन्र् द्वदड्डड्ढद्ध 11.27

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
राजाओं के संपूर्ण समूहों के साथ धृतराष्ट्र के ये सभी पुत्र, यह भीष्म, यह द्रोण और सारथी का यह पुत्र (कर्ण), साथ ही हमारे प्रमुख योद्धाओं के साथ भी;

Commentary by Swami Adidevananda:
सम्राटों के समूहों के साथ धृतराष्ट्र के ये सभी पुत्र, भीष्म, द्रोण और कर्ण, हमारे पक्ष के प्रमुख योद्धाओं के साथ,

Commentary by Swami Gambirananda:
और पृथ्वी के शासकों के समूहों के साथ धृतराष्ट्र के वे सभी पुत्र आपमें (प्रवेश कर रहे हैं); भीष्म, द्रोण और सूत का वह पुत्र (कर्ण), हमारे भी प्रमुख योद्धाओं के साथ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'हमारी विजय और शत्रुओं की पराजय को दिखाने के इच्छुक आपको मैं देखता हूँ' — ऐसा कहते हैं। वहाँ कारण के रूप में श्लोक की भूमिका बनाते हैं — 'यतः' (जिससे) इत्यादि। केवल दुर्योधन आदि की ही पराजय नहीं है, अपितु भीष्म आदि की भी है — ऐसा कहते हैं — 'किञ्च' (इसके अतिरिक्त) इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हमारे मुख्य योद्धाओंके सहित भीष्म, द्रोण और वह कर्ण भी आपमें प्रविष्ट हो रहे हैं। राजाओंके समुदायोंके सहित धृतराष्ट्रके वे ही सब-के-सब पुत्र आपके विकराल दाढ़ोंके कारण भयंकर मुखोंमें बड़ी तेजीसे प्रविष्ट हो रहे हैं। उनमेंसे कई-एक तो चूर्ण हुए सिरोंसहित आपके दाँतोंके बीचमें फँसे हुए दीख रहे हैं।

व्याख्या--'भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः'--हमारे पक्षके धृष्टद्युम्न, विराट्, द्रुपद आदि जो मुख्य-मुख्य योद्धालोग हैं, वे सब-के-सब धर्मके पक्षमें हैं और केवल अपना कर्तव्य समझकर युद्ध करनेके लिये आये हैं। हमारे इन सेनापतियोंके साथ पितामह भीष्म, आचार्य द्रोण और वह प्रसिद्ध सूतपुत्र कर्ण आपमें प्रविष्ट हो रहे हैं।

यहाँ भीष्म, द्रोण और कर्णका नाम लेनेका तात्पर्य है कि ये तीनों ही अपने कर्तव्यका पालन करनेके लिये युद्धमें आये थे (टिप्पणी प0 591)।

'अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः'--दुर्योधनके पक्षमें जितने राजालोग हैं, जो युद्धमें दुर्योधनका प्रिय करना चाहते हैं (गीता 1। 23) अर्थात् दुर्योधनको हितकी सलाह नहीं दे रहे हैं, उन सभी,राजाओंके समूहोंके साथ धृतराष्ट्रके दुर्योधन, दुःशासन आदि सौ पुत्र विकराल दाढ़ोंके कारण अत्यन्त भयानक आपके मुखोंमें बड़ी तेजीसे प्रवेश कर रहे हैं--'वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि'।विराट्रूपमें वे चाहे भगवान्में प्रवेश करें, चाहे भगवान्के मुखोंमें जायँ, वह एक ही लीला है। परन्तु भावोंके अनुसार उनकी गतियाँ अलग-अलग प्रतीत हो रही हैं। इसलिये भगवान्में जायँ अथवा मुखोंमें जायँ, वे हैं तो विराट्रूपमें ही। 'केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः'--जैसे खाद्य पदार्थोंमें कुछ पदार्थ ऐसे होते हैं, जो चबाते समय सीधे पेटमें चले जाते हैं, पर कुछ पदार्थ ऐसे होते हैं, जो चबाते समय दाँतों और दाढ़ोंके बीचमें फँस जाते हैं। ऐसे ही आपके मुखोंमें प्रविष्ट होनेवालोंमेंसे कई-एक तो सीधे भीतर (पेटमें) चले जा रहे हैं, पर कई-एक चूर्ण हुए मस्तकोंसहित आपके दाँतों और दाढ़ोंके बीचमें फँसे हुए दीख रहे हैं।

यहाँ एक शङ्का होती है कि योद्धालोग तो अभी सामने युद्धक्षेत्रमें ख़ड़े हुए हैं, फिर वे अर्जुनको विराट्रूपके मुखोंमें जाते हुए कैसे दिखायी दिये? इसका समाधान यह है कि भगवान् विराट्रूपमें अर्जुनको आसन्न भविष्यकी बात दिखा रहे हैं। भगवान्ने विराट्रूप दिखाते समय अर्जुनसे कहा था कि तू और भी जो कुछ देखना चाहता है, वह भी मेरे इस विराट्रूपमें देख ले (11। 7)। अर्जुनके मनमें सन्देह था कि युद्धमें हमारी जीत होगी या कौरवोंकी ?(2। 6) इसलिये उस सन्देहको दूर करनेके लिये भगवान् अर्जुनको आसन्न भविष्यका दृश्य दिखाकर मानो यह बताते हैं कि युद्धमें तुम्हारी ही जीत होगी। आगे अर्जुनके द्वारा प्रश्न करनेपर भी भगवान्ने यही बात कही है (11। 32 -- 34)। सम्बन्ध--जो अपना कर्तव्य समझकर धर्मकी दृष्टिसे युद्धमें आये हैं और जो परमात्माकी प्राप्ति चाहनेवाले हैं -- ऐसे पुरुषोंका विराट्रूपमें नदियोंके दृष्टान्तसे प्रवेश करनेका वर्णन अर्जुन आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
दुर्योधन आदि धृतराष्ट्र के ये सभी पुत्र, उनके पक्ष के राजाओं के समूहों के साथ, और भीष्म, द्रोण तथा सूतपुत्र कर्ण, और हमारे पक्ष के भी मुख्य योद्धा, अपने विनाश की ओर तीव्र गति से बढ़ रहे हैं; वे भयानक दाढ़ों वाले आपके डरावने मुखों में प्रवेश कर रहे हैं; कुछ लोग दाँतों के बीच फँसे हुए सिर चूर्ण-विचूर्ण (पिसे हुए) रूप में दिखाई दे रहे हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जिन शूरवीरोंसे मुझे पहले पराजयकी आशङ्का थी? वह भी अब चली गयी क्योंकि --, ये दुर्योधन आदि धृतराष्ट्रके समस्त पुत्र अवनिपालोंके दलोंसहित -- अवनि यानी पृथ्वीका जो पालन करें उनका नाम अवनिपाल है। उनके दलोंसहित इकट्ठे होकर बड़े वेगसे आपके मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं। यही नहीं? किंतु भीष्म? द्रोण और यह सूतपुत्र -- कर्ण एवं हमारी ओरके भी धृष्टद्युम्नादि प्रधान योद्धाओंके सहित ( सबसेसब )।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'हमारी विजय और शत्रुओं की पराजय, जिसे तुम सदैव देखना चाहते थे, उसे देखो। भगवान् ने जो आज्ञा दी थी: "हे गुडाकेश! मेरे शरीर में वह सब देखो जो तुम देखना चाहते हो", उसे अब मैं देख रहा हूँ' — ऐसा अर्जुन 'अमी च' से शुरू होने वाले पांच श्लोकों के माध्यम से कहता है। अगले श्लोक के साथ इसका संबंध इस प्रकार है: 'और ये धृतराष्ट्र के पुत्र दुर्योधन आदि, युयुत्सु को छोड़कर सभी सौ भाई, बड़ी तीव्रता से आपमें प्रवेश कर रहे हैं।' यहाँ क्रियापद का न होना अत्यधिक भय को सूचित करने के कारण एक काव्यगत गुण ही है। वे पृथ्वी का पालन करने वाले शल्य आदि राजाओं के समूहों के साथ आपमें प्रवेश कर रहे हैं। न केवल दुर्योधन आदि ही प्रवेश कर रहे हैं, बल्कि सभी के द्वारा अजेय माने जाने वाले भीष्म और द्रोण, तथा सूतपुत्र कर्ण जो हमेशा मुझसे द्वेष रखता है, हमारी ओर के भी धृष्टद्युम्न आदि मुख्य योद्धाओं के साथ (जैसे कि वे भी शत्रु हों और उनका विनाश भी निश्चित हो) आपमें प्रवेश कर रहे हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
भगवान् ने जो कहा था: 'और जो कुछ तुम देखना चाहते हो (अर्थात् इस युद्ध में होने वाली भावी विजय-पराजय आदि, उसे मेरे शरीर में देखो)', उसे अब देखते हुए अर्जुन 'अमी च' से शुरू होने वाले पांच श्लोकों में कहता है। अगले श्लोक के साथ इसका संबंध इस प्रकार है: 'धृतराष्ट्र के ये पुत्र दुर्योधन आदि सभी, पृथ्वी का पालन करने वाले जयद्रथ आदि राजाओं के साथ आपके मुखों में प्रवेश कर रहे हैं।' उसी प्रकार भीष्म, द्रोण और वह सूतपुत्र कर्ण भी। केवल वे ही प्रवेश नहीं कर रहे हैं, अपितु हमारे पक्ष के जो प्रति-योद्धा मुख्य योद्धा हैं, जैसे शिखंडी, धृष्टद्युम्न आदि, उनके साथ भी।

Commentary by Sri Dhanpati:
अर्जुन इस भाव से कहता है कि 'मेरी पराजय की आशंका भी दूर हो गई है।' अगले श्लोक के साथ इसका संबंध इस प्रकार है: 'और ये धृतराष्ट्र के पुत्र दुर्योधन आदि शीघ्रता से आपमें प्रवेश कर रहे हैं।' युयुत्सु को छोड़कर वे सभी, पृथ्वी का पालन करने वाले जयद्रथ आदि राजाओं के समूहों के साथ प्रवेश कर रहे हैं। इसके अतिरिक्त, जिन पर शत्रुओं की विजय की आशा टिकी हुई थी, वे भीष्म आदि, तथा सूतपुत्र कर्ण जो मेरा परम शत्रु है, हमारे पक्ष के मुख्य योद्धाओं जैसे शिखंडी, धृष्टद्युम्न आदि के साथ ही प्रवेश कर रहे हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'अमी' आदि पाँच श्लोकों के अर्थ के उदय होने का कारण और उसकी पूर्व श्लोक के साथ संगति को 'एवम्' (इस प्रकार) कहकर बताते हैं। भगवान् का संकल्प अवश्यम्भावी है। अपने संकल्प रूपी पृथ्वी के भार उतारने को सूचित करने के लिए भयानक रूप का प्रदर्शन है, और उससे युद्ध के लिए प्रोत्साहन सिद्ध होता है — यह भाव है। आगे कहे जाने वाले अर्जुन आदि के निमित्त मात्र होने को और उनके व्यापार के बिना भी यह कार्य संभव होने को ध्यान में रखकर 'स्वयं ही किया जाने वाला' कहा गया है।

उस समय युद्धभूमि में खड़े योद्धाओं का भगवान् के मुख में प्रवेश वास्तव में घटित नहीं हो रहा था, इसलिए इसे केवल इंद्रजाल (जादू) की शंका को दूर करने के लिए कहते हैं — 'वह पार्थ...' इत्यादि। भगवान् के सर्व-स्रष्टा आदि रूप के साक्षात्कार में धृतराष्ट्र के पुत्रों आदि कुछ जीवों का संहार कोई बहुत आश्चर्यजनक बात नहीं है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'उसी में...' (तस्मिन्नेव) इत्यादि। 'आप सब कुछ व्याप्त करते हैं, इसलिए आप ही सब हैं' (११.४०) इस आगे कहे जाने वाले प्रकार से, संपूर्ण जगत के शरीर वाले, सत्यसंकल्प भगवान् ही धृतराष्ट्र के पुत्रों आदि के विनाश के सभी प्रकार के कारण हैं। अलौकिक और अतीन्द्रिय रूप से ग्रास करने वाले भगवान् ही मुख्य कारण हैं, जबकि अर्जुन के बाण आदि तो काकतालीय न्याय की तरह केवल निमित्त मात्र हैं — यह भाव है।

'अनागतमपि' (भविष्य को भी) इत्यादि से यह अभिप्राय है कि लौकिक प्रत्यक्ष वर्तमान तक ही सीमित होता है। 'यह' (इदम्) पद धृतराष्ट्र के पुत्रों आदि के विशेष विषय को दर्शाता है। अथवा, भविष्य में होने वाले कार्य को भी साक्षात्कार के कारण वर्तमान की तरह कहा जा रहा है — यह भाव है।

'अस्मदीयैः' (हमारे) पद को अलग से कहने के कारण 'अवनिपालसङ्घैः' (पृथ्वीपालकों के समूह) पद शत्रु पक्ष के लिए है, यह स्पष्ट करने के लिए 'उनके पक्ष के' कहा गया है। दुर्योधन आदि सभी और उनके सभी सहयोगियों का वध युद्ध में होने वाला है, इसलिए 'सभी' (सर्वैः) कहा गया है। 'अस्मदीयैः' कहने से अपने पक्ष के लोगों का भी वध और स्वयं पांडवों का बचे रहना विवक्षित है। शत्रुओं के लिए 'सभी' विशेषण और अपने लोगों के लिए 'मुख्य योद्धा' शब्द का प्रयोग करने के कारण, पांडव पक्ष के लोगों का युद्ध में पूर्ण विनाश न होना 'कुछ' (कैश्चित्) शब्द से कहा गया है।

शीघ्रता से संहार होने का कारण उनके अपने-अपने पापों की तीव्रता है, यह 'त्वरमाण' (शीघ्रता करते हुए) पद से विवक्षित है। अथवा, युद्ध के उद्योग आदि उनका सारा व्यापार उनके स्वयं के विनाश के लिए ही है — यह भाव है।

'भयानकानि' (भयानक) पद अलग से कहे जाने के कारण यहाँ 'कराल' शब्द का अर्थ अंतराल (खाली स्थान) युक्त विकृत होना है, अथवा उभरे हुए दाँतों वाला होना है, जैसे 'कराल का अर्थ विकृत और दंतुर' इत्यादि में है। 'अमी च त्वा' (११.२१) यहाँ क्रिया का निर्देश न होने पर भी, जैसे 'अग्नि या वायु आपका [अहित न करे]' इत्यादि में अध्याहार से ही क्रिया का अन्वय होता है, वैसे ही यहाँ भी वह गुण ही है। अथवा, आगे कहे जाने वाले 'विशन्ति' (प्रवेश कर रहे हैं) पद को यहाँ भी पढ़ना चाहिए। अथवा 'देखकर व्याकुल अंतःकरण वाले धैर्य धारण नहीं कर रहे हैं' इस प्रकार अर्थ बदलकर वाक्य की समाप्ति होती है, न कि दोनों श्लोकों को एक वाक्य माना गया है; क्योंकि पूर्व श्लोक में 'त्वा' (आपको) कर्म रूप में है, और अगले श्लोक में 'वक्त्राणि ते' (आपके मुख) कहा गया है। भाष्य में अभिप्राय 'ये सभी धृतराष्ट्र के पुत्र' पाठ से है, क्योंकि 'दुर्योधन आदि सभी' कहा गया है। इसलिए इसे 'विशन्ति' के साथ एक वाक्य मानकर व्याख्या की गई है। रक्षा के लिए भगवान् में प्रवेश करने की आशंका को दूर करने के लिए, आगे कहे जाने वाले संदर्भ के अनुसार 'विनाश के लिए' (विनाशाय) कहा गया है।

'वहाँ' (तत्र) का अर्थ धृतराष्ट्र के पुत्रों आदि में है। अथवा, उन मुखों में है। इसका अर्थ यह है कि कुछ विनाश के लिए प्रवेश कर रहे हैं और कुछ नष्ट हुए दिखाई दे रहे हैं।

'विद्ध्येनमिह वैरिणम्' (३.३७) इसके बाद यादवप्रकाश के अनुयायी यहाँ कुछ पास श्लोक पढ़ते हैं, ऐसा लिखकर व्याख्या की गई है — 'अर्जुन उवाच — भवत्येष कथं कृष्ण...' इत्यादि।

और यहाँ भी — 'नानारूपैः पुरुषैर्वध्यमाना विशन्ति ते वक्त्रमचिन्त्यरूपम्...' इत्यादि श्लोक पढ़े जाते हैं।

ये 'दिव्यानि' आदि श्लोक नारायण आर्य द्वारा भी लिखे गए हैं। 'प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च' (११.३९) इसके बाद एक अन्य श्लोक है — 'अनादिमानप्रतिमप्रभावः...' इत्यादि श्लोक हैं या नहीं, यह भगवान् ही जानते हैं। पूर्व व्याख्याकारों द्वारा उद्धृत न किए जाने के कारण और अध्ययन में प्रसिद्ध न होने के कारण भाष्यकार (श्री रामानुजाचार्य) द्वारा इन्हें स्वीकार नहीं किया गया है। न ही व्यास आदि ने गीता शास्त्र की श्लोक संख्या बताई है। आधुनिक विचार अविश्वसनीय हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार भगवान् के स्वरूप में स्थित जगत् को देखकर, और भगवान् द्वारा कहे गए वचन: 'और जो कुछ तुम देखना चाहते हो' (११.७) को चरितार्थ करने के लिए, बाहर खड़े हुए अर्जुन, अपनी और शत्रु की सेना के स्वरूप को जानने और देखने की इच्छा से, उसे देखकर 'अमी च' से शुरू होने वाले पांच श्लोकों में निवेदित करता है। 'च' का अर्थ 'और पुनः' है। बाहर खड़े हुए ये दिखाई देने वाले धृतराष्ट्र के विचारहीन (विवेकहीन) सभी पुत्र, पृथ्वी का पालन करने वाले जयद्रथ आदि राजाओं के समूहों के साथ, और योद्धा भीष्म, शास्त्रों के ज्ञाता द्रोण, तथा सूतपुत्र कर्ण, हमारे पक्ष के भी मुख्य योद्धाओं जैसे धृष्टद्युम्न आदि के साथ (आप में प्रवेश कर रहे हैं)।

Commentary by Sri Neelkanth:
'वे आपमें प्रवेश करते हैं' — इस वाक्य को अगले श्लोक से यहाँ लाया गया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
धृतराष्ट्र के सभी पुत्र, उनके सहायक राजाओं सहित, और भीष्म, द्रोण, कर्ण तथा हमारे मुख्य सैनिक भी आपके भयानक मुखों में प्रवेश कर रहे हैं। और उनमें से कुछ को मैं आपके दाँतों के बीच सिर कुचले हुए फंसे हुए देख रहा हूँ।

 पिछले एक श्लोक में भगवान ने अर्जुन को वे चीजें दिखाने का वादा किया था जिन्हें देखने में उसकी बहुत रुचि होगी। अब अर्जुन देखता है कि विरोधी दल के नेता (भीष्म, द्रोण, कर्ण और धृतराष्ट्र के सभी पुत्र) और उनके सैनिक तथा अर्जुन के अपने सैनिक भी नष्ट हो रहे हैं। यह इस बात का संकेत है कि कुरुक्षेत्र में एकत्रित लगभग सभी लोगों की मृत्यु के बाद अर्जुन विजयी होकर उभरेगा। यहाँ यह भी उल्लेख किया गया है कि भीष्म, जिन्हें अजेय माना जाता है, वे भी कुचल दिए जाएँगे। वैसे ही कर्ण भी। न केवल दूसरी पार्टी के भीष्म जैसे महान योद्धाओं को कुचला जाएगा, बल्कि अर्जुन की तरफ के कुछ महान योद्धा भी कुचले जाएँगे।