Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत |
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप

Word Meanings:
इच्छाद्वेषसमुत्थेन - इच्छा और द्वेष से उत्पन्न
द्वन्द्वमोहेन - द्वन्द्व रूपी मोह से
भारत - हे भरत के वंशज!
सर्वभूतानि - सब प्राणी
सम्मोहं - अज्ञान (भ्रम) को
सर्गे - सृष्टि में (जन्म लेते ही)
यान्ति - प्राप्त होते हैं
परन्तप - हे परन्तप!

Life Application:
मोह से उत्पन्न आकर्षण और द्वेष के द्वंद्व से सावधान रहें, जो जन्म से ही सभी प्राणियों को भ्रमित करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भरतवंशी ! हे परंतप ! संसार में इच्छा (राग) और द्वेष से उत्पन्न हुए सुख-दुःखादि द्वंद्व रूप मोह से संपूर्ण प्राणी अज्ञान (अंधकार) को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! हे परंतप ! इच्छा (राग) और द्वेष से उत्पन्न होने वाले सुख-दुःखादि द्वन्द्व के मोह से यह संपूर्ण संसार मोह को प्राप्त हो रहा है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भरतवंशी परंतप अर्जुन ! संसार में जन्म-समय से ही इच्छा (अनुराग) और द्वेष (अप्रीति) से उत्पन्न होने वाले सुख-दुःख, शीतोष्ण आदि द्वन्द्व-जनित अज्ञान-मोह के कारण सम्पूर्ण प्राणी मोहग्रस्त होकर सत्य को नहीं पहचान पाते।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे भरतश्रेष्ठ परंतप ! इच्छा और द्वेष से उत्पन्न द्वंद्व के मोह से सब प्राणी मोह को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतश्रेष्ठ परंतप ! इच्छा और द्वेष से उत्पन्न द्वंद्व के मोह से सब प्राणी मोह को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! हे परंतप ! इच्छा (राग) और द्वेष से उत्पन्न होने वाले सुख-दुःखादि द्वन्द्व के मोह से यह संपूर्ण संसार मोह को प्राप्त हो रहा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतश्रेष्ठ ! हे परंतप ! इच्छा (राग) और द्वेष से उत्पन्न होने वाले सुख-दुःखादि द्वन्द्व के मोह से यह संपूर्ण संसार मोह को प्राप्त हो रहा है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "इच्छाद्वेषसमुत्थेन"—अहंकार और विषय-राग से जनित द्वन्द्व-मोह सर्व जीवों को सर्वेश्वर विष्णु की नित्यता से दूर रखता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत"—राग और द्वेष से जनित द्वन्द्व-मोह जीव की बुद्धि को भ्रमित कर देता है, जिससे वह अपने नित्य स्वरूप परमेश्वर को भूल जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशी ! हे परंतप ! संसार में इच्छा और द्वेष से उत्पन्न हुए द्वंद्व रूप मोह से संपूर्ण प्राणी अज्ञान को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "इच्छाद्वेषसमुत्थेन"—पूर्व-कर्म-जनित इच्छा (अनुकूल में राग) और द्वेष (प्रतिकूल में अप्रीति) से उत्पन्न द्वन्द्व-मोह प्राणी को जन्म-काल से ही अविद्या में बाँध देता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे अर्जुन ! मैं अतीत (बीते हुए), वर्तमान और भविष्य में होने वाले सभी प्राणियों को जानता हूँ, किंतु मुझे कोई नहीं जानता। हे भरतवंश श्रेष्ठ परंतप ! इच्छा (राग) और द्वेष से उत्पन्न द्वन्द्व-मोह के कारण इस संसार के सम्पूर्ण प्राणी सृष्टि-काल से ही अज्ञानमयी मोह को प्राप्त हो रहे हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत। सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप॥"—हे भरतवंश श्रेष्ठ परंतप ! अपने-अपने अनुकूल विषयों में इच्छा (राग) और प्रतिकूल विषयों में द्वेष—इन दोनों से उत्पन्न होने वाला जो शीतोष्ण, सुख-दुःख आदि रूप "द्वन्द्व-मोह" है, उससे मोहित होकर संसार के सम्पूर्ण प्राणी उत्पत्ति (सर्ग) के काल से ही ज्ञान-शून्य अज्ञानता को प्राप्त होते हैं, जिसके कारण वे मुझ वासुदेव परमेश्वर को नहीं जान पाते।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: राग और द्वेष जीव के विवेक-नेत्र को बन्द कर देते हैं; जब तक द्वन्द्व-मोह रहता है, तब तक भगवत्तत्त्व का साक्षात्कार असम्भव है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: द्वन्द्व-मोह से आच्छादित जीव श्रीकृष्ण के अलौकिक सौन्दर्य को नहीं देख पाता; केवल प्रभु-कृपा ही इस आवरण को भंग करती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सर्गे यान्ति परन्तप"—सृष्टि के आरम्भ से ही अविद्या-जनित राग-द्वेष रूप द्वन्द्व सर्व जीवों को मोहित करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे भरतश्रेष्ठ ! हे परंतप ! इच्छा (राग) और द्वेष से उत्पन्न होने वाले सुख-दुःखादि द्वन्द्व के मोह से यह संपूर्ण संसार मोह को प्राप्त हो रहा है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: राग-द्वेष-जनित द्वन्द्व-मोह के प्रादुर्भाव और सर्व-भूत-सम्मोह की उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचना।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: जन्म-काल से ही अनुकूल व प्रतिकूल के प्रति राग-द्वेष जीव को सर्वेश्वर वासुदेव के ज्ञान से विमुख रखते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: द्वन्द्व-मोह ही जीव को संसार के बन्धन में डाले रखता है, जिससे वह श्रीकृष्ण की अनन्य शरण नहीं ले पाता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन"—अहंकार से पैदा हुआ राग-द्वेष ही सर्व अज्ञान का मूल बीज है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे भरतवंशी ! हे शत्रुविजेता ! सारे जीव मोहग्रस्त होकर जन्म लेते हैं, जो इच्छा तथा द्वेष से उत्पन्न द्वंद्वों से भ्रमित होते हैं।