Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः |
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते

Word Meanings:
पूर्वाभ्यासेन - पूर्व अभ्यास से
तेनैव - वही
ह्रियते - आकर्षित किया जाता है
ह्यवशोऽपि - विवश होकर भी
सः - वह
जिज्ञासुरपि - जिज्ञासु भी
योगस्य - योग का
शब्दब्रह्मातिवर्तते - शब्दब्रह्म का अतिक्रमण कर जाता है

Life Application:
अपने सहज आध्यात्मिक झुकाव को मात्र कर्मकांडीय नियमों से ऊपर उठकर आपको आगे बढ़ने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह श्रीमंतों के घर जन्म लेने वाला योगभ्रष्ट उस पहले के अभ्यास से ही पराधीन की भाँति आकर्षित किया जाता है और योग का जिज्ञासु भी वेद में कहे हुए कर्मों के फल का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
वह (श्रीमानों के घर जन्म लेने वाला योगभ्रष्ट) पूर्व जन्म के अभ्यास से ही विवश हुआ सा परमात्मा की ओर खींच लिया जाता है, तथा योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म (वेद-प्रतिपादित कर्मफल) का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह पूर्व जन्म का योगभ्रष्ट साधक अपने उस पूर्व जन्म के ध्यान-अभ्यास के प्रबल वेग से ही विवश हुआ सा अनभिलाष पूर्वक परमात्मा के ध्यान-मार्ग की ओर स्वतः आकर्षित हो जाता है; और योग-साधना का केवल जिज्ञासु (जिज्ञासा रखने वाला) पुरुष भी शब्दब्रह्म (वेद-विहित सकाम कर्मकाण्डों के फल) को लांघकर परम गति को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
उस पूर्व अभ्यास से ही वह पराधीन के समान आकर्षित किया जाता है; योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उस पूर्व अभ्यास से ही वह पराधीन के समान आकर्षित किया जाता है; योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह (श्रीमानों के घर जन्म लेने वाला योगभ्रष्ट) पूर्व जन्म के अभ्यास से ही विवश हुआ सा परमात्मा की ओर खींच लिया जाता है, तथा योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म (वेद-प्रतिपादित कर्मफल) का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह (श्रीमानों के घर जन्म लेने वाला योगभ्रष्ट) पूर्व जन्म के अभ्यास से ही विवश हुआ सा परमात्मा की ओर खींच लिया जाता है, तथा योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म (वेद-प्रतिपादित कर्मफल) का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "शब्दब्रह्मातिवर्तते"—भगवान् विष्णु का जिज्ञासु भक्त वेद के सकर्म-फल का अतिक्रमण करके परम मोक्ष पद को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः"—पूर्व-संस्कार का बल साधक को अनभिलाष होने पर भी योग-मार्ग में खींच लाता है, और योग-जिज्ञासु वेद के कर्मकाण्ड का उल्लंघन कर जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वह श्रीमंतों के घर जन्म लेने वाला योगभ्रष्ट उस पहले के अभ्यास से ही पराधीन की भाँति आकर्षित किया जाता है और योग का जिज्ञासु भी वेद में कहे हुए कर्मों के फल का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "पूर्वाभ्यासेन तेनैव"—पूर्व जन्म का अभ्यास साधक को परवश करके योग में प्रवृत्त करता है; योग का केवल जिज्ञासु भी कर्मकाण्ड के फलों से आगे निकल जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: वहाँ (उस नवीन जन्म में) वह पूर्व देह में अर्जित बुद्धि-संस्कारों को अनायास ही प्राप्त कर लेता है; और हे कुरुनन्दन ! फिर उस बुद्धि-संस्कार के बल से पुनः सिद्धि के लिए पहले से भी अधिक यत्न करता है। वह पूर्व-जन्म के अभ्यास के कारण ही विवश हुआ सा परमार्थ-मार्ग की ओर खिंच जाता है, क्योंकि योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म (वैदिक कर्मकाण्ड) का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः। जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते॥"—पूर्व-जन्म में किए गए ध्यान-अभ्यास के प्रभाव से ही वह (श्रीमानों के घर जन्म लेने वाला) अवश (विवश/पराधीन) हुआ सा योग की ओर खींच लिया जाता है। योग का केवल स्वरूप जानने की इच्छा रखने वाला (जिज्ञासु) पुरुष भी शब्दब्रह्म (वेदोक्त कर्मकाण्ड के फल) का अतिक्रमण कर जाता है—फिर जो योग का सम्यग् अनुष्ठान करता है, उसकी तो बात ही क्या !

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: पूर्व-अभ्यास का संस्कार इतना समर्थ होता है कि वह साधक को विषय-आकर्षणों से बचाकर स्वतः भगवन्मार्ग पर चलाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्मरण का खिंचाव साधक को सांसारिक वासनाओं से छुड़ाकर स्वतः प्रभु के चरणों में खींच लाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "शब्दब्रह्मातिवर्तते"—केवल योग का जिज्ञासु भी वेद-विहित फल (स्वर्गादि) का अतिक्रमण करके कैवल्य मोक्ष का अधिकारी बनता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वह (श्रीमानों के घर जन्म लेने वाला योगभ्रष्ट) पूर्व जन्म के अभ्यास से ही विवश हुआ सा परमात्मा की ओर खींच लिया जाता है, तथा योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म (वेद-प्रतिपादित कर्मफल) का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पूर्वाभ्यासेन ह्रियमाणत्व और जिज्ञासोः अपि शब्दब्रह्मातिवर्तनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का अनन्य ध्यान करने वाले की रुचि स्वतः भगवद्-भक्ति में ही रम जाती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक पूर्व-अभ्यास से प्रेरित होता है, तब वह सांसारिक प्रलोभनों को पार कर श्रीकृष्ण की शरण में पहुँचता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "शब्दब्रह्मातिवर्तते"—कर्मकाण्ड के फल से परे होकर केवल अद्वैत ब्रह्मज्ञान की इच्छा ही साधक को मोक्ष दिलाती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी शब्दब्रपाद: पूर्व जन्म की दैवी चेतना से वह न चाहते हुए भी स्वतः योग के नियमों की ओर आकर्षित होता है। ऐसा जिज्ञासु योगी शास्त्रों के अनुष्ठानों से परे अतीन्द्रिय ज्ञान (शब्दब्रह्म) को पार कर जाता है।