Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा
गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः |
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके

Word Meanings:
अधः - नीचे
च - और
ऊर्ध्वम् - ऊपर
प्रसृताः - फैलाव
तस्य - इसका
शाखाः - शाखाएँ
गुणप्रवृद्धाः - गुणों द्वारा पोषित
विषयप्रवालाः - सेंसऑब्जेक्ट्स अपनी कलियों को प्रदर्शित करता है
अधः - नीचे
च - और
मूलानि - जड़ें
अनुसन्ततानि - आगे की ओर फैले हुए हैं
कर्मानुबन्धीनि - उद्गम क्रिया
मनुष्यलोके - मनुष्य लोक में

Life Application:
इसकी शाखाएँ नीचे और ऊपर फैली हुई हैं, जो गुणों द्वारा पोषित हैं, कलियों के रूप में इंद्रिय वस्तुएं, मानव जगत में क्रिया के लिए बाध्य जड़ें हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उस वृक्ष की शाखाएं गुणों से प्रवृद्ध हुईं नीचे और ऊपर फैली हुईं हैं; (पंच) विषय इसके अंकुर हैं; मनुष्य लोक में कर्मों का अनुसरण करने वाली इसकी अन्य जड़ें नीचे फैली हुईं हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
इसकी शाखाएँ गुणों (सत्त्व, रज, तम) द्वारा पोषित होकर नीचे और ऊपर फैली हुई हैं; इन्द्रियों के विषय इसकी कोंपलें (अंकुर) हैं; और नीचे, मनुष्य लोक में, कर्मों में बाँधने वाली इसकी जड़ें फैली हुई हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि संसार वृक्ष की विभिन्न शाखाएँ (देवताओं से लेकर पशुओं तक) तीनों गुणों के प्रभाव से पुष्ट होती हैं। शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध रूपी विषय इस वृक्ष के कोमल पत्तों या अंकुरों के समान हैं। मनुष्य लोक में जो वासनाओं और राग-द्वेष रूपी अवान्तर (गौण) जड़ें फैली हुई हैं, वे मनुष्य को कर्मों में बाँधती हैं और पुनर्जन्म का चक्र बनाए रखती हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसकी शाखाएँ ऊपर और नीचे फैली हुई हैं, जो गुणों से पोषण प्राप्त करती हैं; इसके अंकुर इन्द्रियों के विषय हैं; और इसकी जड़ें, जो मनुष्य के उत्थान और पतन के नियम का अनुसरण करती हैं, नीचे की ओर मिट्टी में धँसी हुई हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
संसार वृक्ष का और विस्तृत चित्रांकन इस श्लोक में किया गया है। गूढ़ अभिप्राय वाले प्रतीकों को शब्दश नहीं लेना चाहिये? फिर वे प्रतीक साहित्य के हों अथवा कला के। वेदों की शैली ही लक्षणात्मक है। दर्शनशास्त्र के सूक्ष्म सिद्धान्तों को व्यक्त करने के लिए जगत् की किसी उपयुक्त वस्तु का वर्णन ऐसी काव्यात्मक शैली में करना? जिससे धर्म के गूढ़ सन्देश या अभिप्राय का बोध कराया जा सके? लक्षणात्मक शैली कही जाती है।भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि इस वृक्ष की शाखाएं ऊपर और नीचे फैली हुईं हैं। इनसे तात्पर्य देवता? मनुष्य? पशु इत्यादि योनियों से है। मनुष्य के व्यक्तिगत तथा जगत् के विकास की दिशा कभी उन्नति की ओर होती है? किन्तु प्राय यह पशु जीवन के निम्न स्तर की ओर रहती है। अध और ऊर्ध्व इन दो शब्दों से इन्हीं दो दिशाओं अथवा प्रवृत्तियों की ओर निर्देश किया गया है।गुणों से प्रवृद्ध हुई  जीवों की ऊर्ध्व या अधोगामी प्रवृत्तियों का धारण पोषण प्रकृति के सत्त्व? रज और तम? इन तीन गुणों के द्वारा किया जाता है। इन गुणों का विस्तृत विवेचन पूर्व अध्याय में किया जा चुका है।किसी भी वृक्ष की शाखाओं पर हम अंकुर या कोपलें देख सकते हैं जहाँ से अवसर पाकर नईनई शाखाएं फूटकर निकलती हैं। प्रस्तुत रूपक में इन्द्रियों के शब्दस्पर्शादि विषयों को प्रवाल अर्थात् अंकुर कहा गया है। यह सुविदित तथ्य है कि विषयों की उपस्थिति में हम अपने उच्च आदर्शों को विस्मृत कर विषयाभिमुख हो जाते हैं। तत्पश्चात् उन भोगों की पूर्ति के लिये उन्मत्त होकर नयेनये कर्म करते हैं। अत विषयों को प्रवाल कहना समीचीन है।इस श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि इस वृक्ष की गौण जड़ें नीचे फैली हुई हैं। परमात्मा तो इस संसार वृक्ष का अधिष्ठान होने से इसका मुख्य मूल है किन्तु इसकी अन्य जड़े भी हैं ? जो इस वृक्ष का अस्तित्व बनाये रखती हैं। मनुष्य देह में यह जीव असंख्य प्रकार के कर्म और कर्मफल का भोग करता है? जिसके फलस्वरूप उसके मन में नये संस्कार या वासनाएं अंकित होती जाती हैं। ये वासनाएं ही अन्य जड़ें हैं? जो मनुष्य को अपनी अभिव्यक्ति के लिये कर्मों में प्रेरित करती रहती हैं। शुभ और अशुभ कर्मों का कारण भी ये वासनाएं ही हैं। जैसा कि लोक में हम देखते हैं? वृक्ष की ये अन्य जड़ें ऊपर से नीचे पृथ्वी में प्रवेश कर वृक्ष को दृढ़ता से स्थिर कर देती हैं? वैसे ही ये संस्कार शुभाशुभ कर्म और कर्मफल को उत्पन्न कर मनुष्य को इस लोक के राग और द्वेष? लाभ और हानि? आय और व्यय आदि प्रवृत्तियों के साथ बाँध देते हैं।अगले दो श्लोकों में इसका वर्णन किया गया है कि किस प्रकार हम इस संसार वृक्ष को काटकर इसके ऊर्ध्वमूल परमात्मा का अपने आत्मस्वरूप से अनुभव कर सकते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसकी शाखाएँ, जो गुणों द्वारा विकसित होती हैं, नीचे और ऊपर फैली हुई हैं और इन्द्रिय-विषय इसके अंकुर हैं; नीचे मनुष्य लोक में भी इसकी जड़ें फैली हुई हैं, जिनके फलस्वरूप कर्म बंधन उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसकी शाखाएँ ऊपर और नीचे फैली हुई हैं, जो गुणों से पोषित हैं। इन्द्रिय-विषय इसके अंकुर हैं, और इसकी सहायक जड़ें नीचे की ओर फैली हुई हैं, जिससे मनुष्य लोक में कर्म बंधन उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसकी शाखाएँ नीचे और ऊपर फैली हुई हैं, जो गुणों द्वारा पुष्ट होती हैं और इन्द्रिय-विषय इसकी कोंपलें हैं। और इसकी जड़ें, जो कर्मों के अनुकूल हैं, नीचे मनुष्य लोक में फैली हुई हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य स्पष्ट करते हैं कि तत्व सूक्ष्म रूप में विद्यमान रहते हैं, इसलिए शाखाएँ नीचे और ऊपर फैली हुई हैं। इन्द्रियों के विषयों को कोंपल कहा गया है क्योंकि वे क्षणिक सुख देते हैं। जड़ें भगवान के रूपों को दर्शाती हैं जो जीवों को उनके कर्मों के अनुसार फल देते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि संसार का वर्णन करने वाली शाखाएँ मनुष्य के स्तर से लेकर नीचे सबसे निम्न स्थावर जीवों तक और ऊपर ब्रह्मा के लोक तक फैली हुई हैं। कोंपलें इन्द्रियों के विषय हैं जो शारीरिक क्रियाओं को प्रेरित करती हैं। सहायक जड़ें वे इच्छाएँ और मानसिक संस्कार हैं जो मनुष्यों को कर्मों से बाँधते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उस संसारवृक्षकी गुणों-(सत्त्व, रज और तम-) के द्वारा बढ़ी हुई तथा विषयरूप कोंपलोंवाली शाखाएँ नीचे, मध्यमें और ऊपर सब जगह फैली हुई हैं। मनुष्यलोकमें कर्मोंके अनुसार बाँधनेवाले मूल भी नीचे और ऊपर (सभी लोकोंमें) व्याप्त हो रहे हैं।

व्याख्या --   तस्य शाखा गुणप्रवृद्धाः --  संसारवृक्षकी मुख्य शाखा ब्रह्मा है। ब्रह्मासे सम्पूर्ण देव? मनुष्य? तिर्यक् आदि योनियोंकी उत्पत्ति और विस्तार हुआ है। इसलिये ब्रह्मलोकसे पातालतक जितने भी लोक तथा उनमें रहनेवाले देव? मनुष्य? कीट आदि प्राणी हैं? वे सभी संसारवृक्षकी शाखाएँ हैं। जिस प्रकार जल सींचनेसे वृक्षकी शाखाएँ बढ़ती हैं? उसी प्रकार गुणरूप जलके सङ्गसे इस संसारवृक्षकी शाखाएँ बढ़ती हैं। इसीलिये भगवान्ने जीवात्माके ऊँच? मध्य और नीच योनियोंमें जन्म लेनेका कारण गुणोंका सङ्ग ही बताया है (गीता 13। 21 14। 18)। सम्पूर्ण सृष्टिमें ऐसा कोई देश? वस्तु? व्यक्ति नहीं? जो प्रकृतिसे उत्पन्न तीनों गुणोंसे रहित हो (गीता 18। 40)। इसलिये गुणोंके सम्बन्धसे ही संसारकी स्थिति है। गुणोंकी अनुभूति गुणोंसे उत्पन्न वृत्तियों तथा पदार्थोंके द्वारा होती है। अतः वृत्तियों तथा पदार्थोंसे माने हुए सम्बन्धका त्याग करानेके लिये ही गुणप्रवृद्धाः पद देकर भगवान्ने यहाँ यह बताया है कि जबतक गुणोंसे किञ्चिन्मात्र भी सम्बन्ध है? तबतक संसारवृक्षकी शाखाएँ बढ़ती ही रहेंगी। अतः संसारवृक्षका छेदन करनेके लिये गुणोंका सङ्ग किञ्चिन्मात्र भी नहीं रखना चाहिये क्योंकि गुणोंका सङ्ग रहते हुए संसारसे सम्बन्धविच्छेद नहीं हो सकता।विषयप्रवालाः --  जिस प्रकार शाखासे निकलनेवाली नयी कोमल पत्तीके डंठलसे लेकर पत्तीके अग्रभागतकको प्रवाल (कोंपल) कहा जाता है? उसी प्रकार गुणोंकी वृत्तियोंसे लेकर दृश्य पदार्थमात्रको यहाँ,विषयप्रवालाः कहा गया है।वृक्षके मूलसे तना (मुख्य शाखा)? तनेसे शाखाएँ और शाखाओँसे कोंपलें फूटती हैं और कोंपलोंसे शाखाएँ आगे बढ़ती हैं। इस संसारवृक्षमें विषयचिन्तन ही कोंपलें हैं। विषयचिन्तन तीनों गुणोंसे होता है। जिस प्रकार गुणरूप जलसे संसारवृक्षकी शाखाएँ बढ़ती हैं? उसी प्रकार गुणरूप जलसे विषयरूप कोंपलें भी बढ़ती हैं। जैसे कोंपलें दीखती हैं? उनमें व्याप्त जल नहीं दीखता? ऐसे ही शब्दादि विषय तो दीखते हैं? पर उनमें गुण नहीं दीखते। अतः विषयोंसे ही गुण जाने जाते हैं।विषयप्रवालाः पदका भाव यह प्रतीत होता है कि विषयचिन्तन करते हुए मनुष्यका संसारसे सम्बन्धविच्छेद नहीं हो सकता (टिप्पणी प0 745.1) (गीता 2। 62 -- 63)। अन्तकालमें मनुष्य जिसजिस भावका चिन्तन करते हुए शरीरका त्याग करता है? उसउस भावको ही प्राप्त होता है (गीता 8। 6) -- यही विषयरूप कोंपलोंका फूटना है।कोंपलोंकी तरह विषय भी देखनेमें बहुत सुन्दर प्रतीत होते हैं? जिससे मनुष्य उनमें आकर्षित हो जाता है। साधक अपने विवेकसे परिणामपर विचार करते हुए इनको क्षणभङ्गुर? नाशवान् और दुःखरूप जानकर इन विषयोंका सुगमतापूर्वक त्याग कर सकता है (गीता 5। 22)। विषयोंमें सौन्दर्य और आकर्षण अपने रागके कारण ही दीखता है? वास्तवमें वे सुन्दर और आकर्षक है नहीं। इसलिये विषयोंमें रागका त्याग ही वास्तविक त्याग है। जैसे कोमल कोंपलोंको नष्ट करनेमें कोई परिश्रम नहीं करना पड़ता? ऐसे ही इन विषयोंके त्यागमें भी साधकको कठिनता नहीं माननी चाहिये। मनसे आदर देनेपर ही ये विषयरूप कोंपलें सुन्दर और आकर्षक दीखती हैं? वास्तवमें तो ये विषयुक्त लड्डूके समान ही हैं (टिप्पणी प0 745.2)। इसलिये इस संसारवृक्षका छेदन करनेके लिये भोगबुद्धिपूर्वक विषयचिन्तन एवं विषयसेवनका सर्वथा त्याग करना आवश्यक है (टिप्पणी प0 745.3)। अधश्चोर्ध्वं प्रसृताः --  यहाँ च पदको मध्यलोक अर्थात् मनुष्यलोक(इसी श्लोकके मनुष्यलोके कर्मानुबन्धीनि,पदों) का वाचक समझना चाहिये। ऊर्ध्वम् पदका तात्पर्य ब्रह्मलोक आदिसे है? जिसमें जानेके दो मार्ग हैं -- देवयान और पितृयान (जिसका वर्णन आठवें अध्यायके चौबीसवेंपचीसवें श्लोकोंमें शुक्ल और कृष्णमार्गके नामसे हुआ है)। अधः पदका तात्पर्य नरकोंसे है? जिसके भी दो भेद हैं -- योनिविशेष नरक और स्थानविशेष नरक।इन पदोंसे यह कहा गया है कि ऊर्ध्वमूल परमात्मासे नीचे? संसारवृक्षकी शाखाएँ नीचे? मध्य और ऊपर सर्वत्र फैली हुई हैं। इसमें मनुष्ययोनिरूप शाखा ही मूल शाखा है क्योंकि मनुष्ययोनिमें नवीन कर्मोंको करनेका अधिकार है। अन्य शाखाएँ भोगयोनियाँ हैं? जिनमें केवल पूर्वकृत कर्मोंका फल भोगनेका ही अधिकार है। इस मनुष्ययोनिरूप मूल शाखासे मनुष्य नीचे (अधोलोक) तथा ऊपर (ऊर्ध्वलोक) -- दोनों ओर जा सकता है और संसारवृक्षका छेदन करके सबसे ऊर्ध्व (परमात्मा) तक भी जा सकता है। मनुष्यशरीरमें ऐसा विवेक है? जिसको महत्त्व देकर जीव परमधामतक पहुँच सकता है और अविवेकपूर्वक विषयोंका सेवन करके नरकोंमें भी जा सकता है। इसीलिये गोस्वामी तुलसीदासजीने कहा है -- नरक स्वर्ग अपबर्ग निसेनी।   ग्यान बिराग भगति सुभ देनी।।(मानस 7। 121। 5)अधश्च मूलान्यनुसंततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके --  मनुष्यके अतिरिक्त दूसरी सब भोगयोनियाँ हैं। मनुष्ययोनिमें किये हुए पापपुण्योंका फल भोगनेके लिये ही मनुष्यको दूसरी योनियोंमें जाना पड़ता है। नये पापपुण्य करनेका अथवा पापपुण्यसे रहित होकर मुक्त होनेका अधिकार और अवसर मनुष्यशरीरमें ही है।यहाँ मूलानि पदका तात्पर्य तादात्म्य? ममता और कामनारूप मूलसे है? वास्तविक ऊर्ध्वमूल परमात्मासे नहीं। मैं शरीर हूँ -- ऐसा मानना तादात्म्य है। शरीरादि पदार्थोंको अपना मानना ममता है। पुत्रैषणा? वित्तैषणा और लोकैषणा -- ये तीन प्रकारकी मुख्य कामनाएँ हैं। पुत्रपरिवारकी कामना पुत्रैषणा और धनसम्पत्तिकी कामना वित्तैषणा है। संसारमें मेरा मानआदर हो जाय? मैं बना रहूँ? शरीर नीरोग रहे? मैं शास्त्रोंका पण्डित बन जाऊँ आदि अनेक कामनाएँ लोकैषणा के अन्तर्गत हैं। इतना ही नहीं कीर्तिकी कामना मरनेके बाद भी इस रूपमें रहती है कि लोग मेरी प्रशंसा करते रहें मेरा स्मारक बन जाय मेरी स्मृतिमें पुस्तकें बन जायँ लोग मुझे याद करें? आदि। यद्यपि कामनाएँ प्रायः सभी योनियोंमें न्यूनाधिकरूपसे रहती हैं? तथापि वे मनुष्ययोनिमें ही बाँधनेवाली होती हैं (टिप्पणी प0 746)। जब कामनाओंसे प्रेरित होकर मनुष्य कर्म करता है? तब उन कर्मोंके संस्कार उसके अन्तःकरणमें संचित होकर भावी जन्ममरणके कारण बन जाते हैं। मनुष्ययोनिमें किये हुए कर्मोंका फल इस जन्ममें तथा मरनेके बाद भी अवश्य भोगना पड़ता है (गीता 18। 12)। अतः तादात्म्य? ममता और कामनाके रहते हुए कर्मोंसे सम्बन्ध नहीं छूट सकता।यह नियम है कि जहाँसे बन्धन होता है? वहींसे छुटकारा होता है जैसे -- रस्सीकी गाँठ जहाँ लगी है? वहींसे वह खुलती है। मनुष्ययोनिमें ही जीव शुभाशुभ कर्मोंसे बँधता है अतः मनुष्ययोनिमें ही वह मुक्त हो सकता है।पहले श्लोकमें आये ऊर्ध्वमूलम् पदका तात्पर्य है -- परमात्मा? जो संसारके रचयिता तथा उसके मूल आधार हैं और यहाँ मूलानि पदका तात्पर्य है -- तादात्म्य? ममता और कामनारूप मूल? जो संसारमें मनुष्यको बाँधते हैं। साधकको इन (तादात्म्य? ममता और कामनारूप) मूलोंका तो छेदन करना है और ऊर्ध्वमूल परमात्माका आश्रय लेना है? जिसका उल्लेख तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये पदसे इसी अध्यायके चौथे श्लोकमें हुआ है।मनुष्यलोकमें कर्मानुसार बाँधनेवाले तादात्म्य? ममता और कामनारूप मूल नीचे और ऊपर सभी लोकों? योनियोंमें व्याप्त हो रहे हैं। पशुपक्षियोंका भी अपने शरीरसे तादात्म्य रहता है? अपनी सन्तानमें ममता होती है और भूख लगनेपर खानेके लिये अच्छे पदार्थोंकी कामना होती है। ऐसे ही देवताओंमें भी अपने दिव्य शरीरसे तादात्म्य? प्राप्त पदार्थोंमें ममता और अप्राप्त भोगोंकी कामना रहती है। इस प्रकार तादात्म्य? ममता और कामनारूप दोष किसीनकिसी रूपमें ऊँचनीच सभी योनियोंमें रहते हैं। परन्तु मनुष्ययोनिके सिवाय दूसरी योनियोंमें ये बाँधनेवाले नहीं होते। यद्यपि मनुष्ययोनिके सिवाय देवादि अन्य योनियोंमें भी विवेक रहता है? पर भोगोंकी अधिकता होने तथा भोग भोगनेके लिये ही उन योनियोंमें जानेके कारण उनमें विवेकका उपयोग नहीं हो पाता। इसलिये उन योनियोंमें उपर्युक्त दोषोंसे स्वयं को (विवेकके द्वारा) अलग देखना सम्भव नहीं है। मनुष्ययोनि ही ऐसी है? जिसमें (विवेकके कारण) मनुष्य ऐसा अनुभव कर सकता है कि मैं (स्वरूपसे) तादात्म्य? ममता और कामनारूप दोषोंसे सर्वथा रहित हूँ।भोगोंके परिणामपर दृष्टि रखनेकी योग्यता भी मनुष्यशरीरमें ही है। परिणामपर दृष्टि न रखकर भोग भोगनेवाले मनुष्यको पशु कहना भी मानो पशुयोनिकी निन्दा ही करना है क्योंकि पशु तो अपने कर्मफल भोगकर मनुष्ययोनिकी तरफ आ रहा है? पर यह मनुष्य तो निषिद्ध भोग भोगकर पशुयोनिकी तरफ ही जा रहा है। सम्बन्ध --   पीछेके दो श्लोकोंमें संसारवृक्षका जो वर्णन किया गया है? उसका प्रयोजन क्या है -- इसको भगवान् आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसकी शाखाएँ नीचे और ऊपर फैली हुई हैं, जो तीनों गुणों द्वारा पोषित होती हैं, और इन्द्रिय-विषय इसकी कोंपलें हैं। इसकी सहायक जड़ें नीचे मनुष्य लोक में फैली हुई हैं, जो कर्मों के अनुसार जीवों को बाँधती हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि इस वृक्ष की शाखाएँ नीचे मनुष्य, पशु आदि के रूप में और ऊपर गंधर्व, यक्ष, देव आदि के रूप में फैली हैं। ये सत्व आदि गुणों से पोषित होती हैं। शब्द, स्पर्श आदि विषय इसके अंकुर हैं। मनुष्य रूप में किए गए कर्मों के संस्कार ही इसकी जड़ें हैं जो जीवों को पुनः शुभ-अशुभ योनियों में जन्म लेने के लिए बाध्य करती हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि गुणों (सत्त्व आदि) द्वारा देवताओं से लेकर स्थावर तक की शाखाएँ प्रवृद्ध होती हैं। इस संसार वृक्ष की नीचे की जड़ें शुभ और अशुभ कर्म हैं, और इन्द्रियों के विषय कोमल अंकुर (कोंपलें) हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अपने उपादानकारणरूप सत्त्व? रज और तमइन तीनों गुणोंसे बढ़ी हुई -- स्थूलभावको प्राप्त हुई और विषयरूपी कोंपलोंवाली? उस वृक्षकी बहुतसी शाखाएँ? जो कि अपनेअपने कर्म और ज्ञानके अनुरूप -- कर्म और ज्ञानकी फलस्वरूपा योनियाँ हैं? नीचेकी ओर मनुष्योंसे लेकर स्थावरपर्यन्त और ऊपरकी ओर धर्म यानी विश्वकर्ता ब्रह्मापर्यन्त? वृक्षकी शाखाओंके समान फैली हुई हैं। कर्मफलरूप देहादि शाखाओंसे शब्दादि विषय? कोंपलोंके समान अङ्कुरितसे होते हैं? इसलिये वे शरीरादिरूप शाखाएँ विषयरूपी कोंपलोंवाली हैं। संसारवृक्षका परम मूल -- उपादानकारण पहले बतलाया जा चुका है। अब कर्मफलजनित रागद्वेष आदिकी वासनाएँ जो मूलके समान धर्माधर्मविषयक प्रवृत्तिका कारण और अवान्तरसे ( आगेपीछे ) होनेवाली हैं ( उनको कहते हैं )। वे मनुष्यलोकमें कर्मानुबन्धिनी वासनारूप मूलें देवादिकी अपेक्षा नीचे भी? अविच्छिन्नरूपसे फैली हुई हैं। पुण्यपापरूप कर्म जिनका अनुबन्ध यानी पीछेपीछे होनेवाला है? अर्थात् जिनकी उत्पत्तिका अनुवर्तन करनेवाला है? वे कर्मानुबन्धी कहलाती हैं। यहाँ मनुष्योंका ही विशेषरूपसे कर्ममें अधिकार प्रसिद्ध है ( इसलिये वे मूलें मनुष्यलोकमें कर्मानुबन्धिनी बतलायी गयी हैं )।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ स्पष्ट करते हैं कि तत्व अव्यक्त कारण में भी सूक्ष्म रूपों में मौजूद रहते हैं। शाखाएँ नीचे पाताल आदि लोकों में और ऊपर स्वर्ग आदि में फैली हुई हैं। इन्द्रिय-विषयों को कोंपल कहा गया है क्योंकि वे क्षणिक आनंद प्रदान करते हैं। जड़ें स्वयं भगवान हैं जो जीवों को उनके कर्मों के आधार पर फल देते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि शाखाएँ पुण्यात्मा और पापी जीव हैं, जो गुणों द्वारा पोषित होती हैं। इन्द्रिय-विषय इसके पत्ते हैं। इस लोक में सहायक जड़ें जीवों की वासनाएँ हैं जो उन्हें कर्मों से बाँधती हैं। मानव शरीर में किए गए कर्मों के कारण जीव नीचे पशु आदि बनते हैं या ऊपर देवता बनते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि शाखाएँ जीव हैं; पापी जीव नीचे पशु योनियों में और पुण्यात्मा ऊपर देव योनियों में फैलते हैं। वे तीनों गुणों (सत्त्व, रज, तम) द्वारा पोषित होते हैं। इन्द्रिय-विषय इसके अंकुर हैं। सहायक जड़ें राग और द्वेष के संस्कार (वासनाएँ) हैं जो मनुष्यों को इस मनुष्य लोक में कर्मों से बाँधती हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि जीव ही शाखाएँ हैं; पापी जीव नीचे पशु योनियों में और पुण्यात्मा ऊपर देव योनियों में फैलते हैं। वे गुणों द्वारा पोषित होते हैं। इन्द्रिय-विषय इसके अंकुर हैं। सहायक जड़ें पूर्व भोगों के संस्कार (वासनाएँ) हैं, जो मनुष्यों को इस मनुष्य लोक में कर्मों से बाँधती हैं क्योंकि यहीं कर्मों का अधिकार है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि शाखाएँ कर्म और उपासना के विभिन्न फल हैं, जो नीचे नरक तक और ऊपर सत्यलोक तक फैले हुए हैं। वे तीनों गुणों द्वारा पुष्ट होते हैं। सहायक जड़ें पूर्व कर्मों से उत्पन्न राग-द्वेष के संस्कार हैं, जो मनुष्यों को मनुष्य लोक में कर्मों से बाँधते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि शाखाएँ जीवों के शरीर का प्रतिनिधित्व करती हैं, जो नीचे पशु जन्मों तक और ऊपर गंधर्वों और देवताओं तक फैली हुई हैं, और गुणों द्वारा पोषित हैं। इन्द्रिय-विषय इसके पत्ते हैं। सहायक जड़ें मनुष्य अवस्था में किए गए कर्म हैं, जो मनुष्यों को उच्च या निम्न लोकों में भविष्य के जन्मों से बाँधते हैं। मनुष्य लोक कर्म का क्षेत्र है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि शाखाएँ जीव हैं, जो नीचे विभिन्न योनियों में और ऊपर दिव्य अवतारों में फैली हुई हैं। वे सात्त्विक आदि गुणों द्वारा पोषित होती हैं। इन्द्रिय-विषय इसके अंकुर हैं। सहायक जड़ें जीवों के सांसारिक कर्म और आसक्तियाँ हैं, जो मनुष्य लोक में सृष्टि आदि के संचालन के लिए स्थापित की गई हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि शाखाएँ नीचे नरक तक और ऊपर हिरण्यगर्भ तक फैली हुई हैं, जो गुणों द्वारा पोषित हैं। इन्द्रिय-विषय इसके कोमल अंकुर हैं। सहायक जड़ें पूर्व कर्मों के संस्कार (वासनाएँ) हैं, जो जीवों को इस मनुष्य लोक में कर्मों से बाँधती हैं, जिससे कर्मों और वासनाओं का निरंतर चक्र बनता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस वृक्ष की शाखाएँ ऊपर तथा नीचे फैली हुई हैं और प्रकृति के तीनों गुणों द्वारा पोषित हैं। इसकी टहनियाँ इन्द्रिय-विषय हैं। इस वृक्ष की जड़ें नीचे की ओर भी जाती हैं, जो मानव समाज के सकाम कर्मों से बंधी हुई हैं।