Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् |
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम्

Word Meanings:
शौर्यम् - पराक्रम
तेजः - तेज
धृतः - दृढ़ता
दाक्ष्यम् - निपुणता
युद्धे - युद्ध में
च - और
अपि - भी
अपलायनम् - पलायन नहीं
दानम् - दान
ईश्वरभावः - प्रभुता
च - और
क्षात्रम् - क्षत्रियों का
कर्म - कार्रवाई
स्वभावजम् - प्रकृति से पैदा हुआ.

Life Application:
वीरता, ऐश्वर्य, धैर्य, निपुणता, युद्ध में न भागना, उदारता, आधिपत्य - एक नेता/योद्धा के स्वाभाविक कर्तव्य।

Commentary by Swami Tejomayananda:
शौर्य, तेज, धृति, दाक्ष्य (दक्षता), युद्ध से पलायन न करना, दान और ईश्वर भाव (स्वामी भाव) - ये सब क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
शूरवीरता (शौर्य), तेज, धैर्य (धृति), दक्षता (दाक्ष्य), युद्ध से न भागना, दानशीलता और शासन करने का भाव (ईश्वरभाव) — ये सब क्षत्रिय के स्वभाव से उत्पन्न होने वाले स्वाभाविक कर्म हैं।

व्याख्या: क्षत्रिय के लिए सबसे पहला गुण वीरता और निर्भीकता है। संकट के समय भी उसका मन विचलित नहीं होता। धृति उसे विपरीत परिस्थितियों में भी अडिग रखती है। दाक्ष्य का अर्थ है त्वरित निर्णय लेने की क्षमता। युद्ध में पीठ न दिखाना उसकी निर्भीकता का प्रमाण है। वह उदार होता है और शासक के रूप में अपनी प्रजा की रक्षा तथा दुष्टों को दण्ड देने की क्षमता रखता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
शौर्य, तेज, धैर्य, दक्षता, दान, युद्ध में स्थिरता और शासन करने की क्षमता — ये एक सैनिक (क्षत्रिय) के कर्तव्य हैं जो उसके स्वभाव से उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
क्षत्रिय पुरुष में रजोगुण की प्रधानता होती है। यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण? किसी क्षत्रिय कुल में जन्मे व्यक्ति को ही क्षत्रिय नहीं कहते हैं। एक सच्चे क्षत्रिय पुरुष में जो गुण होते हैं? उनकी ही यहाँ गणना की गयी है। गीता में वर्णों का विभाजन मनुष्य के आन्तरिक स्वभाव एवं बाह्य आचरण के आधार पर किया गया है।शौर्य तेज से सम्पन्न व्यक्ति ही प्रजा का पालन एवं शासन करने में समर्थ होता है।धृति  अपने लक्ष्य को दृढ़ता से धारण करना धृति है। मार्ग में कितने ही विघ्नों के आने पर भी अपने पथ से विचलित न होने के लिए धैर्य की आवश्यकता होती है? जिसे ही धृति कहते हैं।दाक्ष्य  अर्थात् दक्षता। सैनिक प्रशिक्षण की भाषा में इसे सावधान का आदेश कहा जाता है। दक्षता का अर्थ है प्राप्त परिस्थिति का तत्काल और यथार्थ मल्यांकन करने की क्षमता। इसमें निर्णय के अनुसार तत्काल उसे कार्यान्वित करने की क्षमता का भी समावेश है। एक सच्चे क्षत्रिय की दक्षता अन्य लोगों के लिए ईर्ष्या का विषय बन जाती है।युद्ध से अपलायन  उपर्युक्त गुणों से सम्पन्न पुरुष जीवन संघर्षों में सहज ही अपनी पराजय स्वीकार नहीं कर लेता। यहाँ युद्ध शब्द का वाच्यार्थ ही नहीं लेना चाहिए। जीवन में जो भी कठिन परिस्थितियाँ उत्पन्न होती हैं? उन सबका साहस के साथ सामना करना यहाँ अभिप्रेत है। न्याय्य लक्ष्य के विरुद्ध खड़ी होने वाली परिस्थितियों से पलायन न करना क्षत्रिय का धर्म है।दान  कोई भी शासन या राजा तभी लोकप्रिय बनता है? जब वह मुक्तहस्त से दान करता है। वर्तमान समय में भी सभी प्रजातान्त्रिक राज्यों की सरकारें अपने बजट में कुछ धन की मात्रा सुरक्षित रखती हैं? जिस पर किसी प्रकार का विवाद या मतदान नहीं होता। क्षत्रिय पुरुष के कृपण होने पर उसे अपने कार्य में सफलता नहीं मिल सकती? क्योंकि उसकी सफलता उसके मित्रों एवं समर्थकों की संख्या पर निर्भर करती है। एक न्यायप्रिय क्षत्रिय को दयापूर्वक असहाय लोगों की मुक्तहस्त से सहायता करनी चाहिए।ईश्वरभाव  अपनी सार्मथ्य पर दृढ़विश्वास के बिना कोई भी पुरुष शासन नहीं कर सकता। प्रजा के नेता में इतना दृढ़ आत्मविश्वास होना चाहिए कि उसके विश्वास से अन्य दुर्बल हृदय के लोगों का भी आत्मविश्वास जागृत हो उठे। इस प्रकार का ईश्वर भाव एक क्षत्रिय के लिए आवश्यक गुण है। उसकी शक्तिशाली उपस्थिति से ही आसपास के वातावरण में विद्युत् शक्ति कासा संचार हो जाना चाहिए। मात्र मुकुट या राजवस्त्रों से ही कोई पुरुष राजा नहीं बन सकता। राजमुकुट? राजवस्त्र एवं राजसिंहासन को अपने योग्य शासन का चयन कर सकने की अद्भुत कला प्राप्त है। ईश्वरभाव क्षत्रिय का सबसे प्रमुख लक्षण है।उपर्युक्त आठ गुणों को क्षात्र कर्म कहा गया है। इसका अर्थ यह है कि एक क्षत्रिय पुरुष को इन गुणों को सम्पादित करके इन्हें धारण करना चाहिए। लौकिक सत्ता के धारक नेता अध्यात्म के पथ प्रदर्शक नहीं बन सकते। परन्तु एक सच्चे शासक में यह सूक्ष्म क्षमता होनी चाहिए कि वह आध्यात्मिक जीवन मूल्यों को अपनी शासन प्रणाली में सम्मिलित कर सके और राष्ट्र के विविध कार्यक्षेत्रों में उन्हें व्यवहारिक रूप प्रदान कर सके।अगले श्लोक में वैश्य और शूद्र के कर्म बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
शौर्य, तेज, धैर्य, दक्षता, युद्ध से पीछे न हटना, दान देना और प्रभुत्व (शासन भाव) — ये स्वभाव से उत्पन्न होने वाले क्षत्रियों के कर्म हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
शौर्य, तेज, धैर्य, दक्षता, युद्ध में न भागना, दान और स्वामीभाव — ये सभी अपने स्वभाव से उत्पन्न क्षत्रिय के कर्तव्य हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
शूरवीरता, तेज, धैर्य, चतुरता, युद्ध से पलायन न करना, उदारता और ईश्वर भाव (स्वामी भाव) — ये क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
शौर्य का अर्थ है बलवान शत्रुओं से भी लड़ने की शक्ति। तेज दूसरों से न दबने का प्रभाव है। धृति वह मानसिक शक्ति है जो बड़ी से बड़ी विपत्ति में भी शरीर और इंद्रियों को शिथिल नहीं होने देती। दक्षता बिना किसी घबराहट के त्वरित निर्णय और कार्य करना है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
शूरवीरता, तेज, धैर्य, प्रजाके संचालन आदिकी विशेष चतुरता, युद्धमें कभी पीठ न दिखाना, दान करना और शासन करनेका भाव -- ये सबकेसब क्षत्रियके स्वाभाविक कर्म हैं।

व्याख्या --   शौर्यम् -- मनमें अपने धर्मका पालन करनेकी तत्परता हो? धर्ममय युद्ध (टिप्पणी प0 928) प्राप्त होनेपर युद्धमें चोट लगने? अङ्ग कट जाने? मर जाने आदिका किञ्चिन्मात्र भी भय न हो? घाव होनेपर भी मनमें प्रसन्नता और उत्साह रहे तथा सिर कटनेपर भी पहलेजैसे ही अस्त्रशस्त्र चलाता रहे? इसका नाम शौर्य है।तेजः --  जिस प्रभाव या शक्तिके सामने पापीदुराचारी मनुष्य भी पाप? दुराचार करनेमें हिचकते हैं? जिसके सामने लोगोंकी मर्यादाविरुद्ध चलनेकी हिम्मत नहीं होती अर्थात् लोग स्वाभाविक ही मर्यादामें चलते हैं? उसका नाम तेज है।धृतिः --  विपरीतसेविपरीत अवस्थामें भी अपने धर्मसे विचलित न होने और शत्रुओंके द्वारा धर्म तथा नीतिसे विरुद्ध अनुचित व्यवहारसे सताये जानेपर भी धर्म तथा नीतिविरुद्ध कार्य न करके धैर्यपूर्वक उसी मर्यादामें चलनेका नाम धृति है।दाक्ष्यम् --  प्रजापर शासन करनेकी? प्रजाको यथायोग्य व्यवस्थित रखनेकी और उसका संचालन करनेकी विशेष योग्यता? चतुराईका नाम दाक्ष्य है।युद्धे चाप्यपलायनम् --  युद्धमें कभी पीठ न दिखाना? मनमें कभी हार स्वीकार न करना? युद्ध छोड़कर कभी,न भागना -- यह युद्धमें अपलायन है।दानम्  --  क्षत्रियलोग दान करते हैं तो देनेमें कमी नहीं रखते? बड़ी उदारतापूर्वक देते हैं। वर्तमानमें दानपुण्य करनेका स्वभाव वैश्योंमें देखनेमें आता है परन्तु वैश्य लोग देनेमें कसाकसी करते हैं अर्थात् इतनेसे ही काम चल जाय तो अधिक क्यों दिया जाय -- ऐसा द्रव्यका लोभ उनमें रहता है। द्रव्यका लोभ रहनेसे धर्मका पालन करनेमें बाधा आ जाती है? कमी आ जाती है? जिससे सात्त्विक दान (गीता 17। 20) देनेमें कठिनता पड़ती है। परन्तु क्षत्रियोंमें दानवीरता होती है। इसलिये यहाँ दान शब्द क्षत्रियोंके स्वभावमें आया है।ईश्वरभावश्च --  क्षत्रियोंमें स्वाभाविक ही शासन करनेकी प्रवृत्ति होती है। लोगोंके नीति? धर्म और मर्यादाविरुद्ध आचरण देखनेपर उनके मनमें स्वाभाविक ही ऐसी बात आती है कि ये लोग ऐसा क्यों कर रहें हैं और उनको नीति? धर्मके अनुसार चलानेकी इच्छा होती है। अपने शासनद्वारा सबको अपनीअपनी मर्यादाके अनुसार चलानेका भाव रहता है। इस ईश्वरभावमें अभिमान नहीं होता क्योंकि क्षत्रियजातिमें नम्रता? सरलता आदि गुण देखनेमें आते हैं। क्षात्रं कर्म स्वभावजम् --  जो मात्र प्रजाकी दुःखोंसे रक्षा करे? उसका नाम क्षत्रिय है -- क्षतात् त्रायत इति क्षत्रियः। उस क्षत्रियके जो स्वाभाविक कर्म हैं? वे क्षात्रकर्म कहलाते हैं। सम्बन्ध --   अब वैश्य और शूद्रके स्वाभाविक कर्म बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
शौर्य (युद्ध में बिना किसी भय के प्रवेश करने की क्षमता), तेज (दूसरों से पराजित न होने की शक्ति), धृति (बाधाओं के बावजूद शुरू किए गए कार्य को पूरा करने की क्षमता), दाक्ष्य (सभी कार्यों को कुशलतापूर्वक करने की क्षमता), अपलायन (मृत्यु निश्चित होने पर भी युद्ध से न भागना), दान (अपनी सभी संपत्तियों को दूसरों को दे देना) और ईश्वरभाव (दूसरों पर शासन करने की क्षमता) — ये क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.41–18.60 की संयुक्त व्याख्या): 'ब्राह्मण...' इत्यादि से लेकर 'अवशोऽपि तत्' तक। निश्चित रूप से ब्राह्मणों आदि का अंतर्निहित स्वभाव उनके कर्तव्यों के वर्गीकरण द्वारा परिभाषित नियमों का उल्लंघन नहीं करता है। इसलिए, जहाँ तक आपका संबंध है, आपमें क्षत्रिय के अंतर्निहित गुण हैं, और आपका स्वभाव (अर्थात अंतर्निहित गुण), आपके न चाहने पर भी, निश्चित रूप से आपके प्रेरक (उत्तेजक) की भूमिका ग्रहण कर लेगा। क्योंकि, जो व्यक्ति केवल अपनी प्राकृतिक स्थिति से प्रेरित होकर कार्य करता है, वह पुण्य या पाप के कड़े बंधन में बंध जाता है। इसलिए, मेरे द्वारा सिखाए गए सम्यक ज्ञान के साधनों का पालन करते हुए कर्म करो। उस स्थिति में, बंधन समाप्त हो जाएगा। इस पूरे प्रसंग (महावाक्य) का उद्देश्य इस विचार को दृढ़ करना है। इसके अधीनस्थ वाक्यों के अर्थ स्पष्ट हैं।

संक्षेप में (श्लोक ५०): संक्षेप में। ज्ञान: अर्थात् वह ज्ञान जिसकी व्याख्या पहले की जा चुकी है। निष्ठा: बिना किसी वाक-जाल (शब्दों के खेल) के, 'जो निर्धारित किया गया है' उस अर्थ को व्यक्त करता है। 'जो विशुद्ध बुद्धि से युक्त है' इत्यादि: यह सब लगभग पहले ही स्पष्ट किया जा चुका है। इसलिए, इस पर [टिप्पणी करने का] अधिक श्रम नहीं किया जा रहा है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
शौर्यशूरवीरता? तेज दूसरोंसे न दबनेका स्वभाव? धृति -- धारणाशक्ति? जिस शक्तिसे उत्साहित हुए मनुष्यका सभी अवस्थाओंमें अनवसाद ( नाश या शोकका अभाव ) होता है? दक्षता -- सहसा प्राप्त हुए बहुतसे कार्योंमें बिना घबड़ाहटके प्रवृत्त होनेका स्वभाव तथा युद्धमें न भागनाशत्रुको पीठ न दिखानेका भाव। दान -- देनेयोग्य पदार्थोंको खुले हाथ देनेका स्वभाव और ईश्वरभाव यानी जिनका शासन करना है? उनके प्रति प्रभुत्व प्रकट करना। ये सब क्षत्रियोंके कर्म अर्थात् क्षत्रियजातिके लिये विहित उनके स्वाभाविक कर्म हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्तव्य हैं: शौर्य, धृति (दुर्बलता रहित धैर्य), युद्ध में दक्षता और ईश्वरभाव (प्रभुत्व)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वीरता (शौर्य), तेज, धैर्य (विपत्ति में भी अडिग रहना), दक्षता, युद्ध से पीछे न हटना, दान (मुक्तहस्त देना) और ईश्वरभाव (प्रजा-पालन हेतु शासन शक्ति) — ये रजोगुण-प्रधान क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्तव्य हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
शौर्य (पराक्रम), तेज, धैर्य, दक्षता, युद्ध से पीछे न हटना, दानशीलता और ईश्वरभाव (शासन-शक्ति) — ये क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं: शूरवीरता (शौर्य), तेज (शत्रु द्वारा पराभूत न होना), धैर्य (सभी अवस्थाओं में शिथिल न होना), दक्षता (अव्यामोह पूर्वक कार्य कुशलता), युद्ध से न भागना, दानशीलता और प्रजा के प्रति ईश्वरभाव (प्रभुत्व)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
शौर्य का अर्थ युद्ध में निर्भीक प्रवेश है। तेज का अर्थ अपराजेय होना है। धृति बाधाओं के होने पर भी कार्य पूर्ण करना है। दाक्ष्य का अर्थ सर्वकार्य-कौशल है। ईश्वरभाव प्रजा के नियमन और संरक्षण की क्षमता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं: शौर्य (पराक्रम), तेज, धैर्य, दक्षता (कार्य-कौशल), युद्ध में पीछे न हटना, दानशीलता और ईश्वरभाव (शासन-प्रवृत्ति)।

Commentary by Sri Neelkanth:
शौर्य (पराक्रम), तेज, धैर्य, दाक्ष्य (युद्ध कौशल या उत्साह), दान और ईश्वरभाव (मार्ग से भटके हुए लोगों को शासन में रखने की शक्ति) — ये क्षत्रिय के स्वाभाविक कर्म हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वीरता, शक्ति, संकल्प, संसाधन-संपन्नता, युद्ध में साहस, उदारता तथा नेतृत्व — ये क्षत्रियों के काम करने के स्वाभाविक गुण हैं।