Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् |
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः

Word Meanings:
पुरोधसां - पुरोहितों में
च - और
मुख्यं - मुख्य
मां - मुझको
विद्धि - पता है
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
बृहस्पतिम् - बृहस्पति
सेनानीनामहं - सेनापतियों में मैं
स्कन्दः - कार्तिकेय (स्कन्द)
सरसामस्मि - जलाशयों में हूँ
सागरः - समुद्र

Life Application:
ईश्वर को पुरोहितों में बृहस्पति, सेनापतियों में स्कंद और जलाशयों में विशाल महासागर के रूप में जानो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! पुरोहितों में मुख्य बृहस्पति मुझे जानो; मैं सेनापतियों में स्कन्द (कार्तिकेय) और जलाशयों में समुद्र हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ ! राजपुरोहितों में मुख्य बृहस्पति मुझे जानो; सेनापतियों में स्कन्द और जलाशयों में समुद्र मैं हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! पुरोहितों में प्रधान देवगुरु बृहस्पति मुझे जानो; सेनापतियों में स्वामी कार्तिकेय (स्कन्द) और समस्त जलाशयों में महासागर मैं हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पुरोहितों में देवगुरु बृहस्पति (ज्ञान व मंत्र के अधिष्ठाता), सेनानायकों में युद्ध के देवता स्कन्द (कार्तिकेय) तथा स्थिर जलाशयों में अनंत और अगाध सागर परमेश्वर की ही विभूति के प्रतीक हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ ! पुरोहितों में मुख्य बृहस्पति मुझे जानो, सेनापतियों में स्कन्द मैं हूँ और जलाशयों में समुद्र मैं हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ ! पुरोहितों में मुख्य बृहस्पति मुझे जानो; सेनापतियों में स्कन्द मैं हूँ और जलाशयों में समुद्र मैं हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ ! पुरोहितों में मुख्य बृहस्पति मुझे जानो; सेनापतियों में स्कन्द और जलाशयों में समुद्र मैं हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: राजपुरोहितों में सर्वज्ञानसम्पन्न देवगुरु बृहस्पति, सेनापतियों में देवताओं के सेनानायक स्कन्द (कार्तिकेय) और स्थिर जलाशयों में अगाध समुद्र भगवान् की मुख्य विभूति हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! पुरोहितों में मुख्य बृहस्पति मुझे जानो; सेनापतियों में स्कन्द और जलाशयों में समुद्र मैं हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: पुरोहितों में उत्कृष्ट देवगुरु बृहस्पति, सेनापतियों में देवसेनापति स्कन्द और जलाशयों में गंभीर महासागर मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: पुरोहितों (राजपुरोहितों) में मुख्य बृहस्पति को मेरा स्वरूप जानो। सेनापतियों में देवसेनापति स्कन्द और जलाशयों (देवखात जलाशयों) में समुद्र मैं हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: पुरोहितों में देवगुरु बृहस्पति, सेनापतियों में स्कन्द तथा स्थिर जलाशयों में सर्वव्यापक समुद्र भगवान् का स्वरूप है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: पुरोहितों में सर्वशास्त्रवेत्ता बृहस्पति, सेनापतियों में रुद्रपुत्र स्कन्द तथा स्थिर जलाशयों में रत्नगर्भा महासागर मेरी ही विभूति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: पुरोहितों में मुख्य बृहस्पति मुझे जानो, सेनापतियों में स्कन्द और जलाशयों में समुद्र मैं हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पुरोहितों में देवगुरु बृहस्पति, युद्धनायकों में स्कन्द और जलनिधियों में अगाध सागर भगवान् की सर्वोत्कृष्ट महिमा को प्रकट करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वोत्कृष्ट पुरोहित बृहस्पति, सेनापति स्कन्द और सर्वजलाशयश्रेष्ठ समुद्र भगवान् के ही प्रभाव से विभूति रूप धारण करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं पुरोहितों में बृहस्पति, सेनापतियों में स्कन्द और जलाशयों में समुद्र हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: पुरोहितों में बृहस्पति, सेनापतियों में स्कन्द और जलाशयों में समुद्र भगवान् की ही दिव्य विभूति हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! पुरोहितों में मुझे मुख्य पुरोहित बृहस्पति जानो। मैं सेनापतियों में कार्तिकेय हूँ और समस्त जलाशयों में समुद्र हूँ।