Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् |
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते

Word Meanings:
भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम् - लोगों की गहराई से
तया - उससे
अपहृतचेतसाम् - जिनका मन खींचा जाता है
व्यवसायात्मिका - निश्चयात्मक
बुद्धिः - कारण
समाधौ - समाधि में
न - नहीं
विधीयते - तय है.

Life Application:
अपने दिमाग को ऐसे भ्रामक वादों से बचाएं जो आपको गहरे आत्म-अनुशासन और शांत फोकस से दूर ले जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उससे जिनका चित्त हर लिया गया है ऐसे भोग और एश्र्वर्य‌ मॆ आसक्ति रखने वाले पुरुषों के अन्तकरण मे निश्चयात्मक् बुद्धि नही हॊती अर्थात वे ध्यान का अभ्यास करने योग्य‌ नही होते।

Commentary by Swami Sivananda:
जो लोग भोग और ऐश्वर्य में अत्यन्त आसक्त हैं तथा जिनका चित्त ऐसी (फूलवाली) वाणी से हर लिया गया है, उनकी बुद्धि ध्यान और समाधि में स्थिर होने योग्य निश्चयात्मक नहीं बन पाती।

भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम् -- भोग और ऐश्वर्य में गहराई से आसक्त लोगों की; तया -- उस वाणी से; अपहृतचेतसाम् -- जिनका चित्त हर लिया गया है; व्यवसायात्मिका -- निश्चयात्मक; बुद्धिः -- बुद्धि; समाधौ -- समाधि में; न विधीयते -- स्थिर नहीं होती। भावार्थ -- जो भोग और ऐश्वर्य से चिपके रहते हैं उनके मन में स्थिरता नहीं आ सकती। वे न तो एकाग्रचित्त हो सकते हैं और न ध्यान कर सकते हैं। वे सदैव धन और सत्ता प्राप्त करने की योजनाओं में उलझे रहते हैं। उनका मन सदा अशान्त रहता है और उनमें स्थिर समझ का अभाव होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिनका मन शक्ति और भोग की कामनाओं में डूबा रहता है, वे अपनी विवेकबुद्धि को एक बिन्दु पर केन्द्रित नहीं कर पाते।

Commentary by Swami Chinmayananda:
महर्षि व्यास ऐसे पहले साहसी क्रान्तिकारी थे जिन्होंने अपने काल में अत्यन्त शोचनीय पतन की स्थिति से हिन्दू संस्कृति का पुनरुत्थान किया। क्रान्ति का वह ग्रन्थ गीता है जिसकी रचना उन्होंने की। अपने काल की स्थितियों की उनके द्वारा की गयी तीव्र आलोचना भगवान् के इन शब्दों से स्पष्ट होती है जहां श्रीकृष्ण वेदों के कर्मकाण्ड को पुष्पिता वाणी कहते हैं। कर्मकाण्ड की तीव्र आलोचना करने में व्यास जी के साहस को समझने के लिये हमें उस काल के पुरोगामी पारम्परिक वातावरण की कल्पना करनी होगी हमें मानसिक रूप से उस काल में रहना होगा।वेदों का कर्मकाण्ड उन लोगों के लिए है जो विषयोपभोग और ऐश्वर्य में अत्यन्त आसक्त हैं  कर्मफल पाने की इच्छा और चिन्ता के कारण जिनकी सदसद् विवेक की क्षमता खो गयी है। सर्वोच्च साध्य को भूलकर साधनभूत कर्मों में ही वे लिप्त रहते हैं।वेदोक्त कर्मों को अत्यन्त परिश्रमपूर्वक करना पड़ता है तब मृत्यु के पश्चात् स्वर्ग के रूप में उनका फल प्राप्त होता है जहाँ अलौकिक विषयों का उपभोग किया जा सकता है। इन सब प्रयत्नों में कामनाओं और चिन्ताओं आदि के कारण व्यक्तित्व के विकास के लिये अवसर नहीं मिलता इसलिये व्यास जी का विचार है कि अध्यात्म की दृष्टि से ये सकाम कर्म निरर्थक हैं। कर्मकाण्ड में आसक्त पुरुष जीवन के परम साध्य को भूलकर साधन में ही फंसा रह जाता है।अनन्तस्वरूप परम सत्य के प्रतिपादक के रूप में श्रीकृष्ण उन लोगों की हँसी उड़ाते हैं जो साधन को ही साध्य मानने की त्रुटि करते हैं। कर्मकाण्ड में ही उपदिष्ट केवल कर्तव्य कर्म के पालन से चित्त शुद्धि एवं एकाग्रता प्राप्त होती है और इस प्रकार ध्यान का अभ्यास करने की योग्यता पाकर उपनिषदों में निरूपित निदिध्यासन के द्वारा आत्मा का अपरोक्ष अनुभव प्राप्त होता है जो जीवन का वास्तविक साध्य है। कर्म में ही रत पुरुषों को जीवन में कभी शान्ति नहीं मिलती।अविवेकी कामी पुरुषों को क्या फल मिलता है  भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो भोग्य वस्तुओं के स्वामित्व में अत्यन्त आसक्त हैं और जिनका मन उस पुष्पित वाणी से हर लिया गया है, उनकी बुद्धि निश्चयात्मक रूप धारण करके समाधि के योग्य नहीं बन पाती।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ! जो अविवेकी वेदों के शब्दमात्र में आनन्दित होते हैं, वे कहते हैं कि 'इससे बढ़कर और कुछ नहीं है।' वे केवल सांसारिक कामनाओं से भरे हुए हैं और स्वर्ग की लालसा रखते हैं। वे ऐसी पुष्पित वाणी बोलते हैं जो कर्म के फलस्वरूप पुनर्जन्म प्रदान करती है। वे वेदों को केवल भोग और ऐश्वर्य की प्राप्ति के लिए विविध कर्मकाण्डों का समूह मानते हैं। जो इस प्रकार भोग और ऐश्वर्य में आसक्त रहते हैं, वे उस (स्वर्गसुख देने वाली) वाणी की ओर खिंच जाते हैं और उनकी बुद्धि एकाग्र होकर दृढ़ संकल्प धारण नहीं कर पाती।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो भोग और ऐश्वर्य में आनन्द मानते हैं और जिनकी बुद्धि उस वाणी से हर ली गयी है, उनके मन में एकाग्र निश्चयात्मक बुद्धि स्थिर नहीं हो पाती।

Commentary by Sri Madhavacharya:
उन (भोगासक्त) लोगों की सम्यक् युक्तियुक्त निश्चयात्मक बुद्धि समाधि के प्रयोजन के लिए स्थिर नहीं होती। जिनका अर्थ भलीभाँति निश्चित हो चुका है, उन्हीं का मन ईश्वर में सम्यक् रूप से स्थिर होता है, और वही मोक्ष का साधन है। अन्यत्र भी यही कहा गया है -- जिसे तत्त्वज्ञान प्राप्त नहीं हुआ, उसके लिए श्रेष्ठतम वाणियाँ भी समर्थ नहीं होतीं; जिसे स्वप्न के दृष्टान्त से गृहस्थ के सुख को स्वयं त्याज्य समझ में नहीं आता, वह तत्त्व को नहीं जान सकता -- भागवत 5.11.3।

Commentary by Sri Anandgiri:
शंका -- कर्मकाण्ड में निष्ठा रखने वाले तथा कर्मों का अनुष्ठान करने वालों के अन्तःकरण में भी बुद्धिशुद्धि के द्वारा साध्य और साधनरूप दोनों प्रकार की बुद्धि उत्पन्न होने की संभावना है, अतः उन्हें भी मोक्ष प्राप्त हो जाएगा। इसका समाधान करने के लिए 'तेषाम्' पद कहा गया है -- जो भोग और ऐश्वर्य को ही अपना कर्तव्य मानकर उन्हीं में तद्रूप हो चुके हैं, उनका चित्त उन्हीं में आसक्त रहने के कारण वे बहिर्मुख हो जाते हैं, यह अभिप्राय है। फिर भी यह शंका हो सकती है कि शास्त्रानुसारी विवेकबुद्धि के द्वारा उनमें निश्चयात्मक बुद्धि उत्पन्न हो सकती है, इसका निराकरण करने हेतु 'तया' पद कहा गया है। पुनः यह प्रश्न उठता है कि समाधि संप्रज्ञात और असंप्रज्ञात भेद से दो प्रकार की कही जाती है, वहाँ दोनों प्रकार की बुद्धि का विधान असंगत होने पर भी उसका निषेध कैसे किया जा रहा है, इसका उत्तर 'समाधीयते' पद से दिया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उस पुष्पित वाणीसे जिसका अन्तःकरण हर लिया गया है अर्थात् भोगोंकी तरफ खिंच गया है और जो भोग तथा ऐश्वर्यमें अत्यन्त आसक्त हैं, उन मनुष्योंकी परमात्मामें निश्चयात्मिका बुद्धि नहीं होती।

व्याख्या -- 'तयापहृतचेतसाम्'-- पूर्वश्लोकोंमें जिस पुष्पित वाणीका वर्णन किया गया है  उस वाणीसे जिनका चित्त अपहृत हो गया है अर्थात् स्वर्गमें बड़ा भारी सुख है दिव्य नन्दनवन है अप्सराएँ हैं अमृत है ऐसी वाणीसे जिनका चित्त उन भोगोंकी तरफ खिंच गया है।
 'भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम्'-- शब्द स्पर्श रूप रस और गन्ध ये पाँच विषय शरीरका आराम मान और नामकी बड़ाई इनके द्वारा सुख लेनेका नाम भोग है। भोगोंके लिये पदार्थ रूपयेपैसे मकान आदिका जो संग्रह किया जाता है उसका नाम ऐश्वर्य है। इन भोग और ऐश्वर्यमें जिनकी आसक्ति है प्रियता है खिंचाव है अर्थात् इनमें जिनकी महत्त्वबुद्धि है उनको  'भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम्'  कहा गया है।

जो भोग और ऐश्वर्यमें ही लगे रहते हैं वे आसुरी सम्पत्तिवाले होते हैं। कारण कि असु नाम प्राणोंका है और उन प्राणोंको जो बनाये रखना चाहते हैं उन प्राणपोषणपरायण लोगोंका नाम असुर है। वे शरीरकी प्रधानताको लेकर यहाँके अथवा स्वर्गके भोग भोगना चाहते हैं  (टिप्पणी प0 80) ।
 'व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते'-- जो मनुष्यजन्मका असली ध्येय है जिसके लिये मनुष्यशरीर मिला है उस परमात्माको ही प्राप्त करना है ऐसी व्यवसायात्मिका बुद्धि उन लोगोंमें नहीं होती। तात्पर्य यह है कि जो भोग भोगे जा चुके हैं जो भोग भोगे जा सकते हैं जिन भोगोंको सुन रखा है और जो भोग सुने जा सकते हैं उनके संस्कारोंके कारण बुद्धिमें जो मलिनता रहती है उस मलिनताके कारण संसारसे सर्वथा विरक्त होकर एक परमात्माकी तरफ चलना है ऐसा दृढ़ निश्चय नहीं होता। ऐसे ही संसारकी अनेक विद्याओं कलाओं आदिका जो संग्रह है उससे मैं विद्वान हूँ मैं जानकार हूँ ऐसा जो अभिमानजन्य सुखका भोग होता है उसमें आसक्त मनुष्योंका भी परमात्मप्राप्तिका एक निश्चय नहीं होता।
 विशेष बात 
परमदयालु प्रभुने कृपा करके इस मनुष्यशरीरमें एक ऐसी विलक्षण विवेकशक्ति दी है जिससे वह सुखदुःखसे ऊँचा उठ जाय अपना उद्धार कर ले सबकी सेवा करके भगवान्तकको अपने वशमें कर ले इसीमें मनुष्यशरीरकी सार्थकता है। परन्तु प्रभुप्रदत्त इस विवेकशक्तिका अनादर करके नाशवान् भोग और संग्रहमें आसक्त हो जाना पशुबुद्धि है। कारण कि पशुपक्षी भी भोगोंमें लगे रहते हैं ऐसे ही अगर मनुष्य भी भोगोंमें लगा

रहे तो पशुपक्षियोंमें और मनुष्यमें अन्तर ही क्या रहा
पशुपक्षी तो भोगयोनि है अतः उनके सामने कर्तव्यका प्रश्न ही नहीं है। परन्तु मनुष्यजन्म तो केवल अपने कर्तव्यका पालन करके अपना उद्धार करनेके लिये ही मिला है भोग भोगनेके लिये नहीं। इसलिये मनुष्यके सामने जो कुछ अनुकूलप्रतिकूल परिस्थिति आती है वह सब साधनसामग्री है भोगसामग्री नहीं। जो उसको भोगसामग्री मान लेते हैं उनकी परमात्मामें व्यवसायात्मिका बुद्धि नहीं होती।
वास्तवमें सांसारिक पदार्थ परमात्माकी तरफ चलनेमें बाधा नहीं देते प्रत्युत वर्तमानमें जो भोगोंका महत्व अन्तःकरणमें बैठा हुआ है वही बाधा देता है। भोग उतना नहीं अटकाते जितना भोगोंका महत्व अटकाता है। अटकानेमें अपनी रुचि नीयतकी प्रधानता है। भोग और संग्रहकी रुचिको रखते हुए कोई परमात्माको प्राप्त करना चाहे तो परमात्माकी प्राप्ति तो दूर रही उनकी प्राप्तिका एक निश्चय भी नहीं हो सकता। कारण कि जहाँ परमात्माकी तरफ चलनेकी रुचि है वहीं भोगोंकी रुचि भी है। जबतक भोग और संग्रहमें मानबड़ाईआराममें रुचि है तबतक कोई भी एक निश्चय करके परमात्मामें नहीं लग सकता क्योंकि उसका अन्तःकरण भोगोंकी रुचिद्वारा हर लिया गया उसकी जो शक्ति थी वह भोग और संग्रहमें लग गयी।

सम्बन्ध-- किसी बातको पुष्ट करना हो तो पहले उसके दोनों पक्ष सामने रखकर फिर उसको पुष्ट किया जाता है। यहाँ भगवान् निष्कामभावको पुष्ट करना चाहते हैं अतः पीछेके तीन श्लोकोंमें सकामभाववालोंका वर्णन करके अब आगेके श्लोकमें निष्काम होनेकी प्रेरणा करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
उन भोग और ऐश्वर्य में आसक्त लोगों की, जिनका आत्मज्ञान भोग-ऐश्वर्यविषयक वाणी द्वारा हर लिया गया है, पूर्वोक्त निश्चयात्मक बुद्धि मन (समाधि) में उत्पन्न नहीं होती। जिसमें आत्मज्ञान भलीभाँति स्थिर होता है, उसे समाधि अर्थात् मन कहते हैं। तात्पर्य यह है कि उनके मन में आत्मा के यथार्थ स्वरूप के निश्चयपूर्वक ज्ञान से युक्त, मोक्ष के साधनभूत कर्मविषयक बुद्धि कभी उत्पन्न ही नहीं होती। अतः मुमुक्षु को काम्य कर्मों में आसक्ति नहीं रखनी चाहिए। यहाँ यह प्रश्न उठता है कि जो कर्म अत्यन्त अल्प फल देने वाले और पुनर्जन्म उत्पन्न करने वाले हैं, उन्हें वेद -- जो सहस्रों माता-पिताओं से भी अधिक वत्सलतापूर्वक आत्महित में प्रवृत्त हैं -- क्यों कहते हैं, अथवा वेदोक्त कर्मों को त्याज्य क्यों बताया जाता है? इसी का उत्तर आगे दिया जा रहा है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
इसी प्रकार 'यामिमाम्' आदि श्लोकों का भाव है -- जो कामनाओं की अभिलाषा रखने वाले हैं, वे स्वयं ही इस वेदमयी पुष्पित वाणी को, जो भविष्य में मिलने वाले स्वर्गरूपी फल से व्याप्त है, कहते हैं। इसीलिए वे अविवेकी जन्म को ही कर्म का फल मानकर इच्छा करते हैं। वे अपनी ही कल्पित वेदवाणी से जिनका चित्त हर लिया गया है, यद्यपि निश्चयात्मक बुद्धि से युक्त प्रतीत होते हैं, तथापि फल में ही उनका निश्चय होने के कारण वे समाधि के योग्य नहीं होते। यही तीनों श्लोकों का तात्पर्य है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो भोग और ऐश्वर्यमें आसक्त हैं अर्थात् भोग और ऐश्वर्य ही पुरषार्थ है ऐसे मानकर उनमें ही जिनका प्रेम हो गया है इस प्रकार जो तद्रूप हो रहे हैं तथा क्रियाभेदोंको विस्तारपूर्वक बतलानेवाली उस उपर्युक्त वाणीद्वारा जिनका चित्त हर लिया गया है अर्थात् ( जिनकी ) विवेकबुद्धि आच्छादित हो रही है उनकी समाधिमें सांख्यविषयक या योगविषयक निश्चयात्मिका बुद्धि ( नहीं ठहरती )। पुरुषके भोगके लिये जिसमें सब कुछ स्थापित किया जाता है उसका नाम समाधि है। इस व्युत्पत्तिके अनुसार समाधि अन्तःकरणका नाम है उसमें बुद्धि नहीं ठहरती अर्थात् उत्पन्न ही नहीं होती।

Commentary by Sri Jayatritha:
'तयापहृत' आदि पद की अप्रतीति (असंगति) का निराकरण करने के लिए 'तेषाम्' पद कहा गया है। उनकी बुद्धि अर्थात् मनोवृत्ति सम्यक् युक्तियुक्त निश्चयात्मक नहीं होती, इसीलिए वह ईश्वर में सम्यक् समाधान के लिए विहित नहीं होती। सम्यक् युक्तियुक्त निश्चय के अभाव में समाधि का अभाव क्यों होता है, इसका उत्तर देने के लिए आगे स्पष्ट किया गया है, जिससे समाधि शब्द का अर्थ भी प्रकट होता है। क्या ईश्वर में मन का समाधान इतना आवश्यक है कि उसके अभाव में निन्दा हो -- इसका उत्तर यह है कि मोक्ष का अभाव ही महान् निन्दा है, जैसा आगे कहा जाएगा। यह केवल अनुभवसिद्ध ही नहीं, अपितु पुराणों में भी कहा गया है -- जिसे तत्त्व का सम्यक् निश्चय नहीं हुआ, उसके लिए श्रेष्ठतम वाणियाँ भी तत्त्वग्रहण में समर्थ नहीं होतीं; और जिसे स्वप्न के दृष्टान्त से गृहस्थ-सुख हेय प्रतीत नहीं होता, उसे ही सम्यक् निश्चित अर्थ का ज्ञाता कहा जाता है। हेय और उपादेय के विवेकपूर्वक हेय का त्याग और उपादेय का ग्रहण ही मोक्ष का साधन है, यह श्रुति आदि में प्रसिद्ध है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उन काम्य कर्मों में तत्पर तथा उस वाणी से जिनका चित्त हर लिया गया है, ऐसे लोगों की समाधिविषयक एकमात्र निश्चयात्मक बुद्धि स्थिर नहीं होती, अथवा विशेष रूप से स्थापित नहीं होती। उनकी बुद्धि हृदय की समाधि में स्थिर नहीं हो पाती।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शंका -- अव्यवसायी (अदृढ़निश्चयी) पुरुषों की भी निश्चयात्मक बुद्धि प्रमाण तो समान होने से क्यों नहीं होती? इसका समाधान करते हुए कहा गया है कि प्रतिबन्धक (बाधक कारण) के होने से ही ऐसा नहीं होता। जो लोग इस अध्ययनविधि से प्राप्त, ऊपर से मनोहर किन्तु फूलों के समान क्षणभंगुर फल देने वाली, तथा जन्म-कर्मरूपी फल देने वाली वाणी को बार-बार कहते रहते हैं -- अर्थात् भोग और ऐश्वर्य की प्राप्ति के लिए विस्तारपूर्वक बताई गई विविध क्रियाओं से युक्त वाणी को श्रेष्ठ मानकर स्वीकार करते हैं -- वे अविवेकी हैं। वे वेदवाद अर्थात् अर्थवादों में ही रत रहते हैं और उन्हें सत्य मानकर मिथ्या विश्वास से संतुष्ट होते हैं। हे पार्थ, वे कहते हैं कि कर्मकाण्ड के अतिरिक्त और कुछ नहीं है, अर्थात् ज्ञानकाण्ड को वे महत्व नहीं देते। वे कामनाओं से भरे मन वाले होने के कारण मोक्ष से भी द्वेष करने वाले होते हैं, क्योंकि वे स्वर्ग को ही परम पुरुषार्थ मानकर विवेक-वैराग्य के अभाव में मोक्ष की चर्चा भी सहन नहीं कर पाते। भोग और ऐश्वर्य में आसक्त तथा उन्हीं की विविध क्रियाओं से भरी वाणी द्वारा जिनका विवेकज्ञानरूपी चित्त ढक गया है, ऐसे लोग यह नहीं जान पाते कि अर्थवाद तो केवल स्तुति के लिए हैं और वेद का प्रामाण्य तात्पर्यविषय में अन्य प्रमाणों से अबाधित होने में है। इसलिए उनकी समाधि अर्थात् अन्तःकरण में निश्चयात्मक बुद्धि उत्पन्न नहीं होती। यहाँ यह भी ध्यान देने योग्य है कि काम्य कर्म यद्यपि शुद्धि देने वाले नित्य कर्मों से भिन्न नहीं दिखते, तथापि फल की कामना के दोष के कारण वे शुद्धि उत्पन्न नहीं कर पाते; भोग के अनुकूल शुद्धि ज्ञान के लिए उपयोगी नहीं होती। इसके विपरीत, फल की कामना के बिना किए गए कर्म ही ज्ञानोपयोगी शुद्धि उत्पन्न करते हैं -- यही विद्वान और अविद्वान के कर्मों में भेद है, जिसे आगे विस्तार से बताया जाएगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसलिए 'भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम्' कहा गया है -- जो भोग और ऐश्वर्य में गहराई से आसक्त हैं, तथा जिनका चित्त उस पुष्पित वाणी से हर लिया गया है अर्थात् खिंच गया है, उनकी समाधि -- अर्थात् चित्त की एकाग्रता जो परमेश्वर की ओर उन्मुख होने वाली एकाग्रता है -- में निश्चयात्मक बुद्धि स्थिर नहीं होती। यहाँ कर्मकर्तरि प्रयोग है, अर्थात् 'उत्पन्न नहीं होती' यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
जो भोग और ऐश्वर्य में अत्यन्त आसक्त हैं, तथा जिनका चित्त उस वाणी से आच्छादित हो चुका है, उनकी सांख्य अथवा योगविषयक निश्चयात्मक बुद्धि समाधि में -- अर्थात् उस अन्तःकरण में, जिसमें पुरुष के उपभोग के लिए सब कुछ स्थापित होता है -- स्थिर नहीं होती, यह अभिप्राय है। यहाँ प्रश्न उठता है कि 'मैं ब्रह्म हूँ' इस अवस्था को समाधि कहना, तथा चित्त की एकाग्रता जो परमेश्वर की ओर उन्मुख होती है, इन दोनों व्याख्याओं को आचार्यों ने यहाँ क्यों नहीं दिखाया? इसका समाधान यह है कि 'मैं ब्रह्म हूँ' इस अवस्था और परमेश्वर की ओर उन्मुख एकाग्रता, दोनों का अन्तर्भाव निश्चयात्मक सांख्य-योग बुद्धि में ही मान लिया गया है, ऐसा समझना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसलिए जो भोग और ऐश्वर्य में आसक्त हैं तथा जिनका चित्त उस वाणी से हर लिया गया है, उनकी बुद्धि समाधि में, अर्थात् चित्त की व्यग्रता के कारण भगवच्चिन्तन में स्थिर नहीं होती, यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'भोगेति' -- उस पुष्पित वाणी से जिनका चित्त हर लिया गया है, ऐसे पुरुषों की बुद्धि समाधि के अनुष्ठानकाल में व्यवसायात्मिका अर्थात् ज्ञानस्वरूपा, शुद्ध चिन्मात्राकार नहीं होती, यह अभिप्राय है। यहाँ कर्मकर्तरि प्रयोग है। विरक्त पुरुष की ही बुद्धि समाधि में चिन्मात्राकार होती है, भोगादि में आसक्त पुरुष की नहीं -- यह स्पष्ट ही है। भाष्य में तो यह व्याख्या की गई है कि समाधि अर्थात् अन्तःकरण में निश्चयात्मक बुद्धि उत्पन्न नहीं होती। अथवा यह भी कहा जा सकता है कि समाधि के अनुष्ठान के लिए ही उनकी बुद्धि निश्चयात्मक नहीं होती।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो लोग इन्द्रियभोग और भौतिक ऐश्वर्य में अत्यधिक आसक्त हैं तथा जो ऐसी वस्तुओं से मोहित हैं, उनके मन में भगवान् की भक्ति के प्रति दृढ़ संकल्प उत्पन्न नहीं हो पाता।

समाधि का अर्थ है 'स्थिर मन'। वैदिक शब्दकोश निरुक्ति में कहा गया है -- सम्यग् आधीयतेऽस्मिन्नात्मतत्त्वयाथात्म्यम् अर्थात् 'जब मन आत्मतत्त्व को समझने के लिए स्थिर हो जाता है, तब उसे समाधि कहा जाता है।' जो लोग भौतिक इन्द्रियसुख में रुचि रखते हैं और ऐसी नश्वर वस्तुओं से मोहग्रस्त हैं, उनके लिए समाधि कभी संभव नहीं होती। वे भौतिक शक्ति की प्रक्रिया द्वारा प्रायः निन्दित होते हैं।