Speaker: अर्जुन

Slok:
आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो
नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद |
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्

Word Meanings:
आख्याहि - बताओ
मे - मुझे
कः - कौन
भवान् - तू
उग्ररूपः - उग्र रूप में
नमः - नमस्कार
अस्तु - हो
ते - तुम्हें
देववर - हे परमपिता परमेश्वर!
प्रसीद - दया करो
विज्ञातुम् - जानना
इच्छामि - इच्छा
भवन्तम् - तुम
आद्यम् - मूल अस्तित्व
न - नहीं
हि - वास्तव में
प्रजानामि - पता है
तव - तेरा
प्रवृत्तिम् - कर रहा हूँ.नहीं

Life Application:
ब्रह्मांडीय विनाश के पीछे के दैवीय उद्देश्य को समझने के लिए श्रद्धापूर्वक पूछें कि यह उग्र रूप कौन है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(कृपया) मेरे प्रति कहिये, कि उग्ररूप वाले आप कौन हैं? हे देवों में श्रेष्ठ! आपको नमस्कार है, आप प्रसन्न होइये। आदि स्वरूप आपको मैं (तत्त्व से) जानना चाहता हूँ, क्योंकि आपकी प्रवृत्ति (अर्थात् प्रयोजन को) को मैं नहीं समझ पा रहा हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
मुझे बताइए कि उग्र रूप वाले आप कौन हैं। हे परमेश्वर! आपको नमस्कार हो, दया कीजिए। मैं आपको, आदि पुरुष को जानना चाहता हूँ। वास्तव में मैं आपकी कार्यप्रणाली को नहीं जानता।

आख्याहि कहो; मे मुझे; कः कौन (हैं); भवान् आप; उग्ररूपः भयानक रूप वाले; नमः नमस्कार; अस्तु हो; ते आपको; देववर हे देवाधिदेव; प्रसीद दया करो; विज्ञातुम् जानने की; इच्छामि (मैं) इच्छा करता हूँ; भवन्तम् आपको; आद्यम् आदि पुरुष; न नहीं; हि वास्तव में; प्रजानामि (मैं) जानता हूँ; तव आपकी; प्रवृत्तिम् कार्यप्रणाली/चेष्टा। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तो मुझे बताइए कि आप कौन हैं, जिन्होंने यह भयानक रूप धारण किया है? हे सर्वशक्तिमान! मैं आपके सामने झुकता हूँ। दया कीजिए, मैं प्रार्थना करता हूँ, और मुझे आपको वैसे ही देखने दें जैसे आप पहले थे। मैं नहीं जानता कि आपका क्या इरादा है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस अवसर पर अर्जुन? भगवान् श्रीकृष्ण की शक्ति की पवित्रता एवं दिव्यता को समझ पाता है। उससे अनुप्रमाणित हुआ सम्मान के साथ नतमस्तक होकर उन्हें प्रणाम करता है? जिन्हें अब तक वह केवल वृन्दावन के गोपाल के रूप में ही पहचानता था। यद्यपि वह बुद्धिमान था? परन्तु उसके समक्ष उपस्थित हुआ यह दृश्य उसके लिए बहुत अधिक विशाल था। उसे पूर्णरूप से देखना और उसका विश्लेषण करके उसे आत्मसात् करना अत्यन्त कठिन था। अब केवल वह यही कर सकता है कि अपने आप को भगवान् के चरणों में समर्पित करके उन्हीं से विनती करे कि? आप मुझे बताइये कि आप कौन हैंअपनी जिज्ञासा को और अधिक ठोस आकार देकर अर्जुन सूचित करता है कि वह अपने प्रश्न का उत्तर शीघ्र ही चाहता है? मैं आपको जानना चाहता हूँ। यह सुविदित तथ्य है कि अध्यात्मशास्त्र के ग्रन्थों में सत्य के ज्ञान के लिए प्रखर जिज्ञासा को अत्यन्त महत्व का स्थान दिया गया है? क्योंकि वही वास्तव में साधकों की प्रेरणा होती है। परन्तु यहाँ अर्जुन का मन अपनी तात्कालिक समस्या या चुनौती के कारण व्याकुल था? इसलिये ऐसा नहीं कहा जा सकता है कि वह? वास्तव में? इस दृश्य के वास्तविक दिव्य सत्य को जानना चाहता है। उसकी यह जिज्ञासा अपनी भावनाओं से अतिरंजित है और उसके साथ ही उसमें युद्ध परिणाम को जानने की व्याकुलता भी है। यह बात्ा उसके इन शब्दों में स्पष्ट होती है कि? मैं आपके प्रयोजन को नहीं जान पा रहा हूँ। उसकी जिज्ञासा का अभिप्राय यह है कि? इस भयंकर रूप को धारण करके अर्जुन को कौरवों का विनाश दिखाने में भगवान् का क्या उद्देश्य है जब वह किसी घटना के घटने की तीव्रता से कामना कर रहा है और उसके समक्ष ऐसे लक्षण उपस्थित होते हैं? जो युद्ध में उसकी निश्चित विजय की भविष्यवाणी कर रहे हैं?तो वह दूसरों से उसकी पुष्टि चाहता है। यहाँ अर्जुन उसी घटना को देख रहा है? जिसे वह घटित होते देखना चाहता है अत वह स्वयं भगवान् के मुख से ही उसकी पुष्टि चाहता है। इसलिये उसका यह प्रश्न है।सत्य की ही एक अभिव्यक्ति है विनाश। भगवान् उसी रूप में अपना परिचय कराते हुए घोषणा करते हैं कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कृपया मुझे बताइए कि भयानक रूप वाले आप कौन हैं; हे देवश्रेष्ठ! आपको नमस्कार, कृपया दयालु बनें। मैं आदि पुरुष आपको विस्तार से जानने का इच्छुक हूँ; क्योंकि मैं आपके व्यवहार को स्पष्ट रूप से समझ नहीं पा रहा हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझे बताइए कि इस भयानक रूप वाले आप कौन हैं? हे परमेश्वर, आपको नमस्कार। प्रसन्न होइए। मैं आदि पुरुष आपको जानना चाहता हूँ। मैं आपकी गतिविधि को नहीं जानता।

Commentary by Swami Gambirananda:
मुझे बताइए कि उग्र रूप वाले आप कौन हैं। हे परमेश्वर, आपको नमस्कार हो; प्रसन्न होइए। मैं आदि स्वरूप आपको पूरी तरह से जानना चाहता हूँ। क्योंकि मैं आपकी क्रियाओं को नहीं समझ पा रहा हूँ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
अर्जुन केवल दूसरे धर्मों (या पक्षों) को जानने के लिए पूछता है कि 'आप कौन हैं?' जैसे कोई किसी का नाम आदि जानने पर भी उसकी जाति (या श्रेणी) जानने के लिए पूछता है कि 'आप कौन हैं?' यदि अर्जुन भगवान् के स्वरूप को बिल्कुल नहीं जानता, तो 'हे विष्णु!' (११.३०) ऐसा संबोधन और 'आप अक्षर (अविनाशी) हैं' (११.१८) इत्यादि कथन नहीं होते।

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन द्वारा पहले ही भगवान् के विराट् रूप को देख लिए जाने के कारण, उसके बारे में जानने की उसकी कोई जिज्ञासा नहीं होनी चाहिए, इस आशंका पर कहते हैं - 'यतः' (क्योंकि)। 'नमोऽस्तु' (आपको नमस्कार हो) कहकर वे सूचित करते हैं कि उपदेश सुनने की इच्छा रखने वाले को उपदेश देने वाले के प्रति नम्र होना चाहिए। 'प्रसीद' (प्रसन्न होइए) कहकर वे उग्रता के त्याग की प्रार्थना करते हैं। इस शंका के समाधान के लिए कि 'तुम स्वयं मुझे जानते हो, फिर इस समय ऐसी प्रार्थना क्यों कर रहे हो? मेरी चेष्टा को देखकर उसी प्रकार समझ लो,' अर्जुन कहते हैं - 'न ही' (क्योंकि मैं नहीं जानता)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मुझे यह बताइये कि उग्ररूपवाले आप कौन हैं? हे देवताओंमें श्रेष्ठ ! आपको नमस्कार हो। आप प्रसन्न होइये। आदिरूप आपको मैं तत्त्वसे जानना चाहता हूँ; क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्तिको नहीं जानता।

व्याख्या--'आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद'--आप देवरूपसे भी दीख रहे हैं और उग्ररूपसे भी दीख रहे हैं; तो वास्तवमें ऐसे रूपोंको धारण करनेवाले आप कौन हैं?  अत्यन्त उग्र विराट्रूपको देखकर भयके कारण अर्जुन नमस्कारके सिवाय और करते भी क्या? जब अर्जुन भगवान्के ऐसे विराट्रूपको समझनेमें सर्वथा असमर्थ हो गये, तब अन्तमें कहते हैं कि हे देवताओंमें श्रेष्ठ ! आपको नमस्कार है।भगवान् अपनी जीभसे सबको अपने मुखोंमें लेकर बारबार चाट रहे हैं, ऐसे भयंकर बर्तावको देखकर अर्जुन प्रार्थना करते हैं कि आप प्रसन्न हो जाइये।'विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्'--भगवान्का पहला अवतार विराट्-(संसार-) रूपमें ही हुआ था। इसलिये अर्जुन कहते हैं कि आदिनारायण ! आपको मैं स्पष्टरूपसे नहीं जानता हूँ। मैं आपकी इस प्रवृत्तिको भी नहीं जानता हूँ कि आप यहाँ क्यों प्रकट हुए हैं? और आपके मुखोंमें हमारे पक्षके तथा विपक्षके बहुत-से योद्धा प्रविष्ट होते जा रहे हैं, अतः वास्तवमें आप क्या करना चाहते हैं? तात्पर्य यह हुआ कि आप कौन हैं और क्या करना चाहते हैं-- इस बातको मैं जानना चाहता हूँ और इसको आप ही स्पष्टरूपसे बताइये।   एक प्रश्न होता है कि भगवान्का पहले अवतार विराट्-(संसारके) रूपमें हुआ और अभी अर्जुन भगवान्के किसी एक देशमें विराट्रूप देख रहे हैं --ये दोनों विराट्रूप एक ही हैं या अलग-अलग? इसका उत्तर यह है कि वास्तविक बात तो भगवान् ही जानें, पर विचार करनेसे ऐसा प्रतीत होता है कि अर्जुनने जो विराट्रूप देखा था, उसीके अन्तर्गत यह संसाररूपी विराट्रूप भी था। जैसे कहा जाता है कि भगवान् सर्वव्यापी हैं, तो इसका तात्पर्य केवल इतना ही नहीं है कि भगवान् केवल सम्पूर्ण संसारमें ही व्याप्त हैं, प्रत्युत भगवान् संसारसे बाहर भी व्याप्त हैं। संसार तो भगवान्के किसी अंशमें है तथा ऐसी अनन्त सृष्टियाँ भगवान्के किसी अंशमें हैं। ऐसे ही अर्जुन जिस विराट्रूपको देख रहे हैं, उसमें यह संसार भी है और इसके सिवाय और भी बहुत कुछ है।

 सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें अर्जुनने प्रार्थनापूर्वक जो प्रश्न किया था, उसका यथार्थ उत्तर भगवान् आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस भयानक रूप वाले आप कौन हैं, आप क्या करने का इरादा रखते हैं? मैं जानना चाहता हूँ। क्योंकि मैं आपके इच्छित कार्यों को नहीं जानता। मुझे यह बताइए। हे परमेश्वर, आपको नमस्कार! सब कुछ के स्वामी, आपको नमस्कार! बताइए कि किस उद्देश्य और किस प्रयोजन के लिए आपने विनाशक का यह रूप धारण किया है। एक सौम्य रूप धारण कीजिए।

अर्जुन के सारथी भगवान् से जब पूछा गया, 'अपने आश्रितों के प्रति उमड़ते हुए प्रेम के कारण अपनी ब्रह्मांडीय संप्रभुता को प्रकट करते हुए एक भयानक रूप धारण करने में आपका क्या इरादा है?' - तो उन्होंने निम्नलिखित प्रभाव के साथ बात की: मेरे द्वारा एक भयानक रूप का प्रदर्शन यह इंगित करने के लिए है कि मैं स्वयं धृतराष्ट्र के पुत्रों के नेतृत्व वाले राजाओं के संपूर्ण संसार के विनाश के लिए सक्रिय हूँ, बिना आपके (अर्जुन के) किसी प्रयास के। अर्जुन को इसकी याद दिलाना, उसे युद्ध के लिए प्रेरित करने के लिए है:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
आख्याहि इत्यादि। मैं आपके व्यवहार को स्पष्ट रूप से समझ नहीं पा रहा हूँ: अर्थात् किस अभिप्राय से इस प्रकार का यह भयानक स्वभाव [आपके द्वारा धारण किया गया है]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि आप ऐसे उग्र स्वभाववाले हैं? इसलिये --, मुझे बतलाइये कि भयंकर आकारवाले आप कौन हैं हे देववर अर्थात् देवोंमें प्रधान  आपको नमस्कार हो? आप कृपा करें। सृष्टिके आदिसे होनेवाले आप परमेश्वरको मैं भली प्रकार जानना चाहता हूँ? क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्ति अर्थात् चेष्टाको नहीं समझ रहा हूँ।,

Commentary by Sri Jayatritha:
अर्जुन 'आप कौन हैं?' यह प्रश्न इसलिए पूछ रहा है क्योंकि वह भगवान् के स्वरूप या धर्मों को नहीं जानता - इस गलत धारणा का खंडन करने के लिए टीकाकार कहते हैं: 'धर्मान्तर...' (दूसरा धर्म या गुण)। कोई यह आपत्ति कर सकता है कि तब प्रश्न यह होना चाहिए था कि 'क्या आप दूसरे धर्म से युक्त हैं?', जबकि 'आप कौन हैं?' पूछना अनुचित है। इस पर टीकाकार कहते हैं: 'जैसे...'। जैसे कोई व्यक्ति, लोकव्यवहार में किसी का नाम आदि जानने और उसका रूप देखने पर भी उसकी जाति (या वर्ग) जानने के लिए पूछता है कि 'आप कौन हैं?', वैसे ही अर्जुन भगवान् और उनके धर्मों को जानने पर भी उनके दूसरे धर्म को जानने के लिए पूछता है कि 'आप कौन हैं?' चूँकि प्रश्न की व्याख्या वर्तमान में प्रस्तुत की जा रही है, इसलिए वर्तमान काल का निर्देश है।
उग्र रूप को देखकर क्या यह आशंका नहीं हो सकती कि रुद्र या यम समझकर अर्जुन को स्वरूप में ही संदेह हो गया था और उसने यह प्रश्न पूछा? इस पर कहते हैं: 'यदि...'। अर्जुन कहता है, 'हे विष्णु! आपकी उग्र किरणें तप रही हैं' (११.३०)। इससे सिद्ध होता है कि वह भगवान् के स्वरूप को जानता था।
तब, यदि यह प्रश्न गुणों (धर्मों) के विषय में है, तो 'अन्तर' (अन्य/दूसरा) शब्द क्यों संगत है? इस पर कहते हैं: 'आप...'। यदि वह भगवान् के धर्मों को नहीं जानता, तो 'आप परम अक्षर हैं' (११.१८) इत्यादि वर्णन नहीं होता। इसलिए भगवान् और उनके अक्षरत्व आदि धर्मों को जानकर, उनके अन्य धर्मों को जानने के लिए ही यह प्रश्न पूछा गया है। यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसलिए कृपया मुझे बताइए, आप कौन हैं जो इस उग्र रूप में दिखाई दे रहे हैं? 'हे देवश्रेष्ठ, प्रसन्न होइए!' ऐसा कहकर अर्जुन अपने भय को सूचित करते हैं। इस प्रकार, मैं आप आदिपुरुष को जानना चाहता हूँ जो इस भयानक रूप में उपस्थित हैं और सबसे विलक्षण (अलग) हैं, क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्ति (उद्देश्य) को नहीं जानता। इसलिए आप कहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इसलिए कृपया मुझे बताइए, इस प्रकार के उग्र रूप और क्रूर आकार वाले आप कौन हैं? मुझ पर, जो आपकी कृपा के अत्यंत योग्य हूँ, कृपा करके कहिए। इसलिए सभी के गुरु आपको नमस्कार हो। हे देवश्रेष्ठ, प्रसन्न होइए अर्थात् अपनी उग्रता का त्याग कीजिए। मैं आप आदिकारण, आदिपुरुष को विशेष रूप से जानना चाहता हूँ। क्योंकि वास्तव में, आपका मित्र होने पर भी मैं आपकी चेष्टा (गतिविधि) को नहीं समझ पा रहा हूँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूँकि ऐसा है, इसलिए - कहिए। मुझे बताइए कि उग्र रूप वाले आप कौन हैं। आपको नमस्कार हो। हे देवश्रेष्ठ, प्रसन्न होइए। मैं आप आदिपुरुष को विशेष रूप से जानना चाहता हूँ। क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्ति (चेष्टा) को नहीं जानता, अर्थात् आप किस प्रयोजन से इस प्रकार प्रवृत्त (सक्रिय) हुए हैं। अथवा, इस प्रकार के रूप वाले आपकी चेष्टा की खबर (या तात्पर्य) को भी मैं नहीं जानता।

Commentary by Sri Dhanpati:
चूँकि आप ऐसे उग्र स्वभाव वाले हैं, इसलिए बताइए कि आप कौन हैं। इसका अभिप्राय यह है: 'पहले मैं आपको शुद्धसत्त्व-प्रधान और सौम्य स्वभाव वाले विष्णु के रूप में जानता था; परंतु इस समय तमः-प्रधान और उग्र स्वभाव वाले आप कौन हैं?' 'मैं आपको आज्ञा नहीं दे रहा हूँ, बल्कि विनम्र होकर पूछ रहा हूँ' - इस भाव को दर्शाने के लिए अर्जुन नमस्कार करते हैं। आपको नमस्कार हो। हे देववर अर्थात् देवों के मुख्य (प्रधान), प्रसन्न होइए। 'देववर' संबोधित करने का तात्पर्य यह है कि 'मुझे केवल आपकी ही कृपा अपेक्षित है, अन्य देवों की नहीं।' मैं आप आदिकारण को विशेष रूप से जानना चाहता हूँ। 'तुम स्वयं क्यों नहीं जान लेते, क्यों पूछ रहे हो?' इस आशंका पर कहते हैं: क्योंकि वास्तव में मैं आपकी चेष्टा (गतिविधि) को नहीं जानता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'आख्याहि' इस श्लोक में, अत्यंत भयानक रूप के दर्शन को सहन करने में असमर्थ धनंजय (अर्जुन), अपने ऐश्वर्य को प्रकट करने में प्रवृत्त भगवान् द्वारा इस तरह के उग्र रूप को दिखाने के तात्पर्य (उद्देश्य) को जानने की इच्छा करते हैं, और पुनः प्रसन्न रूप धारण करने के लिए कृपा की प्रार्थना करते हैं। मुझ जैसे भक्त को भयानक रूप दिखाने का क्या अभिप्राय है - इस अज्ञानता के कारण यह प्रश्न है। उपदेश और साक्षात्कार द्वारा भगवान् के स्वरूप का ज्ञान पहले से होने के कारण, 'आप कौन हैं?' यह प्रश्न उनके नाम या परिचय के विषय में नहीं है। चूँकि अज्ञात अंश को यहाँ 'क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्ति (चेष्टा) को नहीं जानता' इस प्रकार निर्दिष्ट किया गया है, इसलिए उसी विषय को जानने की जिज्ञासा से यह प्रश्न उचित है; इसी अभिप्राय से 'आप क्या करने में प्रवृत्त हुए हैं' यह कहा गया है। इससे कुछ लोगों का यह मत खंडित हो जाता है कि कृष्ण के रूप में छिपे किसी राक्षस के आने या किसी अन्य स्वरूप के प्रकट होने की आशंका से यह प्रश्न पूछा गया था। उस समय दिखाई देने वाले शरीर की सामान्य क्रियाओं को अलग करने के लिए 'अभिप्रेत' कहा गया है। 'देववर' (देवों के मुख्य) शब्द से ब्रह्मा, रुद्र आदि की अपेक्षा भी भगवान् की परम श्रेष्ठता बताते हुए, अत्यंत उत्कृष्ट तत्व के प्रति नमस्कार की स्वाभाविकता को दर्शाया गया है, जिसके लिए 'सर्वेश्वर' शब्द का प्रयोग किया गया है। जैसा कि अहिर्बुध्न्य संहिता में कहा गया है: 'परमेश्वर ही नमस्कार के योग्य स्वामी हैं, अन्य सभी नमस्कार करने वाले कहे गए हैं। नमस्कार करने वाले और नमस्कार के योग्य स्वामी का यह संबंध स्वाभाविक है (किसी सांसारिक प्रयोजन से नहीं)।' श्लोक का संक्षेप अर्थ 'ऐसा करने के लिए' बताया गया है। 'प्रसीद' (प्रसन्न होइए) का फलित अर्थ 'और प्रसन्न (सौम्य) रूप धारण कीजिए' बताया गया है। इसी बात का विस्तार आगे 'मुझे वही रूप दिखाइए' (११.४५) आदि में किया जाएगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
'संपूर्ण संसार को संतप्त करने से मुझे भी संताप (कष्ट) हो रहा है, इसलिए मुझ पर प्रसन्न होइए' - ऐसा अर्जुन 'आख्याहि' श्लोक में कहते हैं। पहले रूप में दिखाई देने वाले आप कौन हैं, और इस उग्र रूप में आप कौन हैं? यह मुझे निश्चय ही बताइए, कहिए। आपके परिचय को प्राप्त करने का क्या साधन है? इस पर कहते हैं: 'हे देववर' अर्थात् देवों के मुख्य। देवता पूजन से प्रसन्न होते हैं, परंतु आप तो उनके भी श्रेष्ठ प्रभु हैं, इसलिए आपको नमस्कार हो। 'गरुड़ासन (विष्णु) के लिए क्या आसन हो सकता है' इत्यादि वाक्यों से यह स्पष्ट है कि आपकी प्रसन्नता प्राप्त करने का साधन केवल नमस्कार ही है। इसलिए प्रसन्न होइए, दया कीजिए। प्रसन्नता होने पर स्वरूप-कथन का क्या प्रयोजन है? इस पर कहते हैं: 'विज्ञातुम्' (जानने के लिए)। मैं आप आदिकारण, मूलभूत पुरुषोत्तम को विशेष रूप से उनकी लीलाओं सहित जानना चाहता हूँ। क्योंकि वास्तव में, मैं आपकी यहाँ प्रकट होने वाली प्रवृत्ति अर्थात् चेष्टा और लीला को नहीं जानता। स्वरूप का ज्ञान होने पर लीला का ज्ञान भी स्वतः हो जाएगा। इस प्रकार आपकी लीलाओं को जानकर मैं आपका भजन करूँगा, इसलिए 'मैं जानना चाहता हूँ' - यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार कांति (तेज) से व्याकुल हुए अर्जुन यह भूलकर कि ये भगवान् ही हैं, कहते हैं: 'आख्याहि'। मुझे बताइए, इस प्रकार के उग्र रूप और क्रूर कर्म करने वाले आप कौन हैं? कहिए कि 'मैं अमुक हूँ'। प्रसन्न होइए, शांत होइए। मैं आपको जानना चाहता हूँ। क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्ति (चेष्टा) को नहीं जानता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे देवेश्वर, उग्र रूप वाले आप कृपा करके मुझे बताइए कि आप कौन हैं। मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ; कृपया मुझ पर प्रसन्न होइए। आप आदि प्रभु हैं। मैं आपके विषय में जानना चाहता हूँ, क्योंकि मैं नहीं जानता कि आपका उद्देश्य (मिशन) क्या है।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है