Speaker: अर्जुन

Slok:
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः |
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत

Word Meanings:
कुलक्षये - परिवार के विनाश में
प्रणश्यन्ति - नष्ट हो जाओ
कुलधर्माः - पारिवारिक परंपराएँ
सनाटनाः - शाश्वत
धर्मे - परंपरा
नष्टे - नष्ट कर दिया
कुलम् - परिवार
कृत्स्नम् - सम्पूर्ण
अधर्मः - अराजकता
अभिभवति - काबू
उत - वास्तव में

Life Application:
अपने समुदाय की सकारात्मक परंपराओं और नैतिक नींवों की रक्षा करें, यह सुनिश्चित करते हुए कि वे बरकरार रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कुल के नष्ट होने से सनातन धर्म नष्ट हो जाते हैं। धर्म नष्ट होने पर सम्पूर्ण कुल को अधर्म (पाप) दबा लेता है।

Commentary by Swami Sivananda:
कुल के नाश में, कुल के अनादिकालीन धार्मिक अनुष्ठान नष्ट हो जाते हैं; आध्यात्मिकता के नष्ट होने पर, अधर्म वास्तव में सम्पूर्ण कुल पर हावी हो जाता है।

कुलक्षये कुल के नाश में, प्रणश्यन्ति नष्ट हो जाते हैं, कुलधर्माः कुल के धार्मिक अनुष्ठान, सनातनाः अनादिकालीन, धर्मे आध्यात्मिकता, नष्टे नष्ट होने पर, कुलम् कृत्स्नम् सम्पूर्ण कुल, अधर्मः अधर्म, अभिभवति हावी हो जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हमारे कुटुम्ब का नाश हमारी प्राचीन वंश-परम्परा के नाश का अर्थ है, और जब ये परम्पराएँ नष्ट हो जायेंगी, तो अधर्म हमारे घरों में फैल जायेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस प्रकार कोई कथावाचक हर बार पुरानी कथा सुनाते हुए कुछ नई बातें उसमें जोड़ता जाता है इसी प्रकार अर्जुन की सर्जक बुद्धि अपनी गलत धारणा को पुष्ट करने के लिए नएनए तर्क निकाल रही है। वह जैसे ही एक तर्क समाप्त करता है वैसे ही उसको एक और नया तर्क सूझता है जिसकी आड़ में वह अपनी दुर्बलता को छिपाना चाहता है। अब उसका तर्क यह है कि युद्ध में अनेक परिवारों के नष्ट हो जाने पर सब प्रकार की सामाजिक एवं धार्मिक परम्परायें समाप्त हो जायेंगी और शीघ्र ही सब ओर अधर्म फैल जायेगा।सभ्यता और संस्कृति के क्षेत्र में नएनए प्रयोग करने में हमारे पूर्वजों की सदैव विशेष रुचि रही है। वे जानते थे कि राष्ट्र की संस्कृति की इकाई कुल की संस्कृति होती है। इसलिये यहाँ अर्जुन विशेष रूप से कुल धर्म के नाश का उल्लेख करता है क्योंकि उसके नाश के गम्भीर परिणाम हो सकते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब कुल का नाश होता है, तब कुल के शाश्वत कर्तव्य नष्ट हो जाते हैं; कर्तव्यों के नष्ट होने पर, अधर्म अनिवार्यतः सम्पूर्ण कुल पर हावी हो जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
कुल के नाश से, उसकी प्राचीन परम्पराएँ नष्ट हो जाती हैं, और परम्पराओं के नष्ट होने पर, अराजकता सम्पूर्ण कुल पर छा जाती है

Commentary by Swami Gambirananda:
कुल के नाश से कुल के परम्परागत रीति-रिवाज तथा कर्तव्य पूर्णतः नष्ट हो जाते हैं। रीति-रिवाज तथा कर्तव्यों के नष्ट होने पर, दुराचार भी सम्पूर्ण कुल पर हावी हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
कुल के नाश के परिणामस्वरूप शेष कुल के अधर्म की ओर प्रवृत्त होने में क्या दोष होगा? इसका उत्तर वे देते हैं, 'अधर्म...' में। यदि यह पूछा जाये कि पाप से भरे हुए कुल में जन्मी स्त्रियों के दूषित होने से क्या हानि है, तो वे उत्तर देते हैं, 'स्त्रीषु...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कुल का क्षय होने पर सदा से चलते आये कुलधर्म नष्ट हो जाते हैं और धर्म का नाश होनेपर (बचे हुए) सम्पूर्ण कुल को अधर्म दबा लेता है।

व्याख्या --'कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः'-- जब युद्ध होता है तब उसमें कुल-(वंश-) का क्षय (ह्रास) होता है। जबसे कुल आरम्भ हुआ है, तभीसे कुलके धर्म अर्थात् कुलकी पवित्र परम्पराएँ, पवित्र रीतियाँ, मर्यादाएँ भी परम्परासे चलती आयी हैं। परन्तु जब कुलका क्षय हो जाता है, तब सदासे कुलके साथ रहनेवाले धर्म भी नष्ट हो जाते हैं अर्थात् जन्मके समय द्वजातिसंस्कारके समय, विवाहके समय, मृत्युके समय और मृत्युके बाद किये जानेवाले जो-जो शास्त्रीय पवित्र रीति-रिवाज हैं, जो कि जीवित और मृतात्मा मनुष्योंके लिये इस लोकमें और परलोकमें कल्याण करनेवाले हैं, वे नष्ट हो जाते हैं। कारण कि जब कुलका ही नाश हो जाता है तब कुलके आश्रित रहनेवाले धर्म किसके आश्रित रहेंगे?
 'धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत'-- जब कुलकी पवित्र मर्यादाएँ, पवित्र आचरण नष्ट हो जाते हैं, तब धर्मका पालन न करना और धर्मसे विपरीत काम करना अर्थात् करनेलायक कामको न करना और न करनेलायक कामको करनारूप अधर्म सम्पूर्ण कुलको दबा लेता है अर्थात् सम्पूर्ण कुलमें अधर्म छा जाता है।अब यहाँ यह शङ्का होती है कि जब कुल नष्ट हो जायगा, कुल रहेगा ही नहीं, तब अधर्म किसको दबायेगा? इसका उत्तर यह है कि जो लड़ाईके योग्य पुरुष हैं, वे तो युद्धमें मारे जाते हैं; किन्तु जो लड़ाईके योग्य नहीं हैं, ऐसे जो बालक और स्त्रियाँ पीछे बच जाती हैं, उनको अधर्म दबा लेता है। कारण कि जब युद्धमें शस्त्र, शास्त्र, व्यवहार आदिके जानकार और अनुभवी पुरुष मर जाते हैं, तब पीछे बचे लोगोंको अच्छी शिक्षा देनेवाले, उनपर शासन करनेवाले नहीं रहते। इससे मर्यादाका, व्यवहारका ज्ञान न होनेसे वे मनमाना आचरण करने लग जाते हैं अर्थात् वे करनेलायक कामको तो करते नहीं और न करनेलायक कामको करने लग जाते हैं। इसलिये उनमें अधर्म फैल जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह तर्क दिया जा सकता है  यदि हमारे अपने पति, धर्म का उल्लंघन करके, कुल के नाश का कारण बने हैं, तो यदि हम भी दुराचार में प्रवृत्त हों, तो क्या दोष होगा? -- ऐसे मिथ्या तर्क से भ्रष्ट होकर, कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जायेंगी, यही भाव है। अथवा  स्त्रियों का दूषित होना केवल अपने ही पतित पतियों के, जिन्होंने कुल का नाश किया, संसर्ग से ही उत्पन्न होता है, जैसा स्मृति कहती है  'महापाप से दूषित व्यक्ति से सम्बद्ध स्त्री को, जब तक शुद्धि न हो, संदेह की दृष्टि से देखा जाना चाहिये'।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'अधर्म हावी हो जाता है' -- यह एक मानसिक दोष का वर्णन करने वाला कथन है।

Commentary by Sri Dhanpati:
कुल के नाश से उत्पन्न वह दोष वास्तव में क्या है? इस अपेक्षा की आशंका करते हुए, वे उत्तर देते हैं, 'कुलक्षय...' में  क्योंकि कुल के नाश से, कुल से सम्बन्धित सनातन, प्राचीन धर्म, कुल के लिये उचित कर्तव्य, उन्हें करने वाले किसी के अभाव में, पूर्णतः नष्ट हो जाते हैं। और धर्म के नष्ट होने पर क्या परिणाम होता है? वे इसका उत्तर देते हैं, 'धर्म...' में  एक बार धर्म, उसे धारण करने वाले कुल के नाश के कारण, नष्ट हो जाने पर, अधर्म उस कुल-विनाश के कर्ता के शेष सम्पूर्ण कुल को आच्छादित कर लेता है -- अर्थात्, उसका कुल अत्यधिक रूप से अधर्म में डूब जाता है, यही भाव है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'अधर्म हावी हो जाता है' -- यह एक मानसिक दोष का वर्णन करने वाला कथन है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह कहकर, यह आशंका करते हुए कि सम्भवतः यह पीछे हटना केवल सांसारिक आसक्ति से उत्पन्न है, पाप के स्वरूप के वास्तविक ज्ञान तथा धर्मपूर्ण मनःस्थिति से नहीं, वे अब, पाँच श्लोकों में, कुल के नाश से उत्पन्न दोष का वर्णन करते हैं, 'कुलक्षय...' से आरम्भ करते हुए  पीढ़ियों से प्राप्त सनातन, प्राचीन कुल-धर्म, पूर्णतः नष्ट हो जाते हैं -- अर्थात्, वे अस्तित्व में रहना बन्द कर देते हैं, उनके पुनरुत्थान की कोई सम्भावना नहीं रहती -- एक बार कुल के नष्ट होने पर, अथवा ऐसा विनाश होने पर। अतः, आपके प्रति हमारी भक्ति, हे पार्थ (कुन्ती के आपसे सम्बन्ध से व्युत्पन्न नाम), पीढ़ियों से विरासत में मिला हमारा अपना परम्परागत धर्म, आपके द्वारा स्वीकृत होने के कारण -- उसे नष्ट करने वाले पाप से विमुख होना ही उचित है, यही भाव है। यह आपत्ति हो सकती है  अभी भी, यद्यपि धर्म नष्ट हो रहा है, यदि भविष्य में प्रह्लाद जैसा कोई भक्त कुल में उत्पन्न हो, तो धर्म पुनः उदित होगा; अतः, चूँकि यह वीरतापूर्ण क्षत्रिय-धर्म ही है जिसे हम युद्ध से इनकार करके नष्ट करेंगे, अतः युद्ध में प्रवृत्त होना ही उचित है। इसकी आशंका करते हुए, वे कहते हैं, 'धर्मे नष्टे...' में  अथवा, धर्म के नष्ट होने पर, अधर्म शेष सम्पूर्ण कुल को भी आच्छादित कर लेता है, व्याप्त कर लेता है, यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
दूषित स्त्रियाँ सन्तान की प्राप्ति के लिये अन्य वर्ण के पुरुषों की शरण लेती हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कुल में अधर्म प्रधान होने पर, हे कृष्ण, कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं, और स्त्रीत्व के पतन से, हे वृष्णिवंशी, अवांछित सन्तान उत्पन्न होती है।

 मानव समाज में सुसन्तति जीवन में शान्ति, समृद्धि तथा आध्यात्मिक प्रगति का मूलभूत सिद्धान्त है। वर्णाश्रम धर्म के सिद्धान्त इस प्रकार रचे गये थे कि समाज में राज्य तथा समुदाय की सामान्य आध्यात्मिक प्रगति के लिये सुसन्तति ही प्रबल हो। ऐसी सन्तति कुल की स्त्रियों के सतीत्व तथा निष्ठा पर निर्भर करती है। जिस प्रकार बालक भ्रमित होने के लिये अत्यन्त प्रवण होते हैं, उसी प्रकार स्त्रियाँ भी पतन के लिये अत्यन्त प्रवण होती हैं। अतः, बालकों तथा स्त्रियों, दोनों को ही परिवार के बड़े-बूढ़े सदस्यों द्वारा संरक्षण की आवश्यकता होती है। विविध धार्मिक अभ्यासों में संलग्न रहने से, स्त्रियाँ व्यभिचार में भ्रमित नहीं होंगी। चाणक्य पण्डित के अनुसार, स्त्रियाँ सामान्यतः बहुत बुद्धिमान् नहीं होतीं और इसलिये विश्वसनीय नहीं होतीं। अतः धार्मिक क्रियाकलापों की विभिन्न पारिवारिक परम्पराओं में उन्हें सदैव संलग्न रखना चाहिये, और इस प्रकार उनका सतीत्व तथा भक्ति वर्णाश्रम व्यवस्था में भाग लेने योग्य सुसन्तति को जन्म देंगे। ऐसे वर्णाश्रम-धर्म के विफल होने पर, स्वाभाविक रूप से स्त्रियाँ स्वतन्त्र रूप से आचरण करने तथा पुरुषों के साथ मिलने-जुलने लगती हैं, और इस प्रकार अवांछित सन्तति के जोखिम पर व्यभिचार में लिप्त होती हैं। गैर-जिम्मेदार पुरुष भी समाज में व्यभिचार को उकसाते हैं, और इस प्रकार अवांछित बालक युद्ध तथा महामारी के जोखिम पर मानव जाति में बाढ़ की तरह भर जाते हैं।