Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन |
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा

Word Meanings:
यथैधांसि - जैसे जलती समिधाओं को
समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन - प्रज्वलित अग्नि भस्म कर देती है, हे अर्जुन
ज्ञानाग्निः - ज्ञानरूपी अग्नि
सर्वकर्माणि - सम्पूर्ण कर्मों को
भस्मसात्कुरुते - भस्म कर देती है
तथा - इसलिए

Life Application:
आत्म-ज्ञान की आग को आज आपके अतीत के अपराध, पछतावे और सीमित विश्वासों को भस्म करने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि काष्ठ समूह (ईंधनों) को भस्म कर देती है, वैसे ही ज्ञान रूप अग्नि सम्पूर्ण कर्मों को भस्म कर देती है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि ईंधनों को भस्ममिश्रित कर देती है, वैसे ही ज्ञान रूपी अग्नि सम्पूर्ण कर्मों को भस्म कर देती है (अर्थात् उन्हें अकर्म बना देती है)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! जिस प्रकार प्रज्वलित अग्नि (समिद्धः अग्निः) काष्ठ-समूह (इन्धन) को जलाकर भस्म कर देती है, उसी प्रकार आत्म-ज्ञान रूपी अग्नि (ज्ञानाग्निः) संचित व क्रियमाण सम्पूर्ण कर्मों को समूल भस्मसात (राख) कर देती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि ईंधनों को भस्म कर देती है, वैसे ही ज्ञान-अग्नि सब कर्मों को भस्म कर देती है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि ईंधनों को भस्म कर देती है, वैसे ही ज्ञान-अग्नि सब कर्मों को भस्म कर देती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि ईंधनों को भस्ममिश्रित कर देती है, वैसे ही ज्ञान रूपी अग्नि सम्पूर्ण कर्मों को भस्म कर देती है (अर्थात् उन्हें अकर्म बना देती है)।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि ईंधनों को भस्ममिश्रित कर देती है, वैसे ही ज्ञान रूपी अग्नि सम्पूर्ण कर्मों को भस्म कर देती है (अर्थात् उन्हें अकर्म बना देती है)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते"—श्रीविष्णु का अपरोक्ष ज्ञान साधक के सर्व अनिष्ट कर्मों और पापों को पूर्णतः दग्ध करके भस्म कर देता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा"—जैसे प्रदीप्त अग्नि काष्ठ को भस्म करती है, वैसे ही आत्म-ज्ञान रूपी अग्नि अज्ञान-मूलक संचित कर्मों को दग्ध कर देती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि काष्ठ समूह (ईंधनों) को भस्म कर देती है, वैसे ही ज्ञान रूप अग्नि सम्पूर्ण कर्मों को भस्म कर देती है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि"—आत्मा के वास्तविक स्वरूप का ज्ञान रूपी अग्नि संचित अनादि कर्म-राशि को भस्म करके साधक को निष्पाप बनाती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "अपि चेत् इति और यथैधांसि इति"—जैसे प्रज्वलित अग्नि ईंधनों को भस्म कर देती है, वैसे ही ज्ञान-अग्नि पाप-पुण्य रूप सर्व कर्मों को दग्ध करके साधक को बन्धन-मुक्त कर देती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन। ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा॥"—हे अर्जुन! जिस प्रकार भली-भाँति प्रज्वलित हुआ अग्नि ईंधनों को (काष्ठ-समूह को) भस्मसात् (राख) कर देता है, उसी प्रकार "आत्मा अकर्ता है" — यह अद्वैत आत्म-ज्ञान रूपी अग्नि (ज्ञानाग्निः) प्रारब्ध से भिन्न समस्त संचित एवं क्रियमाण कर्मों को (सर्वकर्माणि) भस्मसात् कर देती है, अर्थात् अविद्या का नाश करके उन्हें पुनः जन्म देने में असमर्थ बना देती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानाग्नि द्वारा कर्म-दग्ध होना ही जीव की अविद्या-निवृत्ति और मुक्ति का सूचक है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-भक्ति की ज्ञान-अग्नि प्रज्वलित होते ही भक्त के सर्व कोटि-जन्मों के कर्म-भार तत्काल राख हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि"—जैसे अग्नि काष्ठ को भस्म करती है, वैसे ही ब्रह्मात्मैक्य-ज्ञान अविद्या-सहित सर्व सञ्चित कर्मों को समूल नष्ट कर देता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन! जैसे प्रज्वलित अग्नि ईधंनों को भस्ममिश्रित कर देती है, वैसे ही ज्ञान रूपी अग्नि सम्पूर्ण कर्मों को भस्म कर देती है (अर्थात् उन्हें अकर्म बना देती है)।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञानाग्निना सर्वकर्मणां भस्मसात्करणत्वेन अविद्यानिवृत्ति रूप मोक्ष का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-ज्ञानाग्नि प्रज्वलित होने पर साधक के सर्व अनादि कर्म भस्म होकर उसे निर्मल बनाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण-ज्ञान की अग्नि सर्व कर्म-बन्धनों को जलाकर भक्त को अपनी नित्य सेवा में अंगीकार कर लेती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते"—आत्म-बोध से सर्व सञ्चित कर्मों का दग्ध-बीज होना ही मुक्ति की स्थिति है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जैसे प्रज्वलित अग्नि इंधन को भस्म कर देती है, उसी प्रकार हे अर्जुन! दिव्य ज्ञान रूपी अग्नि भौतिक कर्मों के समस्त फलों को भस्म कर डालती है।