Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् |
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः

Word Meanings:
तम् - उसे
तथा - इस प्रकार
कृपया - दया के साथ
आविष्टम् - काबू पाना
अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् - भरी आँखों से
विषीदन्तम् - निराश
इदम् - यह
वाक्यम् - भाषण
उवाच - बोला
मघुसूदनः - मधुसूदन.

Life Application:
जब करुणा आपको पंगु बना देने वाली निराशा की ओर ले जाने की धमकी देती है, तो अपना संयम पुनः प्राप्त करें और अपने सच्चे कर्तव्य की ओर देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- इस प्रकार करुणा और विषाद से अभिभूत,  अश्रुपूरित नेत्रों वाले आकुल अर्जुन से मधुसूदन ने यह वाक्य कहा।।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय ने कहा  इस प्रकार करुणा से अभिभूत, तथा विषादग्रस्त, अश्रुओं से भरे व्याकुल नेत्रों वाले उस अर्जुन से मधुसूदन (मधु दैत्य के संहारक) अर्थात् कृष्ण ने ये वचन कहे।

तम् उसे, तथा इस प्रकार, कृपया करुणा से, आविष्टम् अभिभूत, अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् आँसुओं से भरे व्याकुल नेत्रों वाला, विषीदन्तम् विषादग्रस्त, इदम् यह, वाक्यम् वचन, उवाच कहा, मधुसूदनः मधुसूदन ने। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने फिर बताया कि किस प्रकार भगवान् श्रीकृष्ण ने अर्जुन को करुणा से अभिभूत, बहते आँसुओं से धुँधली आँखों वाला तथा विषाद से पूर्ण देखकर उन्हें सान्त्वना दी:

Commentary by Swami Chinmayananda:
द्वितीय अध्याय का प्रारम्भ संजय के कथन से होता है जिसमें वह चुने हुये शब्दों से अर्जुन की विषादमयी मानसिक स्थिति का स्पष्ट चित्रण करता है। अर्जुन का मन करुणा और विषाद से भर गया है। इस युक्ति से स्पष्ट होता है कि अर्जुन परिस्थितियों का स्वामी न होकर स्वयं उनका शिकार हो गया था। इस प्रकार एक दुर्बल व्यक्ति ही परिस्थितियों का शिकार बनकर जीवन संघर्ष के प्रत्येक अवसर पर असफल होता है। अर्जुन अपनी नैराश्यपूर्ण अवस्था में इस समय ऐसी ही बाह्य परिस्थितियों का शिकार हो गया था। अर्जुन की विषादावस्था का वर्णन करने के साथ ही संजय हमें यह भी संकेत करता है कि उसका आन्तरिक व्यक्तित्व भग्न हो गया था और उसके चरित्र में गहरी दरार पड़ गयी थी। अपने समय का सर्वश्रेष्ठ धनुर्धारी होकर भी वह किसी सामान्य युवती के समान रुदन कर रहा थाइस प्रकार करुणा और शोक से अभिभूत एवं अश्रुरहित रोदन करते हुये अर्जुन से मधुसूदन (मधु नामक असुर का वध करने वाले) भगवान् श्रीकृष्ण ने निम्नलिखित वाक्य कहा। यहाँ यह उल्लेखनीय है कि अश्रुरहित रोदन को आधुनिक मनोविज्ञान मानसिक उद्विग्नता की चरम स्थिति मानता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय ने कहा  इस प्रकार करुणा से ग्रस्त, जिनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा भ्रमित थे, तथा जो विषाद में डूब रहे थे, उन (अर्जुन) से मधुसूदन ने यह [आगामी] वाक्य कहा।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा  इस प्रकार करुणा से अभिभूत, जिनके नेत्र आँसुओं से गीले थे, जो शोकाकुल थे तथा भ्रमित दृष्टि लिये हुए थे, उनसे श्री कृष्ण ने इस प्रकार कहा:

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा  इस प्रकार करुणा से भरे हुए, जिनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा व्याकुल दिख रहे थे, तथा जो शोकाकुल थे, उनसे मधुसूदन ने ये वचन कहे:

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह सुनकर कि अहिंसा परम धर्म है तथा भिक्षा पर जीवन-यापन करना चाहिये, इस धारणा से उत्पन्न अर्जुन की युद्ध के प्रति अनिच्छा, तथा यह निश्चय करके कि अपने पुत्रों का राज्य और आधिपत्य अविचलित बना हुआ है, संजय, जो स्थिर हृदय वाले धृतराष्ट्र की मिथ्या आशा को इस वृत्तान्त के वर्णन द्वारा दूर करना चाहते थे, उनसे बोले, यही भाव है, 'संजय...' में। यद्यपि परमेश्वर द्वारा कर्तव्य-अकर्तव्य का स्मरण कराये जाने पर भी, अर्जुन ने तुरन्त उसे स्मरण नहीं किया, क्योंकि भ्रम से उत्पन्न शोक स्वयं ही गहन मोह का कारण होता है; फिर भी भगवान् ने इस कारण उनकी उपेक्षा नहीं की -- यह बताया गया है, 'तं तथा...' में  उस पार्थ को, इस प्रकार करुणा से अभिभूत, ग्रस्त -- अपने ही कुटुम्बियों की मृत्यु की सम्भावना देखने से उत्पन्न -- जिनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा भ्रमित थे, अर्थात् जिनके काँपते, आँसुओं से भीगे नेत्र थे, जो विषादग्रस्त, शोकाकुल थे, मधुसूदन -- मधु नामक दैत्य का वध करने वाले भगवान् -- ने यह आगामी, युक्तिसंगत वचन कहा; अर्थात्, उन्होंने उपर्युक्त अर्जुन की उपेक्षा नहीं की, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
संजय बोले - वैसी कायरता से आविष्ट उन अर्जुन के प्रति, जो कि विषाद कर रहे हैं और आँसुओं के कारण जिनके नेत्रों की देखने की शक्ति अवरुद्ध हो रही है, भगवान् मधुसूदन ये (आगे कहे जानेवाले) वचन बोले।

व्याख्या--'तं तथा कृपयाविष्टम्'--अर्जुन रथमें सारथिरूपसे बैठे हुए भगवान्को यह आज्ञा देते हैं कि हे अच्युत! मेरे रथको दोनों सेनाओंके बीचमें खड़ा कीजिये ,जिससे मैं यह देख लूँ कि इस युद्धमें मेरे साथ दो हाथ करनेवाले कौन हैं? अर्थात् मेरे-जैसे शूरवीरके साथ कौन-कौन-से योद्धा साहस करके लड़ने आये हैं? अपनी मौत सामने दीखते हुए भी मेरे साथ लड़नेकी उनकी हिम्मत कैसे हुई? इस प्रकार जिस अर्जुनमें युद्धके लिये इतना उत्साह था, वीरता थी, वे ही अर्जुन दोनों सेनाओंमें अपने कुटुम्बियोंको देखकर उनके मरनेकी आशंकासे मोहग्रस्त होकर इतने शोकाकुल हो गये हैं कि उनका शरीर शिथिल हो रहा है, मुख सूख रहा है, शरीरमें कँपकँपी आ रही है, रोंगटे खड़े हो रहे हैं, हाथसे धनुष गिर रहा है, त्वचा जल रही है, खड़े रहनेकी भी शक्ति नहीं रही है और मन भी भ्रमित हो रहा है। कहाँ तो अर्जुनका यह स्वभाव कि 'न दैन्यं न पलायनम्' और कहाँ अर्जुनका कायरताके दोषसे शोकाविष्ट होकर रथके मध्यभागमें बैठ जाना! बड़े आश्चर्यके साथ सञ्जय यही भाव उपर्युक्त पदोंसे प्रकट कर रहे हैं।
पहले अध्यायके अट्ठाईसवें श्लोकमें भी सञ्जयने अर्जुनके लिये 'कृपया परयाविष्टः' पदोंका प्रयोग किया है।
 'अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्'--अर्जुन-जैसे महान् शूरवीरके भीतर भी कौटुम्बिक मोह छा गया और नेत्रोंमें आँसू भर आये! आँसू भी इतने ज्यादा भर आये कि नेत्रोंसे पूरी तरह देख भी नहीं सकते।
 'विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः'--इस प्रकार कायरताके कारण विषाद करते हुए अर्जुनसे भगवान् मधुसूदनने ये (आगे दूसरे-तीसरे श्लोकोंमें कहे जाने-वाले) वचन कहे।

यहाँ  'विषीदन्तमुवाच'  कहनेसे ही काम चल सकता था, 'इदं वाक्यम्' कहनेकी जरूरत ही नहीं थी; क्योंकि 'उवाच' क्रियाके अन्तर्गत ही 'वाक्यम्' पद आ जाता है। फिर भी 'वाक्यम्' पद कहनेका तात्पर्य है कि भगवान्का यह वचन, यह वाणी बड़ी विलक्षण है। अर्जुनमें धर्मका बाना पहनकर जो कर्तव्य-त्यागरूप बुराई आ गयी थी ,उसपर यह भगवद्वाणी सीधा आघात पहुँचानेवाली है। अर्जुनका युद्धसे उपराम होनेका जो निर्णय था उसमें खलबली मचा देनेवाली है। अर्जुनको अपने दोषका ज्ञान कराकर अपने कल्याणकी जिज्ञासा जाग्रत् करा देनेवाली है। इस गम्भीर अर्थवाली वाणीके प्रभावसे ही अर्जुन भगवान्का शिष्यत्व ग्रहण करके उनके शरण हो जाते हैं (2। 7)।
सञ्जयके द्वारा 'मधुसूदनः' पद कहनेका तात्पर्य है कि भगवान् श्रीकृष्ण मधु नामक दैत्यको मारनेवाले अर्थात् दुष्ट स्वभाववालोंका संहार करनेवाले हैं। इसलिये वे दुष्ट स्वभाववाले दुर्योधनादिका नाश करवाये बिना रहेंगे नहीं।

सम्बन्ध--भगवान्ने अर्जुनके प्रति कौनसे वचन कहे--इसे आगेके दो श्लोकोंमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- श्रीभगवान् ने कहा -- इस प्रकार पार्थ के बैठ जाने पर, 'यह असमय शोक कहाँ से आ गया' ऐसा आक्षेप करते हुए, श्रीभगवान् ने कहा  इस विषम स्थिति में उत्पन्न, अज्ञानी जनों द्वारा सेवित, परलोक के विरुद्ध, अपकीर्तिकारक, अत्यन्त क्षुद्र, हृदय की दुर्बलता से उत्पन्न इस शोक को त्यागकर, युद्ध के लिये उठ खड़े हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
प्रथम अध्याय में, पार्थ के शोक को वैराग्य कहा गया; इस प्रकार वे साङ्ख्य और योग के प्रतिपादन के लिये उपयुक्त पात्र के रूप में स्थापित होते हैं। ये दोनों, ज्ञान के पंखों के रूप होने के कारण, हरि और ईश के आभूषणों के समान हैं, तथा आत्मा के वास्तविक स्वरूप के ज्ञान द्वारा स्थिरबुद्धि की प्राप्ति के प्रयोजन की पूर्ति करते हैं। इससे, भगवान् के अंश होने की अभिव्यक्ति द्वारा, शरणागति के प्रति आदर उत्पन्न होता है; तथा ऐसी शरण लेने वाले का कर्तव्य भगवान् की आज्ञा द्वारा विहित धर्म का पालन करना है। अतः, उस आज्ञा के पालन के रूप में किया गया युद्ध आदि करना उचित माना जाता है -- क्योंकि भक्ति से मिश्रित पुष्टिमार्ग के भक्त को केवल साङ्ख्य में ही रुचि नहीं होगी। इसके मध्य, साङ्ख्य और योग के प्रसंग में कहा गया अपने धर्म का कथन, उसके द्वारा हृदय में पुष्टि पर आधारित प्रकार को स्थापित करेगा। द्वितीय अध्याय में, प्रथम अध्याय का विषाद साङ्ख्य कहलाता है; वहाँ, योग के अन्त में अपना धर्म स्थिरबुद्धि की प्राप्ति के प्रयोजन की पूर्ति करता है। फिर, 'आगे क्या हुआ' इस अपेक्षा के उत्तर में, संजय पुनः कहते हैं, 'तं तथा...' में।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह सुनकर कि अहिंसा परम धर्म है तथा भिक्षा पर जीवन-यापन करना चाहिये, इस धारणा से उत्पन्न अर्जुन की युद्ध के प्रति अनिच्छा, तथा यह निश्चय करके कि उनके पुत्रों का राज्य अविचलित बना हुआ है, वैशम्पायन कहते हैं कि संजय, जो हृदय से प्रसन्न धृतराष्ट्र, जो 'आगे क्या हुआ' यह जानने के लिये उत्सुक थे, के मन की चिन्ता दूर करना चाहते थे, उनसे इस प्रकार बोले। 'कृपा' (करुणा) यहाँ 'मेरा' के मोह से उत्पन्न एक विशेष स्नेह को सूचित करती है। उस स्वाभाविक रूप से उत्पन्न स्नेह से, वे 'आविष्ट' अर्थात् व्याप्त थे। अर्जुन को कर्म तथा करुणा को कर्ता कहकर, यह दिखाया गया है कि यह करुणा कोई आगन्तुक वस्तु नहीं थी अपितु उनके स्वभाव में निहित थी। अतः 'विषीदन्तम्' (विषादग्रस्त) का अर्थ है  जो उस विषाद नामक अवस्था को प्राप्त हो रहे थे -- अर्थात्, अपने ही कुटुम्बियों से, जो उनके स्नेह के विषय थे, वियोग की आशंका से उत्पन्न मन की व्याकुलता, जिसे शोक भी कहा जाता है। यहाँ भी, विषाद को कर्म तथा अर्जुन को उसका कर्ता मानकर, उसकी स्वभाव-निहितता, न कि आगन्तुकता, सूचित की गयी है। अतः, करुणा तथा विषाद के कारण, उनके नेत्र 'आकुल' थे -- भरे तथा भ्रमित, स्पष्ट देखने में असमर्थ। इस प्रकार, करुणा तथा विषाद से उद्विग्न, जो इन दो कार्यों (आँसुओं का बहना तथा मानसिक भ्रम) को उत्पन्न करते हुए पूर्णता को प्राप्त हो चुके थे, उन अर्जुन से, उन्होंने यह आगामी, युक्तिसंगत वचन कहा -- उन्होंने उनकी उपेक्षा नहीं की। 'मधुसूदन' नाम यह भाव व्यक्त करता है  जो स्वयं दुष्टों के दमनकर्ता हैं, वे अर्जुन से भी इसी प्रकार बोलेंगे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'फिर क्या हुआ' इस अपेक्षा के उत्तर में, संजय कहते हैं, 'तं तथा...' में  जिनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा भ्रमित थे। इस प्रकार, वर्णित ढंग से, मधुसूदन ने अर्जुन से, जो विषादग्रस्त थे, यह वचन कहा।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार, रथ की सीट पर बैठे अर्जुन से भगवान् ने क्या कहा, इस अपेक्षा के उत्तर में, संजय बोलते हैं, 'तम्...' में। एक वैकल्पिक पाठ के अनुसार -- कि संजय, यह सुनकर कि अहिंसा परम धर्म है तथा भिक्षा पर जीवन-यापन करना चाहिये, अर्जुन की युद्ध के प्रति अनिच्छा को जानकर, तथा यह निश्चय करके कि उनके पुत्रों का राज्य अविचलित बना हुआ है, धृतराष्ट्र, जो 'आगे क्या हुआ' यह जानना चाहते थे, के हृदय को प्रसन्न करने के लिये बोले -- उस पाठ की उपेक्षा की जानी चाहिये, क्योंकि यह पूर्व पाठ से विरोध रखता है। उस अर्जुन को, इस प्रकार स्नेह से उत्पन्न करुणा से अभिभूत, व्याप्त, वर्णित ढंग से, जिनके नेत्र -- स्पष्ट देखने में असमर्थ, आँसुओं से भरे तथा भ्रमित -- थे, जो अपने कुटुम्बियों से वियोग की आशंका से उत्पन्न उस विषाद, उस शोक को प्राप्त हो रहे थे, उन्होंने यह उपयुक्त, आगामी वचन कहा -- उन्होंने उनकी उपेक्षा नहीं की, यही भाव है। 'मधुसूदन' नाम से -- जिन्होंने दुष्ट मधु आदि का दमन किया -- यह सुझाव दिया जाता है कि वे भीम जैसों के माध्यम से दुष्ट दुर्योधन आदि का भी दमन करायेंगे; यही व्यक्त किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब शोक-निवारण विषयक द्वितीय अध्याय आरम्भ होता है। यद्यपि संजय के कथन में कोई विच्छेद नहीं है, फिर भी 'संजय ने कहा' यह संकेत, नये अध्याय के आरम्भ के रूप में, यह आशंका दूर करने के लिये दिया गया है कि यह किसी अन्य का कथन न मान लिया जाये। वे 'तं तथा...' से आरम्भ होने वाले तीन श्लोकों की व्याख्या करते हैं, 'एवम्...' में। यह सूचित करने के लिये कि 'विषीदन्तम्' तक सब कुछ पूर्व अध्याय में कहे गये का पुनरावर्तन है, कहा गया है 'एवम् उपविष्टे पार्थे' (इस प्रकार पार्थ के बैठ जाने पर)। 'तथा' का अर्थ है 'अनुचित स्थान में'। 'कृपा' आन्तरिक विषाद है; अतः, बाह्य शोक से भी अभिभूत होकर, उनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा भ्रमित थे, यही भाव है। 'विषीदन्तम्' का अर्थ है पूर्व अध्याय में वर्णित ढंग से विषाद को प्राप्त होना। 'मधुसूदन' शब्द से, शोक के मूल रज तथा तम को नष्ट करने की उनकी क्षमता सूचित होती है। 'अस्थाने' (अनुचित स्थान में) 'विषम' शब्द द्वारा सूचित भाव को वहन करता है। यहाँ 'कश्मल' मूर्च्छा के समान है; यह पूर्व प्रसंग से स्थापित होता है, 'शोकसंविग्नमानसः' (1.47)। 'अर्जुन', 'पार्थ', 'परन्तप' शब्द -- जो उनके प्रसिद्ध वंश, वीरता, विद्या आदि को सूचित करते हैं -- कुन्ती के पुत्र होने के नाते, आपके प्रति एक अन्तर्निहित उलाहना वहन करते हैं; यही 'आक्षिप्य' (उलाहना देकर) शब्द का अभिप्रेत भाव है। 'कुतः' (कहाँ से) शब्द भी, मात्र आभासी कारण को कारणता आरोपित करते हुए, एक अन्तर्निहित धिक्कार वहन करता है। 'परन्तप' का अर्थ है शत्रुओं को संतप्त करने वाला। 'क्लैब्यम्' का अर्थ यहाँ कायरता है; इसे 'हृदयदौर्बल्य' (हृदय की दुर्बलता) शब्द द्वारा विस्तृत किया गया है। चूँकि पूर्व श्लोक में प्रयुक्त विशेषण भी कायरता की अनुचितता के कारण के रूप में कार्य करते हैं, अतः उन्हें यहाँ अर्थतः प्रासंगिक बनाया गया है, 'तम् इमं विषमस्थम्' इत्यादि वाक्यांश द्वारा। जिनका विवेक असत्य से दूर चला गया है, वे 'आर्य', विद्वान् हैं; अन्य 'अनार्य' हैं। 'अस्वर्ग्यम्' (स्वर्ग के अनुकूल नहीं) शब्द में, बिना किसी विशेषण के, 'स्वर्ग' शब्द केवल परलोक मात्र को सूचित करता है। और चूँकि यहाँ निषेधवाचक उपसर्ग, विरोध सूचित करने के कारण, 'स्वर्ग्य' शब्द द्वारा अभिप्रेत फल के माध्यम से, उसी वस्तु का विरोध करता है जिसे वह शब्द सूचित करता है, अतः इसे 'परलोक के विरुद्ध' के रूप में व्यक्त किया गया है। चूँकि 'क्षुद्र' (तुच्छ, क्षुद्र) शब्द यहाँ किसी सापेक्ष क्षुद्रता तक सीमित करने वाला कोई संकोच स्वीकार नहीं करता, तथा इस गुण को ऐसी स्थिति में महान् अर्जुन के प्रति आरोपित किये जाने पर विचार करते हुए, 'अतिक्षुद्रम्' (अत्यन्त तुच्छ) शब्द का प्रयोग यह दिखाने के लिये किया गया है कि चरम सीमा तक पहुँची हुई तुच्छता अभिप्रेत है। चाहे कारण के नाम को कार्य पर लाक्षणिक रूप से आरोपित करके, अथवा आस-पास के श्लोकों में कहे गये फल को अभिप्रेत करके, 'हृदयदौर्बल्यकृतम्' (हृदय की दुर्बलता से उत्पन्न) वाक्यांश का प्रयोग किया गया है, जिसका अर्थ है  हृदय की अस्थिरता से उत्पन्न। 'परन्तप' शब्द से, प्रासंगिक रूप से अभिप्रेत अर्थ व्यक्त होता है, दीर्घवृत्तीय भाव की आपूर्ति करते हुए  'युद्ध के लिये उठ खड़े हो'।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्रीकृष्ण को नमस्कार। दयालु कृष्ण ने, शोक-सागर में डूबे हुए पार्थ को अपना ही समझकर, अपने ही साङ्ख्य तथा योग के द्वारा उन्हें बाहर निकाला।
पूर्व अध्याय में कहा गया था कि अर्जुन, शोक से उद्विग्न मन के साथ, अपने बाण सहित धनुष को त्यागकर बैठ गये। 'फिर क्या हुआ' इस अपेक्षा के उत्तर में, संजय कहते हैं, 'तथा...' में  उस अर्जुन को, जो स्वयं में अभिभूत थे, जिनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा भ्रमित थे, इस प्रकार विषादग्रस्त, वर्णित ढंग से शोकाकुल, मधुसूदन, जो सभी वस्तुओं को नष्ट करने में सक्षम हैं, करुणावश, यह आगामी वचन कहा।

Commentary by Sri Neelkanth:
राजा धृतराष्ट्र से -- जो यह आशा रखते थे कि अर्जुन के युद्ध से हट जाने पर, उनके अपने पुत्रों को निर्विरोध राज्य प्राप्त हो जायेगा -- संजय बोले, 'तं तथा...' में  उस अर्जुन को, 'कृपा' से अभिभूत -- जिसका अर्थ है स्नेह, न कि दूसरे के दुःख को दूर करने की इच्छा के अर्थ में करुणा। क्योंकि इस दूसरे प्रकार की करुणा, जो दूसरे की दुर्बलता के निश्चय के बाद उत्पन्न होती है, अर्जुन के अन्यत्र कहे गये अपने ही वचनों से विरोध रखेगी -- अपनी ही हार से डरते हुए, वे कहते हैं 'अथवा वे हमें जीत लें' (2.6), तथा, अत्यधिक स्नेह को सूचित करते हुए, वे कहते हैं कि उन्हें उन्हें मारकर भी जीने की इच्छा नहीं है (1.35) -- ऐसे वचनों से यह पाठ विरोध रखेगा। 'आविष्टम्' का अर्थ है व्याप्त। 'विषीदन्तम्' का अर्थ है 'मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं' (1.28) आदि वाक्यों में वर्णित विषाद को प्राप्त होना। उन्होंने यह आगामी, योग्य वचन कहा। 'मधुसूदन' नाम से -- जो दुष्टों के वध करने वाले हैं -- यह सुझाव दिया जाता है  अर्जुन को मात्र निमित्त बनाकर, वे आपके पुत्रों को भी अवश्य मार डालेंगे; अतः आपको विजय की आशा नहीं रखनी चाहिये।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने कहा  अर्जुन को करुणा से पूर्ण, मन उदास, आँखें आँसुओं से भरी देखकर, मधुसूदन, कृष्ण, ने निम्नलिखित वचन कहे।

 भौतिक करुणा, विलाप तथा आँसू, ये सभी वास्तविक स्व के अज्ञान के लक्षण हैं। शाश्वत आत्मा के प्रति करुणा ही आत्म-साक्षात्कार है। इस श्लोक में 'मधुसूदन' शब्द सार्थक है। भगवान् कृष्ण ने मधु दैत्य का वध किया था, और अब अर्जुन चाहते थे कि कृष्ण उस भ्रम-रूपी दैत्य का वध करें जिसने अपने कर्तव्य-पालन में उन्हें ग्रस लिया था। कोई नहीं जानता कि करुणा कहाँ लागू की जानी चाहिये। डूबते हुए व्यक्ति के वस्त्र के प्रति करुणा निरर्थक है। अज्ञान के समुद्र में गिरे हुए व्यक्ति को केवल उसके बाह्य वस्त्र -- स्थूल भौतिक शरीर -- को बचाकर नहीं बचाया जा सकता। जो व्यक्ति यह नहीं जानता और बाह्य वस्त्र के लिये विलाप करता है, वह शूद्र कहलाता है, अर्थात् अनावश्यक रूप से विलाप करने वाला। अर्जुन एक क्षत्रिय थे, तथा उनसे ऐसे आचरण की अपेक्षा नहीं थी। भगवान् कृष्ण, परन्तु, अज्ञानी व्यक्ति के विलाप को दूर कर सकते हैं, तथा इसी प्रयोजन के लिये उनके द्वारा भगवद्गीता गायी गयी। यह अध्याय, परम अधिकारी भगवान् श्रीकृष्ण द्वारा समझाये गये, स्थूल शरीर तथा आत्मा के विश्लेषणात्मक अध्ययन द्वारा हमें आत्म-साक्षात्कार की शिक्षा देता है। यह साक्षात्कार तभी सम्भव है जब कोई व्यक्ति सकाम कर्मफलों के प्रति आसक्ति के बिना कार्य करे तथा वास्तविक स्व की स्थिर अवधारणा में स्थित हो।