Speaker: अर्जुन

Slok:
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् |
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे

Word Meanings:
यावत् - जबकि
एतान् - ये
निरीक्षे - मैं निरीक्षण करता हूँ
अहम् - मैं
योद्धुकामान् - लड़ने की इच्छा
अवस्थितान् - खड़ा है
कैः - किसके साथ
मया - मेरे द्वारा
सह - एक साथ
योद्धव्यम् - लड़ना चाहिए
अस्मिन् - इसमें
रणसमुद्यमे - युद्ध प्रयास

Life Application:
दबाव में कार्य करने से पहले अपनी चुनौतियों का सीधे परीक्षण करें और स्थिति का अच्छी तरह आकलन करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिससे मैं युद्ध की इच्छा से खड़े इन लोगों का निरीक्षण कर सकूँ कि इस युद्ध में मुझे किनके साथ युद्ध करना है।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- दोनों सेनाओं के मध्य में मेरे रथ को स्थापित कीजिये, हे कृष्ण, जिससे मैं यहाँ युद्ध की इच्छा से खड़े हुए इन लोगों को देख सकूँ, और जान सकूँ कि युद्ध आरम्भ होने पर मुझे किनके साथ युद्ध करना है।

1.22 सेनयोः सेनाओं के, उभयोः दोनों के, मध्ये मध्य में, रथम् रथ को, स्थापय स्थापित करें, मे मेरे, अच्युत हे अच्युत, यावत् जब तक, एतान् इन्हें, निरीक्षे देखूँ, अहम् मैं, योद्धुकामान् युद्ध की इच्छा वाले, अवस्थितान् खड़े हुए, कैः किनके, मया मेरे द्वारा, सह साथ, योद्धव्यम् युद्ध करना है, अस्मिन् इस, रणसमुद्यमे युद्ध के उद्योग में। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिससे मैं देख सकूँ कि मेरे पक्ष में कौन युद्ध करेगा, और मेरे विरुद्ध कौन युद्ध करेगा;

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ हम अर्जुन को एक सेना नायक के समान रथसारथि को आदेश देते हुए देखते हैं कि उसका रथ दोनों सेनाओं के मध्य खड़ा कर दिया जाय जिससे वह विभिन्न योद्धाओं को देख और पहचान सके जिनके साथ उसे इस महायुद्ध में लड़ना होगा।इस प्रकार शत्रु सैन्य के निरीक्षण की इच्छा व्यक्त करते हुये वीर अर्जुन अपने साहस शौर्य तत्परता दृढ़ निश्चय और अदम्य शक्ति का प्रदर्शन कर रहा है। कथा के इस बिन्दु तक महाभारत का अजेय योद्धा अर्जुन अपने मूल स्वभाव के अनुसार व्यवहार कर रहा था। उसमें किसी प्रकार की मानसिक उद्विग्नता के कोई लक्षण नहीं दिखाई दे रहे थे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिससे मैं उन लोगों को भली-भाँति देख सकूँ जो युद्ध के लिये तैयार हैं, जो यहाँ एकत्रित हुए हैं तथा युद्ध में उस दुर्बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र के प्रिय कार्य को सिद्ध करने के लिये उत्सुक हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिससे मैं उन लोगों को अच्छी तरह देख सकूँ जो युद्ध के लिये उत्सुक खड़े हैं, तथा जान सकूँ कि इस युद्ध-प्रयास में मुझे किनके साथ युद्ध करना है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जब तक मैं युद्ध के लिये तत्पर खड़े इन लोगों का सर्वेक्षण न कर लूँ, तथा जान न लूँ कि इस आसन्न युद्ध में मेरे साथ कौन युद्ध करने वाला है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'रथ को मध्य में स्थापित कीजिये' यह कहने के बाद, अब वे उस स्थापना के ठीक स्थान का निर्धारण करते हैं, 'यावत्...' में  रथ को उस बिन्दु पर स्थापित किया जाना चाहिये जहाँ से मैं जाकर भीष्म, द्रोण आदि को, जो शत्रु-पक्ष में स्थित हैं और हमसे युद्ध करना चाहते हैं, स्पष्ट रूप से देख सकूँ। इसके अतिरिक्त, चूँकि युद्ध आरम्भ होने पर उस युद्धभूमि में अनेक राजा पाये जाते हैं, वे पूछते हैं -- उनमें से किनके साथ मुझे युद्ध करना है -- क्योंकि कहीं भी मेरी गति अवरुद्ध नहीं है -- यह 'कैर्मया...' में कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले - हे अच्युत! दोनों सेनाओं के मध्य में मेरे रथ को आप तब तक खड़ा कीजिये, जब तक मैं युद्धक्षेत्र में खड़े हुए इन युद्ध की इच्छावालों को देख न लूँ कि इस युद्धरूप उद्योग में मुझे किन-किनके साथ युद्ध करना योग्य है।

व्याख्या--'अच्युत सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय'-- दोनों सेनाएँ जहाँ युद्ध करनेके लिये
एक-दूसरेके सामने खड़ी थीं, वहाँ उन दोनों सेनाओंमें इतनी दूरी थी कि एक सेना दूसरी सेनापर बाण आदि मार सके। उन दोनों सेनाओं-का मध्यभाग दो तरफसे मध्य था-- (1) सेनाएँ जितनी चौड़ी खड़ी थीं, उस चौड़ाईका मध्यभाग और (2) दोनों सेनाओंका मध्यभाग, जहाँसे कौरव-सेना जितनी दूरीपर खड़ी थी, उतनी ही दूरीपर पाण्डव-सेना खड़ी थी। ऐसे मध्यभागमें रथ खड़ा करनेके लिये अर्जुन भगवान्से कहते हैं, जिससे दोनों सेनाओंको आसानीसे देखा जा सके।

 'सेनयोरुभयोर्मध्ये' पद गीतामें तीन बार आया है यहाँ (1। 21 में), इसी अध्यायके चौबीसवें श्लोकमें और दूसरे अध्यायके दसवें श्लोकमें। तीन बार आनेका तात्पर्य है कि पहले अर्जुन शूरवीरताके साथ अपने रथको दोनों सेनाओंके बीचमें खड़ा करनेकी आज्ञा देते हैं (1। 21), फिर भगवान् दोनों सेनाओंके बीचमें रथको खड़ा करके कुरुवंशियोंको देखनेके लिये कहते हैं (1। 24) और अन्तमें दोनों सेनाओंके बीचमें ही विषादमग्न अर्जुनको गीताका उपदेश देते हैं (2। 10)। इस प्रकार पहले अर्जुनमें शूरवीरता थी, बीचमें कुटुम्बियोंको देखनेसे मोहके कारण उनकी युद्धसे उपरति हो गयी और अन्तमें उनको भगवान्से गीताका महान् उपदेश प्राप्त हुआ, जिससे उनका मोह दूर हो गया। इससे यह भाव निकलता है कि मनुष्य जहाँ-कहीं और जिस-किसी परिस्थितिमें स्थित है, वहीं रहकर वह प्राप्त परिस्थितिका सदुपयोग करके निष्काम हो सकता है और वहीं उसको परमात्माकी प्राप्ति हो सकती है। कारण कि परमात्मा सम्पूर्ण परिस्थितियोंमें सदा एकरूपसे रहते हैं।
 'यावदेतान्निरीक्षेऽहं ।।. रणसमुद्यमे'-- दोनों सेनाओंके बीचमें रथ कबतक खड़ा करें? इसपर अर्जुन कहते हैं कि युद्धकी इच्छाको लेकर कौरव-सेनामें आये हुए सेनासहित जितने भी राजालोग खड़े हैं, उन सबको जबतक मैं देख न लूँ, तबतक आप रथको वहीं खड़ा रखिये। इस युद्धके उद्योगमें मुझे किन-किनके साथ युद्ध करना है? उनमें कौन मेरे समान बलवाले हैं? कौन मेरे से कम बलवाले हैं? और कौन मेरेसे अधिक बलवाले हैं? उन सबको मैं जरा देख लूँ।
यहाँ  'योद्धुकामान्'  पदसे अर्जुन कह रहे हैं कि हमने तो सन्धिकी बात ही सोची थी, पर उन्होंने सन्धिकी बात स्वीकार नहीं की; क्योंकि उनके मनमें युद्ध करनेकी ज्यादा इच्छा है। अतः उनको मैं देखूँ कि कितने बलको लेकर वे युद्ध करनेकी इच्छा रखते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा -- और उन (कृष्ण) द्वारा प्रेरित होकर, अर्जुन ने उसी क्षण भीष्म, द्रोण आदि सभी राजाओं के देखते-देखते वैसा ही किया जैसा कहा गया था। और यह भी कहा -- 'ऐसी ही है आपकी विजय की स्थिति'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अथ व्यवस्थितान्' से 'भीष्मद्रोणप्रमुखतः' (1.25) तक  तब, धृतराष्ट्र के पुत्रों को युद्ध के लिये उत्सुक खड़े देखकर, वानर-ध्वज वाले अर्जुन ने अपने सारथी के रूप में स्थित, तथा अपनी शरण लेने वालों का पालन करने वाले हृषीकेश से कहा  'जब तक मैं इन्हें देख लूँ, तब तक मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच में स्थापित कीजिये'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वे रथ को मध्य में स्थापित करने का प्रयोजन बताते हैं  'युद्ध की इच्छा वाले' -- हमसे सन्धि की इच्छा वाले नहीं। 'खड़े हुए' -- भय से भागे हुए नहीं -- इन्हें, भीष्म, द्रोण आदि को, मैं जाकर स्पष्ट रूप से देख सकूँ; उस बिन्दु पर रथ स्थापित करें। (अथवा, 'यावत्' का काल-सूचक अर्थ भी हो सकता है।) यह आपत्ति हो सकती है  आप योद्धा हैं, युद्ध के दर्शक नहीं, अतः उन्हें देखने से क्या लाभ? इसका उत्तर वे देते हैं, 'कैः...' में  इस युद्ध के उद्योग में -- सम्बन्धियों के विरुद्ध सम्बन्धियों के इस युद्ध-प्रयास में -- किनके साथ मुझे युद्ध करना है, अर्थात् वे प्रतिद्वन्द्वी कौन हैं जिनका युद्ध मेरे विरुद्ध होगा, और युद्ध करने वाले के रूप में मुझे किनसे सामना करना है -- यह महान् कौतूहल, यही ज्ञान, रथ को मध्य में स्थापित करने का प्रयोजन है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'यावदेतान्...'  यह आपत्ति हो सकती है  आप योद्धा हैं, युद्ध के दर्शक नहीं; इसका उत्तर वे देते हैं  किनके साथ मुझे युद्ध करना है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह मान भी लिया जाये कि यह दोनों सेनाओं के बीच होना चाहिये, फिर भी यह प्रश्न हो सकता है कि वह ठीक कहाँ स्थापित किया जाये? इसका उत्तर वे देते हैं, 'यावत्...' में  रथ को उस बिन्दु पर स्थापित किया जाना चाहिये जहाँ खड़े होकर मैं युद्ध की इच्छा से खड़े इन लोगों को देख सकूँ। (अथवा, 'यावत्' का काल-सूचक अर्थ भी हो सकता है।) वे देखने का प्रयोजन बताते हैं, 'कैः...' में  इस युद्ध के उद्योग में, अनेक योद्धाओं में से, किनके साथ मुझे युद्ध करना है -- अर्थात्, यह इस विचार के लिये है कि मुझे किनके साथ युद्ध करना है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ 'अथ व्यवस्थितान्' से 'कुरून्' (1.25) तक के अंश की व्याख्या करते हैं: यह सम्पूर्ण एक ही वाक्य है, जो तीन भागों में विभक्त होकर स्पष्ट होता है। प्रथम वाक्य 'प्रियचिकीर्षवः' (प्रसन्न करने की इच्छा रखने वाले) के अर्थ को स्पष्ट करता है। 'व्यवस्थितान्' के विषय में -- 'वि' शब्द एक विशेष भाव सूचित करता है -- अर्थात् 'युद्ध के लिये उत्सुक', जैसा कि तुरन्त बाद भी कहा गया है, 'खड़े हुए, लड़ने की इच्छा वाले'। 'कपिध्वजः' के विषय में -- केवल 'वानर-ध्वज वाला' कहने से किसी लघुता की आशंका को दूर करने के लिये, यह विशेषण कमल-यात्रा में हनुमान् द्वारा दिये गये वरदान का स्मरण कराता है; तथा यह दर्शाने के लिये कि हनुमान् को देखने मात्र से शत्रु में भी उतना ही भय उत्पन्न होगा जितना राक्षसों में हुआ था, उन्हें अन्यत्र 'लंका-दहन करने वाला वानर-ध्वज' कहा गया है। भगवान् की अच्युत प्रकृति स्थापित करने वाला 'अच्युत' शब्द 'ज्ञान' आदि शब्दों से समझाया गया है; 'हृषीकेश' शब्द 'पर' और 'अपर' (परम और अपरम) से समझाया गया है -- अथवा, उनकी शक्तियों से चिह्नित सृष्टि आदि ही 'हृषीकेश' शब्द का अर्थ है। जैसा अहिर्बुध्न्य-संहिता में कहा गया है  'ईश्वर होते हुए, वे सृष्टि की क्रीड़ा से प्रत्यक्ष हर्षित होते हैं; उनका हृषीकेशत्व, ईशत्व और देवत्व इसी से स्पष्ट होता है। अपने अविकारी स्वभाव से इन्द्रिय (हृषीक) नामक वीर्य-रूप से युक्त, ईश्वर स्वातन्त्र्य से सदा सृष्टि आदि कर्म में संलग्न रहते हैं; ऐश्वर्य और वीर्य-रूपता की यही स्थिति 'हृषीकेशत्व' कहलाती है।' 'अच्युत' शब्द का अर्थ है 'जो शरणागतों को नहीं छोड़ता, अतः जिसका पतन नहीं होता' -- वे इस निरुक्ति को 'भक्तों के प्रति वात्सल्य से' आदि वाक्यांश से दिखाते हैं। 'मेरे सारथी के रूप में स्थित' -- भाव यह है कि जो हृषीकेश के रूप में सभी इन्द्रियों को सब प्रकार से नियन्त्रित करते हैं, उनके लिये मात्र रथ की लगाम को नियन्त्रित करना क्या बड़ी बात है? 'निरीक्षे' (देख लूँ) के विषय में -- उपसर्ग 'पूर्णतः' का भाव सूचित करता है। यहाँ 'यावत्' शब्द या तो पूर्णता को, या देखने की समय-सीमा को, या व्याकरण के अनुसार, निरन्तर देखने के अर्थ में भविष्यत्-सूचक को सूचित करता है। श्लोक कहता है 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है, उन्हें देख लूँ' -- केवल 'जिनके साथ मुझे युद्ध करना है उन्हें देख लूँ' नहीं -- इसीलिये आगे के श्लोक 'योत्स्यमानान्' (लड़ने वाले) का उदय होता है। साथ ही, चूँकि 'धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः' (दुष्ट-बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र का) दुर्योधन के विशिष्ट दोष को उजागर करने के लिये है, इसमें कोई पुनरुक्ति नहीं है। अथवा  'दोनों सेनाओं के बीच' पहले ही कहा जा चुका है, और आगे का श्लोक कहता है 'उसने दोनों सेनाओं में उन्हें खड़े देखा', अतः यह पूर्व श्लोक अपने पक्ष में और अपने सहायकों के रूप में अपनी सेना में खड़े लोगों से सम्बन्धित है -- अर्थात्, जिनके साथ खड़े होकर मुझे शत्रु से युद्ध करना है; अगला श्लोक विपक्षी सेना में खड़े कौरव-सहायकों से सम्बन्धित है -- यह भेद स्पष्ट ही है। यद्यपि वे यह सब पहले से जानते थे...

Commentary by Sri Purushottamji:
मैं युद्ध की इच्छा से खड़े इन्हें देख लूँ -- मुख फेरे हुए, भागने के लिये तैयार खड़े हुए। यह आपत्ति हो सकती है  देखने से क्या प्राप्त होगा? इसका उत्तर वे देते हैं, 'कैर्मया...' में  इस युद्ध के उद्योग में, जहाँ प्रतिद्वन्द्वी, केवल शंख-ध्वनि से ही जिनके हृदय विदीर्ण हो चुके हैं और मुख मुरझा गये हैं, युद्ध आरम्भ हुए बिना ही खड़े हैं -- उनमें से किनके साथ मुझे युद्ध करना है, यह वे पूछते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे रथ स्थापित करने का प्रयोजन बताते हैं, 'यावत्...' में  'सह' (साथ) शब्द दोनों दिशाओं में लागू होता है -- 'किनके साथ मुझे युद्ध करना है' और 'कौन मेरे साथ युद्ध करेंगे' -- भाव यह है  यह इस विचार के लिये है कि कौन मुझे जीतना चाहता है, और मुझे किन्हें जीतना है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मैं उन्हें देखूँ जो यहाँ दुर्बुद्धि धृतराष्ट्र-पुत्र को प्रसन्न करने की इच्छा से युद्ध करने आये हैं।

यद्यपि भगवान् श्रीकृष्ण भगवान् के परम पुरुष हैं, फिर भी अपनी अहैतुकी कृपा से वे अपने मित्र की सेवा में संलग्न थे। वे अपने भक्तों के प्रति स्नेह में कभी असफल नहीं होते, इसीलिये उन्हें यहाँ 'अच्युत' कहकर सम्बोधित किया गया है। सारथी के रूप में उन्हें अर्जुन के आदेशों का पालन करना था, और चूँकि उन्होंने इसमें कोई संकोच नहीं किया, इसीलिये उन्हें 'अच्युत' कहा गया है। यद्यपि उन्होंने अपने भक्त के लिये सारथी का पद स्वीकार किया था, फिर भी उनकी परम स्थिति को कोई चुनौती नहीं मिली। सभी परिस्थितियों में, वे परम पुरुष, हृषीकेश, समस्त इन्द्रियों के स्वामी बने रहते हैं। भगवान् और उनके सेवक के बीच का सम्बन्ध अत्यन्त मधुर और दिव्य है। सेवक सदा भगवान् की सेवा करने के लिये तत्पर रहता है, और इसी प्रकार भगवान् भी सदा अपने भक्त की कुछ सेवा करने का अवसर खोजते रहते हैं। जब उनका शुद्ध भक्त उन्हें आदेश देने की लाभप्रद स्थिति ग्रहण करता है, तो इसमें उन्हें आदेश देने वाले होने की अपेक्षा अधिक आनन्द मिलता है। चूँकि वे स्वामी हैं, अतः सभी उनके आदेश में हैं, और कोई भी उनसे ऊपर होकर उन्हें आदेश नहीं दे सकता। परन्तु जब उन्हें लगता है कि उनका कोई शुद्ध भक्त उन्हें आदेश दे रहा है, तो उन्हें दिव्य आनन्द प्राप्त होता है, यद्यपि वे सभी परिस्थितियों में अच्युत स्वामी ही हैं। भगवान् के शुद्ध भक्त के रूप में, अर्जुन को अपने चचेरे भाइयों और बन्धुओं से युद्ध करने की कोई इच्छा नहीं थी, परन्तु दुर्योधन की हठधर्मिता के कारण, जो किसी भी शान्तिपूर्ण समझौते के लिये कभी सहमत नहीं हुआ, उसे युद्धभूमि में आना पड़ा। इसलिये वह देखने के लिये अत्यन्त उत्सुक था कि युद्धभूमि पर उपस्थित प्रमुख व्यक्ति कौन हैं। यद्यपि युद्धभूमि पर शान्ति-प्रयास का कोई प्रश्न नहीं था, फिर भी वह उन्हें एक बार फिर देखना चाहता था, और यह देखना चाहता था कि वे अवांछित युद्ध की माँग करने पर कितने अड़े हैं।