Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप |
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते

Word Meanings:
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः - द्रव्यमय यज्ञ से ज्ञानयज्ञ श्रेष्ठ है
परन्तप - हे परंतप
सर्वं - सम्पूर्ण
कर्माखिलं - अखिल कर्म
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
ज्ञाने - ज्ञान में
परिसमाप्यते - समाप्त हो जाता है

Life Application:
भौतिक वस्तुओं के संचय से ऊपर आध्यात्मिक ज्ञान की खोज को महत्व दें, क्योंकि समझ ही सभी मानवीय प्रयासों को पूरा करती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे परन्तप (अर्जुन)! द्रव्यमय (पदार्थों से होने वाले) यज्ञ से ज्ञानयज्ञ अत्यन्त श्रेष्ठ है; (क्योंकि) हे पार्थ! सम्पूर्ण कर्म (अपने फलसहित) ज्ञान में समाप्त (विलीन) हो जाते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
हे परन्तप अर्जुन! द्रव्यमय यज्ञ की अपेक्षा ज्ञानयज्ञ अत्यन्त श्रेष्ठ है; क्योंकि हे पार्थ! समस्त कर्म (अपने फलसहित) ज्ञान में ही पराकाष्ठा (समाप्ति) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे परन्तप अर्जुन! बाह्य द्रव्य-पदार्थों से सम्पादित होने वाले यज्ञ की तुलना में आत्म-ज्ञान रूपी "ज्ञान-यज्ञ" (ज्ञानयज्ञः) अत्यन्त श्रेष्ठ है; क्योंकि हे पार्थ! सम्पूर्ण शास्त्रविहित कर्म और उनका फल अन्ततः आत्म-ज्ञान में ही अशेष रूप से समाप्त (समाप्यते) हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे परन्तप! द्रव्यमय यज्ञ से ज्ञान-यज्ञ श्रेष्ठ है; (क्योंकि) हे पार्थ! समस्त कर्म अखण्ड रूप से ज्ञान में परिसमाप्त हो जाते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे परन्तप! द्रव्यमय यज्ञ से ज्ञान-यज्ञ श्रेष्ठ है; (क्योंकि) हे पार्थ! समस्त कर्म अखण्ड रूप से ज्ञान में परिसमाप्त हो जाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे परन्तप अर्जुन! द्रव्यमय यज्ञ की अपेक्षा ज्ञानयज्ञ अत्यन्त श्रेष्ठ है; क्योंकि हे पार्थ! समस्त कर्म (अपने फलसहित) ज्ञान में ही पराकाष्ठा (समाप्ति) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे परन्तप अर्जुन! द्रव्यमय यज्ञ की अपेक्षा ज्ञानयज्ञ अत्यन्त श्रेष्ठ है; क्योंकि हे पार्थ! समस्त कर्म (अपने फलसहित) ज्ञान में ही पराकाष्ठा (समाप्ति) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः"—ज्ञान-यज्ञ साक्षात् भगवद्-अप्रोक्ष-ज्ञान का साधन होने से सर्व भौतिक द्रव्य-यज्ञों की तुलना में परम श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप"—द्रव्य-यज्ञ सकाम और अनित्य फल देने वाला है, जबकि ज्ञान-यज्ञ सर्व कर्मों को समाप्त कर आत्यन्तिक मोक्ष प्रदान करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे परन्तप (अर्जुन)! द्रव्यमय (पदार्थों से होने वाले) यज्ञ से ज्ञानयज्ञ अत्यन्त श्रेष्ठ है; (क्योंकि) हे पार्थ! सम्पूर्ण कर्म (अपने फलसहित) ज्ञान में समाप्त (विलीन) हो जाते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते"—साधन-रूप सर्व कर्म अन्ततः आत्म-साक्षात्कार (ज्ञान) में ही सफल होकर समाप्त हो जाते हैं, इसलिए ज्ञान-यज्ञ श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: श्री अभिनवगुप्तजी ने इस श्लोक पर पृथक् व्याख्या नहीं की है, क्योंकि ज्ञान-यज्ञ की श्रेष्ठता का विषय पूर्व श्लोकों में ही समाविष्ट है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: श्री शंकराचार्यजी ने इस श्लोक पर अलग से विस्तृत भाष्य नहीं लिखा है, क्योंकि "ब्रह्मार्पणम्" (4.24) और आगे के श्लोकों में ज्ञान-यज्ञ की श्रेष्ठता पूर्व से ही प्रतिपादित है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व कर्मों का फल ज्ञान-प्राप्ति में ही विश्रान्त होता है, अतः ज्ञान-यज्ञ ही सर्व साधनाओं का मुकुटमणि है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण के स्वरूप और लीला का ज्ञान-यज्ञ सर्व बाह्य द्रव्य-यज्ञों से श्रेष्ठ है, क्योंकि यह भक्त को साक्षात् प्रभु से मिलाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते"—चित्त-शुद्धि द्वारा उत्पन्न अद्वैत आत्म-ज्ञान में सर्व कर्माशय और उनका फल पूर्णतः लीन हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे परन्तप अर्जुन! द्रव्यमय यज्ञ की अपेक्षा ज्ञानयज्ञ अत्यन्त श्रेष्ठ है; क्योंकि हे पार्थ! समस्त कर्म (अपने फलसहित) ज्ञान में ही पराकाष्ठा (समाप्ति) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: द्रव्यमयाद्यज्ञात् ज्ञानयज्ञस्य श्रेष्ठत्वं सर्वकर्मणां ज्ञाने परिसमाप्तत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-ज्ञान से सम्पन्न यज्ञानुष्ठान ही सर्व श्रेष्ठ है, क्योंकि कर्म का अन्तिम फल ज्ञान-प्राप्ति ही है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का कर्म श्रीकृष्ण के ज्ञान-प्रकाश में परिणत हो जाता है, तब वही परम ज्ञान-यज्ञ सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञाने परिसमाप्यते"—सर्व विहित कर्मों की अन्तिम अवधि और प्रतिष्ठा आत्म-ज्ञान ही है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे शत्रुओं का दमन करने वाले! द्रव्ययज्ञ से ज्ञानयज्ञ श्रेष्ठ है। हे पृथु पुत्र! अंततः सारे कर्मयोग का पर्यवसान आध्यात्मिक ज्ञान में होता है।