Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः |
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च

Word Meanings:
इदम् - यह
ज्ञानम् - ज्ञान
उपाश्रित्य - में शरण ली है
मम - मेरा
साधर्म्यम् - एकता
आगताः - तक पहुंच गए हैं
सर्गे - सृष्टि के समय
अपि - भी
न - नहीं
उपजायन्ते - पैदा होते हैं
प्रलये - प्रलय के समय
न - नहीं
व्यथन्ति - परेशान हैं
च - और।

Life Application:
दिव्य प्रकृति को प्राप्त करने के लिए इस ज्ञान का आश्रय लें, जो न सृजन के समय उत्पन्न होता है और न ही प्रलय के समय परेशान होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस ज्ञान का आश्रय लेकर मेरे स्वरूप (सार्धम्यम्) को प्राप्त पुरुष सृष्टि के आदि में जन्म नहीं लेते और प्रलयकाल में व्याकुल भी नहीं होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो इस ज्ञान का आश्रय लेकर मेरे साथ एकता (साधर्म्य) को प्राप्त हो चुके हैं, वे न तो सृष्टि के समय जन्म लेते हैं और न ही प्रलय के समय व्याकुल (विचलित) होते हैं।

इदम् यह? ज्ञानम् ज्ञान? उपाश्रित्य आश्रय लेकर? मम मेरा? साधर्म्यम् एकता (साधर्म्य)? आगताः प्राप्त हुए हैं? सर्गे सृष्टि के समय? अपि भी? न नहीं? उपजायन्ते जन्म लेते हैं? प्रलये प्रलय के समय? न नहीं? व्यथन्ति व्याकुल (विचलित) होते हैं? च और।

व्याख्या — इस ज्ञान का आश्रय लेकर वे (ऋषिगण) मेरे अपने स्वरूप में लीन हो जाते हैं। उन्होंने मेरे अस्तित्व (भाव) को प्राप्त कर लिया है। वे मेरे साथ तद्रूप हो गए हैं। वे 'तुम' या 'मैं' के विचार के बिना मुझमें ही निवास करते हैं। वे जन्म और मृत्यु से परे चले जाते हैं। सृष्टि शुरू होने पर उनके लिए कोई जन्म नहीं होता और प्रलय के समय उनके लिए कोई मृत्यु नहीं होती। मुझ तक पहुँचकर वे नित्यता, अमरता और पूर्णता को प्राप्त करते हैं। आवश्यक साधनों का अभ्यास करके आत्मज्ञान की प्राप्ति के द्वारा मेरे साथ तद्रूप होकर, वे न तो सृष्टि के समय जन्म लेते हैं और न ही प्रलय के समय विचलित (नष्ट) होते हैं। इस श्लोक में भगवान् द्वारा आत्मज्ञान की प्रशंसा की गई है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ज्ञान में निवास करते हुए और मेरे दिव्य स्वरूप का अनुभव करते हुए, वे प्रत्येक कल्प के आरम्भ में सृष्टि की पुनर्रचना होने पर पुनः जन्म नहीं लेते हैं, और न ही इसके प्रलय होने पर प्रभावित होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस अध्याय में उपदिष्ट ज्ञान की महत्ता सैद्धान्तिक दृष्टि से उतनी अधिक नहीं है? जितनी कि साधना में उसके द्वारा होने वाले लाभ से है। इस अध्याय के गम्भीर अभिप्रायों को सम्यक् रूप से जानने वाला साधक पूर्णत्व की स्थिति को प्राप्त होता है। भगवान् कहते हैं? वे मेरे स्वरूप को प्राप्त होते हैं।गीता में? भगवान् श्रीकृष्ण मैं शब्द का प्रयोग आध्यात्मिक पूर्णत्व की दृष्टि से ही करते हैं। इस अध्याय का विषय उन गुणों की क्रीड़ा का अध्ययन करना है? जो हमें उपाधियों ओर अहंभाव के साथ बांध देते हैं। यदि एक बार हम उनसे मुक्त होकर अपने मन पर होने वाले उनके प्रभाव को समाप्त कर दें? तो तत्क्षण ही जीव भाव से मुक्त होकर हम अपने पारमार्थिक स्वरूप का अनुभव कर सकते हैं।स्वप्नद्रष्टा को स्वप्नावस्था में सत्य प्रतीत होने वाले दुख जाग्रत् अवस्था में असत् हो जाते हैं। नियम यह है कि एक अवस्था के सुखदुखादि अनुभव अन्य अवस्था में प्रभावशील नहीं होते हैं। अत? आत्म अज्ञान की अवस्था का उपाधि तादात्म्य तथा तज्जनित संसार का बन्धन जीव को ही सत्य प्रतीत होता है आत्मज्ञानी पुरुष को नहीं। ज्ञानी पुरुष अपने उस सर्वत्र व्याप्त सत्यस्वरूप को पहचानता है? जिसकी न उत्पत्ति है और न प्रलय।इसे यहाँ एक वाक्य से इंगित किया गया है?  वे सृष्टि के आदि में जन्म नहीं लेते हैं  सृष्टि मन का एक खेल है। जब हम मन से तादात्म्य नहीं करेंगे? तब हम उससे अविच्छिन्न भी नहीं होंगे? और इस प्रकार हमें सृष्टि का कोई अनुभव भी नहीं होगा। उदाहरणार्थ? जब कोई व्यक्ति क्रोधावेश में आ जाता है? तब वह एक क्रोधी व्यक्ति के रूप में व्यवहार करता है परन्तु क्रोध से निवृत्त होने और मन के शान्त हो जाने पर वह वैसा व्यवहार नहीं कर सकता। मन की युक्ति यह है कि वह विचारों के द्वारा एक सृष्टि की कल्पना करता है? और फिर उसी के साथ तादात्म्य कर स्वयं को इस प्रकार बन्धन में अनुभव करता है मानो उससे मुक्ति पाना कदापि संभव ही न हो। जब तक हम मन में ही डूबे रहेंगे तब तक उसके क्षोभ से उद्वेलित भी होते रहेंगे। मन से अतीत अर्थात् मुक्त होने पर शुद्ध आत्मा में कोई सृष्टि नहीं है? तब हमें जन्म का अनुभव कैसे हो सकता है  और उस स्थिति में प्रलय से भय कैसा वह पूर्ण मुक्ति की स्थिति है।परन्तु अपने मन पर विजय पाने के लिये? साधक को मन की उन युक्तियों (योजनाओं) का पूर्ण ज्ञान होना आवश्यक है? जिनके द्वारा यह प्राय उसे छलता रहता है। शत्रु पर आक्रमण करने के पूर्व उसकी रणनीति का ज्ञान प्राप्त करना अपरिहार्य होता है। इस दृष्टि से? भगवान् का यह कथन भी समीचीन है कि इन तीन गुणों का सम्पूर्ण ज्ञान साधक को अपने मन पर विजय प्राप्त कराने में सहायक होगा और इस प्रकार वह अपनी समस्त प्रकार की अपूर्णताओं से मुक्ति प्राप्त कर सकेगा।अब? भगवान् कहते हैं कि किस प्रकार जड़ और चेतन के सम्बन्ध में इस दुखपूर्ण संसार की उत्पत्ति होती है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस ज्ञान का आश्रय लेकर, उन्होंने मेरे साथ समान गुणों (साधर्म्य) वाली स्थिति प्राप्त कर ली है; और वे न तो सृष्टि के समय ही जन्म लेते हैं, और न ही प्रलय के समय दुःखी होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस ज्ञान का आश्रय लेकर, मेरे स्वभाव (स्वरूप) को प्राप्त होकर, वे सृष्टि के समय जन्म नहीं लेते हैं और न ही प्रलय के समय कष्ट पाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो इस ज्ञान का आश्रय लेकर मेरे साथ तादात्म्य (एकरूपता) प्राप्त करते हैं, वे सृष्टि के समय भी उत्पन्न नहीं होते और न ही प्रलय के समय दुःख पाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'अस्याश्च' (इसकी भी) वाक्य से ज्ञान के फल और कर्म के फल में भिन्नता बतलाई गई है। ज्ञान का आश्रय लेना कैसे होता है? उसके कारणभूत श्रवण आदि साधनों की संपत्ति के द्वारा; इसीलिए 'ज्ञान' कहा गया है। यह शंका होने पर कि 'साधर्म्य' (समान धर्मता) होने से गाय और जंगली गाय (गवय) की भाँति विद्वान और ईश्वर में भी भेद बना रहेगा, कहा गया है— 'मत्स्वरूपताम्' (मेरे स्वरूप को)। यदि साधर्म्य को मुख्य अर्थ में लिया जाए, तो भेद सुनिश्चित हो जाएगा, जिससे गीताशास्त्र का विरोध होगा; इसलिए कहा गया है— 'न तु'। ज्ञान की स्तुति के लिए उसके फल का वर्णन अभीष्ट होने के कारण यहाँ 'सारूप्य' (समान रूपता) वांछित नहीं है; इसलिए कहा गया है— 'फल'। सारूप्य मानने पर ज्ञान का फल छोड़कर ध्यान का अप्रासंगिक फल स्वीकार करना पड़ेगा। ईश्वर का स्वरूप प्राप्त पुरुषों का अवान्तर सृष्टि आदि में जन्म आदि न होने पर भी क्या महासृष्टि में वह होगा? इस शंका के निवारण के लिए कहा गया है— 'सर्गेऽपि' (सृष्टि के समय भी)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस ज्ञानका आश्रय लेकर जो मनुष्य मेरी सधर्मताको प्राप्त हो गये हैं, वे महासर्गमें भी पैदा नहीं होते और महाप्रलयमें भी व्यथित नहीं होते।

व्याख्या --   इदं ज्ञानमुपाश्रित्य --  पूर्वश्लोकमें भगवान्ने उत्तम और पर -- इन दो विशेषणोंसे जिस ज्ञानकी महिमा कही थी? उस ज्ञानका अनुभव करना ही उसका आश्रय लेना है। उस ज्ञानका अनुभव होनेसे मनुष्यके सम्पूर्ण संशय मिट जाते हैं और वह ज्ञानस्वरूप हो जाता है।मम साधर्म्यमागताः --  उस ज्ञानका आश्रय लेकर मनुष्य मेरी सधर्मताको प्राप्त हो जाते हैं अर्थात् जैसे मेरेमें कर्तृत्वभोक्तृत्व नहीं है? ऐसे ही उनमें भी कर्तृत्वभोक्तृत्व नहीं रहता। जैसे मैं सदा ही निर्लिप्तनिर्विकार रहता हूँ? ऐसे ही उनको भी अपनी निर्लिप्ततानिर्विकारताका अनुभव हो जाता है।ज्ञानी महापुरुष भगवान्के समान निर्लिप्तनिर्विकार तो हो जाते हैं? पर वे भगवान्के समान संसारकी उत्पत्ति? पालन और संहारका कार्य नहीं कर सकते। हाँ? योगाभ्यासके बलसे किसी योगीमें कुछ सामर्थ्य आ जाती है? पर वह सामर्थ्य भी भगवान्की सामर्थ्यके समान नहीं होती। कारण कि वह युञ्जान योगी है अर्थात् उसने अभ्यास करके कुछ सामर्थ्य प्राप्त की है। परन्तु भगवान् युक्त योगी हैं अर्थात् भगवान्में सामर्थ्य सदासे स्वतःसिद्ध है। भगवान् सब कुछ करनेमें समर्थ हैं -- कर्तुमकर्तुमन्यथा कर्तुं समर्थः। योगीकी सामर्थ्य तो,सीमित होती है? पर भगवान्की सामर्थ्य असीम होती है।सर्गेऽपि नोपजायन्ते --  यहाँ अपिपदसे यह मालूम होता है कि वे ज्ञानी महापुरुष महासर्गके आरम्भमें भी उत्पन्न नहीं होते। महासर्गके आदिमें चौदह लोकोंकी तथा उन लोकोंके अधिकारियोंकी उत्पत्ति होती है? पर वे महापुरुष उत्पन्न नहीं होते अर्थात् उनको फिर कर्मपरवश होकर शरीर धारण नहीं करना पड़ता।प्रलये न व्यथन्ति च --  महाप्रलयमें संवर्तक अग्निसे चरअचर सभी प्राणी भस्म हो जाते हैं। समुद्रके बढ़ जानेसे पृथ्वी डूब जाती है। चौदह लोकोंमें हलचल? हाहाकार मच जाता है। सभी प्राणी दुःखी होते हैं? नष्ट होते हैं। परन्तु महाप्रलयमें उन ज्ञानी महापुरुषोंको कोई दुःख नहीं होता? उनमें कोई हलचल नहीं होती? विकार नहीं होता। वे महापुरुष जिस तत्त्वको प्राप्त हो गये हैं? उस तत्त्वमें हलचल? विकार है ही नहीं? तो फिर वे महापुरुष व्यथित कैसे हो सकते हैं नहीं हो सकते।महासर्गमें भी उत्पन्न न होने और महाप्रलयमें भी व्यथित न होनेका तात्पर्य यह है कि ज्ञानी महापुरुषका प्रकृति और प्रकृतिजन्य गुणोंसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद हो जाता है। इसलिये प्रकृतिका सम्बन्ध रहनेसे जो जन्ममरण होता है? दुःख होता है? हलचल होती है? प्रकृतिके सम्बन्धसे रहित महापुरुषमें वह जन्ममरण? दुःख आदि नहीं होते। सम्बन्ध --   जो भगवान्की सधर्मताको प्राप्त हो जाते हैं? वे तो महासर्गमें भी पैदा नहीं होते परन्तु जो प्राणी महासर्गमें पैदा होते हैं? उनके उत्पन्न होनेकी क्या प्रक्रिया है -- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वे 'इस ज्ञान का आश्रय लेकर', जिसे बाद में प्रतिपादित किया जाएगा, मेरे स्वभाव (स्वरूप) को प्राप्त करते हैं और मेरी स्थिति को प्राप्त होते हैं। 'वे सृष्टि के समय जन्म नहीं लेते', अर्थात वे सृष्टि की प्रक्रिया के अधीन नहीं होते हैं, और 'प्रलय के समय कष्ट नहीं पाते', अर्थात वे ब्रह्मांड के प्रलय में होने वाले कष्टों के अधीन नहीं होते हैं।

प्रकृति के गुण किस प्रकार बंधन के कारण बनते हैं, यह दिखाने के लिए श्री कृष्ण अब यह घोषणा करते हैं कि पुरुष और प्रकृति के संयोग से उत्पन्न होने वाले जीवों का समूह, जैसा कि पहले ही 'जो भी प्राणी उत्पन्न होता है' (१३.२६) वाले संदर्भों में कहा जा चुका है, स्वयं भगवान द्वारा ही संपन्न किया जाता है:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'इदम्' इत्यादि। 'व्यथन्ति' — यहाँ 'तिप्' प्रत्यय (परस्मैपद, प्रथम पुरुष, एकवचन) छान्दस (वेदोक्त) प्रयोग के कारण है। विभक्ति प्रत्ययों और तिङ् प्रत्ययों के अन्य समान उदाहरणों में भी ऐसा ही कहा जा सकता है।

अब आरंभ में, भगवान जन्म और मृत्यु के चक्र के क्रम (अनुक्रम) के विषय में कहते हैं। क्योंकि, यदि जिसे त्यागना है उसे उसके कारण के साथ समझ लिया जाए, तो उसका त्याग करना सरल हो जाता है—

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस ( ज्ञानद्वारा प्राप्त हुई ) सिद्धिकी अव्यभिचारिता -- नित्यता दिखलाते हैं --, इस उपर्युक्त ज्ञानका भलीभाँति आश्रय लेकर? अर्थात् ज्ञानके साधनोंका अनुष्ठान करके? मुझ परमेश्वरकी समानताको -- मेरे साथ एकरूपताको प्राप्त हुए पुरुष सृष्टिके उत्पत्तिकालमें भी? फिर उत्पन्न नहीं होते और प्रलयकालमें -- ब्रह्माके विनाशकालमें भी व्यथाको प्राप्त नहीं होते? अर्थात् गिरते नहीं। यह फलका वर्णन ज्ञानकी स्तुतिके लिये किया गया है। यहाँ साधर्म्य का अर्थ समानधर्मता नहीं है क्योंकि गीताशास्त्रमें क्षेत्रज्ञ और ईश्वरका भेद स्वीकार नहीं किया गया।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो मेरे साधर्म्य को, अर्थात छह दिव्य गुणों (षडगुण) से युक्त होने के कारण मेरे साथ समानता को प्राप्त करते हैं, वे सृष्टि के समय भी उत्पन्न नहीं होते हैं और प्रलय के समय भी दुःखी नहीं होते हैं, बल्कि वे सदैव मेरे निकट निवास करते हैं। इससे उस परम पद में मुक्त पुरुषों की बहुलता सूचित होती है, जैसा कि 'जहाँ हरि के अनुगामी रहते हैं' आदि वचनों से सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वे उस सिद्धि (मोक्ष) की आत्यंतिकता (नित्यता) को दर्शाते हैं— पूर्वोक्त इस ज्ञान का, जो कि ज्ञान का साधन है, आश्रय लेकर और उसका अनुष्ठान करके, जो मुझ परमेश्वर के साधर्म्य को, अर्थात् अत्यंत अभेद रूप से मेरे ही स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं, वे सृष्टि के समय भी, जब हिरण्यगर्भ आदि उत्पन्न होते हैं, जन्म नहीं लेते हैं। और प्रलयकाल में, ब्रह्मा के भी विनाश के समय, वे व्यथित नहीं होते हैं, अर्थात् नष्ट या लीन नहीं होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त — 'इदम्' (यह)। वक्ष्यमाण (आगे कहे जाने वाले) इस ज्ञान का आश्रय लेकर, अर्थात् ज्ञान के साधन का अनुष्ठान करके, जो मेरे साधर्म्य को, अर्थात् मेरे स्वरूप को प्राप्त कर चुके हैं, वे सृष्टि के समय भी, जब ब्रह्मा आदि उत्पन्न होते हैं, जन्म नहीं लेते हैं। उसी प्रकार प्रलयकाल में भी वे व्यथित नहीं होते हैं, अर्थात् प्रलय के दुःखों का अनुभव नहीं करते हैं। इसका अभिप्राय यह है कि वे पुनः संसार में नहीं लौटते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
कर्मफल की तुलना में मोक्ष नामक सिद्धि की सर्वोत्कृष्टता और उसके साधन रूप ज्ञान की उत्तमता के विषय में जिज्ञासा होने पर, वे उस सिद्धि की आत्यंतिकता (नित्यता) को दर्शाते हैं— 'इदम्'। इस पूर्वोक्त और वक्ष्यमाण ज्ञान का आश्रय लेकर, अर्थात् श्रवण आदि ज्ञान के साधनों का अनुष्ठान करके, जो मुझ परमात्मा के साधर्म्य को, अर्थात् मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं। 'ब्रह्म को जानने वाला ब्रह्म ही हो जाता है' इस श्रुति वचन के अनुसार, साधर्म्य का अर्थ समान धर्मता (गुणों की समानता) मानने का भ्रम नहीं करना चाहिए। क्योंकि गीताशास्त्र में क्षेत्रज्ञ और ईश्वर के भेद को स्वीकार नहीं किया गया है, और साधर्म्य का अर्थ गुणों की समानता मानने पर प्रस्तुत ज्ञान-फल को छोड़कर अप्रस्तुत ध्यान-फल को स्वीकार करने का प्रसंग आ जाएगा। वे सृष्टि के समय भी, अर्थात् ब्रह्मा आदि की उत्पत्ति के समय भी उत्पन्न नहीं होते हैं, और प्रलयकाल में, अर्थात् ब्रह्मा के भी विनाश के समय, व्यधित नहीं होते हैं, अर्थात् विचलित नहीं होते हैं। 'अपि' (भी) शब्द का अभिप्राय यह है कि जब वे महासृष्टि में ही उत्पन्न नहीं होते, तो अवान्तर सृष्टि (मध्यवर्ती सृष्टि) आदि में जन्म न लेने के विषय में तो कहना ही क्या। वे उस परम् सर्वोत्कृष्ट ब्रह्म के स्वरूप को बताते हैं। अमानित्व आदि ज्ञान के साधनों और यज्ञ आदि में से जो उत्तम ज्ञान है, वह मोक्ष रूप फल देने के कारण अन्तरङ्ग साधन है। 'मैं घट को जानता हूँ' इस ज्ञान में अहम्-अर्थ (अहंकार), घटाकार वृत्ति और घट का ज्ञान होता है, इस प्रकार विषय-भेद के कारण तीन ज्ञान हैं, जिनमें से प्रथम दो गौण हैं। और जो घट को प्रकाशित करने वाला फल रूप चरम और उत्तम ज्ञान है, वही वास्तव में परब्रह्म है। जैसा कि वार्तिककार ने कहा है— 'बाह्य विषयों के ज्ञान में जो चेतना फल के रूप में संबद्ध होती है, वेदान्त वाक्यों के प्रमाण से वही यहाँ जानने योग्य अर्थ (ब्रह्म) है।' अन्य विद्वान व्याख्या करते हैं— 'जिस ज्ञान को जानकर, अर्थात् वेदान्त वाक्यों से उत्पन्न बुद्धि की वृत्ति द्वारा अपरोक्ष करके, विषय और विषयी के भेद रूपी विकल्पों से रहित इस ज्ञान का आश्रय लेकर...'। इस व्याख्या में 'ज्ञानानाम्' (ज्ञानों में) इस निर्धारण षष्ठी की संगति विचारणीय है। क्योंकि साधनों की तुलना में साधन की उत्तमता का प्रतिपादन करना ही उचित है। इसके अतिरिक्त वे उसके स्वरूप को बताते हैं। ज्ञान मोक्ष रूप फल देने के कारण अन्तरङ्ग है। 'मैं घट को जानता हूँ' आदि कथन परस्पर असंगत हैं; यही दिशा-निर्देश है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पुनरुक्ति (दोष) न होने का संकेत करते हुए वे अगले श्लोक का अवतरण करते हैं— 'पुनः वह ज्ञान...'। भाव यह है कि यहाँ कोई पुनरुक्ति नहीं है, क्योंकि पहले अभीष्ट की प्राप्ति कही गई थी और यहाँ अनिष्ट की निवृत्ति कही जा रही है। यदि 'इदम्' (यह) शब्द को पूर्वोक्त के अर्थ में लिया जाए, तो वह संदर्भ के प्रतिकूल होगा; इसलिए वे इसकी अन्य प्रकार से व्याख्या करते हैं— 'वक्ष्यमाण' (आगे कहा जाने वाला)। चूँकि 'आगताः' (आए हुए) को आने के कर्ता के रूप में लेने से संदर्भ असंगत होगा, इसलिए वे इसका अर्थ प्राप्ति के रूप में बताते हैं— 'प्राप्ताः' (प्राप्त हुए)। यद्यपि 'व्यथन्ति' का अर्थ दुःख पाना है, तथापि यहाँ जन्म (उत्पत्ति) के साथ सह-प्रयोग होने के कारण इसे संहार (विनाश) का लक्षक मानना उचित है। इसी अभिप्राय से वे कहते हैं— 'और वे संहार (प्रलय) की प्रक्रिया के भागी नहीं बनते हैं'।

Commentary by Sri Purushottamji:
ज्ञान के द्वारा सिद्धि किस प्रकार प्राप्त होती है? इस पर वे कहते हैं— 'इदम्'। आगे कहे जाने वाले इस ज्ञान का आश्रय लेकर, अर्थात् साधना का अनुष्ठान करके, जो मेरे साधर्म्य को, अर्थात् मेरे समान धर्मता या मेरी लीला के योग्यत्व (लीला-योग्यता) को प्राप्त हो चुके हैं, वे सृष्टि के समय भी, अर्थात् ब्रह्मा आदि की आदि-सृष्टि में भी उत्पन्न नहीं होते हैं। और प्रलयकाल में, अर्थात् सृष्टि के संहार के समय, व्यथित नहीं होते हैं, अर्थात् पुनः संसार में नहीं लौटते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
विषय और विषयी के भेद रूपी विकल्पों से रहित इस ज्ञान का आश्रय लेकर, उन्होंने मुझ ईश्वर के साधर्म्य को, अर्थात् सर्वात्मत्व (सबका आत्म-स्वरूप होना), सर्वनियन्तृत्व (सबका नियन्ता होना) और सर्वभावाधिष्ठातृत्व (सभी भावों का अधिष्ठान होना) आदि धर्मों की समानता को प्राप्त कर लिया है। और ऐसा ही श्रुतियाँ भी ज्ञान के फल को ईश्वर के साधर्म्य की प्राप्ति बताती हैं: 'जो इस प्रकार जानता है कि मैं ब्रह्म हूँ, वह यह सब (सर्वात्मक) हो जाता है' और 'वह सबका वशी, सबका स्वामी, सबका अधिपति है; वह न तो शुभ कर्मों से बढ़ता है और न ही अशुभ कर्मों से घटता है'। इसके अतिरिक्त, भुशुण्डि आदि योगी ज्ञान के बल से ही सृष्टि के समय भी उत्पन्न नहीं होते हैं, और प्रलयकाल में उन-उन भूतों के भाव को प्राप्त होते हुए भी प्रलयकालीन अग्नि आदि से व्यथित (पीड़ित) नहीं होते हैं। भाष्य में इन दोनों श्लोकों की व्याख्या आगे कहे जाने वाले ज्ञान की स्तुति के लिए ही की गई है। 'उस ज्ञान का आश्रय लेकर' इसका शब्दार्थ 'ज्ञान के साधन का अनुष्ठान करके' है। शेष स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस ज्ञान में स्थिर होकर मनुष्य मेरे समान दिव्य स्वभाव को प्राप्त कर सकता है। इस प्रकार स्थापित होने पर, वह न तो सृष्टि के समय जन्म लेता है और न ही प्रलय के समय विचलित होता है।

पूर्ण दिव्य ज्ञान प्राप्त करने के बाद, मनुष्य भगवान के साथ गुणात्मक समानता प्राप्त कर लेता है और जन्म तथा मृत्यु के चक्र से मुक्त हो जाता है। हालाँकि, वह एक व्यक्तिगत आत्मा के रूप में अपनी पहचान नहीं खोता है। वैदिक साहित्य से यह ज्ञात होता है कि जिन मुक्त आत्माओं ने आध्यात्मिक आकाश के दिव्य लोकों को प्राप्त कर लिया है, वे सदैव भगवान के चरण कमलों की ओर देखते रहते हैं और उनकी दिव्य प्रेममयी सेवा में लगे रहते हैं। इसलिए, मुक्ति के बाद भी भक्त अपनी व्यक्तिगत पहचान नहीं खोते हैं। सामान्यतः भौतिक संसार में हमें जो भी ज्ञान प्राप्त होता है, वह भौतिक प्रकृति के तीन गुणों से दूषित होता है। जो ज्ञान प्रकृति के तीन गुणों से दूषित नहीं होता, उसे दिव्य ज्ञान कहा जाता है। जैसे ही कोई इस दिव्य ज्ञान में स्थित होता है, वह परम पुरुष के समान धरातल पर आ जाता है। जिन्हें आध्यात्मिक आकाश का ज्ञान नहीं है, उनका मानना है कि भौतिक स्वरूप की भौतिक गतिविधियों से मुक्त होने के बाद, यह आध्यात्मिक पहचान निराकार हो जाती है, जिसमें कोई विविधता नहीं होती। हालाँकि, जैसे इस संसार में भौतिक विविधता है, वैसे ही आध्यात्मिक संसार में भी विविधता है। जो इस बात से अनभिज्ञ हैं, वे सोचते हैं कि आध्यात्मिक अस्तित्व भौतिक विविधता के विपरीत है। लेकिन वास्तव में, आध्यात्मिक आकाश में मनुष्य को एक आध्यात्मिक स्वरूप प्राप्त होता. वहाँ आध्यात्मिक गतिविधियाँ होती हैं, और आध्यात्मिक स्थिति को भक्तिमय जीवन कहा जाता है। वह वातावरण दूषित रहित कहा जाता है, और वहाँ मनुष्य गुणात्मक रूप से परमेश्वर के समान होता है। ऐसा ज्ञान प्राप्त करने के लिए मनुष्य को सभी आध्यात्मिक गुणों को विकसित करना चाहिए। जो इस प्रकार आध्यात्मिक गुणों को विकसित करता है, वह भौतिक जगत की न तो सृष्टि से और न ही विनाश से प्रभावित होता.