Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः |
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः

Word Meanings:
लभन्ते - प्राप्त करते हैं
ब्रह्मनिर्वाणमृषयः - ब्रह्मनिर्वाण को, ऋषिगण
क्षीणकल्मषाः - नष्ट पापों वाले
छिन्नद्वैधा - छिन्न संशयों वाले
यतात्मानः - संयतचित्त वाले
सर्वभूतहिते - सब प्राणियों के कल्याण में
रताः - लगे हुए

Life Application:
व्यक्तिगत दोषों और शंकाओं को दूर करने के लिए कार्य करते हुए स्वयं को सभी प्राणियों की भलाई के लिए समर्पित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिनके सब पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके सब संशय दूर हो गये हैं, जो सर्व प्राणिमात्र के हित में रत हैं और जिनका जीता हुआ मन निश्चल है, वे ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जिनके सब पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके सब संशय ज्ञान द्वारा छिन्न-भिन्न हो गये हैं, जो संपूर्ण प्राणियों के हित में रत हैं और जिनका जीता हुआ मन निश्चल भाव से परमात्मा में स्थित है, वे ब्रह्मवेत्ता पुरुष शांत ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिनके ज्ञान-अग्नि द्वारा सर्व पाप नष्ट हो चुके हैं, जिनके सर्व संशय आत्म-ज्ञान से सर्वथा छिन्न-भिन्न (दूर) हो चुके हैं, जो सर्व प्राणिमात्र के कल्याण और हित साधन में निरंतर प्रीतिपूर्वक तत्पर रहते हैं और जिनका मन संयमित होकर परमात्मा में अचल स्थित हो चुका है; ऐसे ज्ञानी ऋषिगण परम शांत ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिनके पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके संशय छिन्न (दूर) हो चुके हैं, जो संयतात्मा हैं और समस्त प्राणियों के हित में रत हैं, वे ऋषि (ब्रह्मवेत्ता) ब्रह्मनिर्वाण को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिनके पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके संशय छिन्न (दूर) हो चुके हैं, जो संयतात्मा हैं और समस्त प्राणियों के हित में रत हैं, वे ऋषि (ब्रह्मवेत्ता) ब्रह्मनिर्वाण को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिनके सब पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके सब संशय ज्ञान द्वारा छिन्न-भिन्न हो गये हैं, जो संपूर्ण प्राणियों के हित में रत हैं और जिनका जीता हुआ मन निश्चल भाव से परमात्मा में स्थित है, वे ब्रह्मवेत्ता पुरुष शांत ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिनके सब पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके सब संशय ज्ञान द्वारा छिन्न-भिन्न हो गये हैं, जो संपूर्ण प्राणियों के हित में रत हैं और जिनका जीता हुआ मन निश्चल भाव से परमात्मा में स्थित है, वे ब्रह्मवेत्ता पुरुष शांत ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सर्वभूतहिते रताः"—सर्व जीवों में स्थित श्रीविष्णु का दर्शन करके उनकी सेवा में लीन भक्त निष्काम होकर परम निर्वाण-मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः"—जिनके अज्ञान-पाप और संशय सर्वथा छिन्न हो चुके हैं, वे सर्वभूत-हितैषी जितेन्द्रिय मुनि ब्रह्मनिर्वाण प्राप्त करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिनके सब पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके सब संशय दूर हो गये हैं, जो सर्व प्राणिमात्र के हित में रत हैं और जिनका जीता हुआ मन निश्चल है, वे ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सर्वभूतहिते रताः"—सर्व जीवों के आत्म-स्वरूप की समता देखकर उनके परम हित में निरत रहने वाले ज्ञानी परम पद पाते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जिनके पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके संशय छिन्न हो चुके हैं, जो जितेन्द्रिय हैं और समस्त प्राणियों के हित में निरत हैं, वे ऋषि ब्रह्म-निर्वाण को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः। छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः॥"—जिनके सर्व पाप-दोष समूल नष्ट हो चुके हैं (क्षीणकल्मषाः), जिनके सर्व संशय और द्वैत-भ्रम छिन्न-भिन्न हो चुके हैं (छिन्नद्वैधाः), जिनका मन व इन्द्रियाँ पूर्णतः वश में हैं (यतात्मानः) और जो सर्व प्राणियों के परम हित (आत्म-कल्याण) में निरत हैं (सर्वभूतहिते रताः), ऐसे तत्त्वदर्शी ऋषिगण (ऋषयः) परम शान्त "ब्रह्म-निर्वाण" (मोक्ष) को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्वभूत-हितैषिता जीव के अहङ्कार का लोप करके भगवद्-सायुज्य का मार्ग प्रशस्त करती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-भक्ति से संशय-रहित हुआ भगवदीय साधक सर्व जीवों को प्रभु का स्वरूप मानकर उनका हित करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "छिन्नद्वैधाः"—ज्ञानाग्नि से अज्ञान और संशयों के विनष्ट होने पर सर्वभूत-हितैषी संन्यासी ब्रह्म-निर्वाण प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिनके सब पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके सब संशय ज्ञान द्वारा छिन्न-भिन्न हो गये हैं, जो संपूर्ण प्राणियों के हित में रत हैं और जिनका जीता हुआ मन निश्चल भाव से परमात्मा में स्थित है, वे ब्रह्मवेत्ता पुरुष शांत ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: क्षीणकल्मषाणां छिन्नद्वैधानां यतात्मनां सर्वभूतहिते रतानां ऋषीणां ब्रह्मनिर्वाणलाभत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-कृपा से पाप और संशय से मुक्त हुआ साधक सर्व प्राणियों में भगवद्-भाव रखकर परम गति प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा में तत्पर साधक के हृदय से सर्व स्वार्थ का नाश होकर विश्व-कल्याण की परम भावना जाग्रत होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सर्वभूतहिते रताः"—अद्वैत-दृष्टि से सर्व जीवों के दुख का निवारण ही ज्ञानियों का सहज स्वभाव बन जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो लोग संशय तथा दुविधा से उत्पन्न होने वाले पापों से परे हैं, जिनके मन अंतर्मुखी हैं, जो समस्त जीवों के कल्याण कार्य में सदैव प्रवृत्त रहते हैं और जो समस्त पापों से रहित हैं, वे ब्रह्मनिर्वाण (मुक्ति) को प्राप्त होते हैं।