Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः |
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ

Word Meanings:
स्पर्शान्कृत्वा - विषय-स्पर्शों को करके
बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे - बाहरी विषयों को बाहर, और नेत्रों को बीच में
भ्रुवोः - भौंहों के
प्राणापानौ - प्राण और अपान को
समौ - समान
कृत्वा - करके
नासाभ्यन्तरचारिणौ - नासिका के भीतर विचरने वाले

Life Application:
शांत ध्यान के लिए समय निकालें, अपना ध्यान अंदर की ओर आकर्षित करें और अपने तंत्रिका तंत्र को शांत करने के लिए अपनी सांसों को संतुलित करें।

Commentary by स्वामी तेजोमयानन्द:
बाहर के विषयों को बाहर ही छोड़कर और नेत्रों की दृष्टि को भौंहों के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by स्वामी शिवानन्द:
बाहर के विषय-भोगों को बाहर ही त्यागकर और नेत्रों की दृष्टि को भ्रुकुटी के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by श्री पुरोहित स्वामी:
जो साधक बाहर के सर्व इन्द्रिय-विषयों को बाहर ही रोककर (मन से निष्कासित करके), नेत्रों की दृष्टि को भ्रुकुटी के मध्य में स्थित करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान नामक दोनों वायुओं की गति को सम (कुम्भक) करके,

Commentary by स्वामी चिन्मयानन्द:
बाहर के विषयों को बाहर ही छोड़कर और नेत्रों की दृष्टि को भौंहों के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर चलने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by डॉ. एस. शंकरनारायण:
बाहर के विषयों को बाहर ही छोड़कर और नेत्रों की दृष्टि को भौंहों के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर चलने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by स्वामी आदिदेवानन्द:
बाहर के विषय-भोगों को बाहर ही त्यागकर और नेत्रों की दृष्टि को भ्रुकुटी के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by स्वामी गंभीरानन्द:
बाहर के विषय-भोगों को बाहर ही त्यागकर और नेत्रों की दृष्टि को भ्रुकुटी के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by श्री मध्वाचार्य:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "प्राणापानौ समौ कृत्वा"—प्राणायाम द्वारा प्राण और अपान को वश में करके सर्वेश्वर विष्णु के ध्यान में चित्त लगाना चाहिए।

Commentary by श्री आनंदगिरि:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवांतरे भ्रुवोः"—ध्यान-योग की प्रक्रिया में बाह्य विषयों का त्याग करके भ्रूमध्य में दृष्टि और प्राणायाम का विधान किया गया है।

Commentary by स्वामी रामसुखदास:
बाहर के विषयों को बाहर ही छोड़कर और नेत्रों की दृष्टि को भौंहों के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by श्री रामानुज:
श्री रामानुज कहते हैं: "स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यान्"—भक्ति-योग की सिद्धि हेतु प्राणायाम व धारणा द्वारा इन्द्रियों को बाह्य विषयों से समेटना आवश्यक है।

Commentary by श्री अभिनवगुप्त:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 5.27–5.28 की संयुक्त व्याख्या): बाहर के विषयों को दूर करके, भ्रूमध्य में दृष्टि रखकर, प्राण-अपान को सम करके, जितेन्द्रिय, मोक्षपरायण और इच्छा-भय-क्रोध से रहित मुनि नित्य ही जीवनमुक्त है।

Commentary by श्री शंकराचार्य:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः। प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ॥"—बाह्य विषय-भोगों (शब्दादि) की चिन्तन-स्मृति को बाहर ही त्यागकर (स्पर्शान् कृत्वा बहिः), नेत्रों की दृष्टि को दोनों भौंहों के मध्य में आधा खुला रखकर (चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः) तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को कुम्भक द्वारा सम करके, ध्यान-योग का अभ्यास करना चाहिए।

Commentary by श्री जयतीर्थ:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भ्रूमध्य में दृष्टि और प्राणायाम मन की एकाग्रता और ध्यान-योग की सिद्धि के साधन हैं।

Commentary by श्री वल्लभाचार्य:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: बाह्य विषयों से इन्द्रियों को समेटकर हृदय-कमल में विराजमान श्रीकृष्ण का ध्यान ही सच्चा योग है।

Commentary by श्री मधुसूदन सरस्वती:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्राणापानौ समौ कृत्वा"—प्राणायाम और धारणा द्वारा मन को निर्विषय करके ध्यान-योग में अवस्थित होना चाहिए।

Commentary by श्री श्रीधर स्वामी:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: बाहर के विषय-भोगों को बाहर ही त्यागकर और नेत्रों की दृष्टि को भ्रुकुटी के बीच में स्थित करके तथा नासिका के भीतर विचरने वाले प्राण और अपान वायु को सम करके,

Commentary by श्री धनपति:
श्री धनपति कहते हैं: बाह्यस्पर्शबहिष्करण-भ्रूद्वयान्तरे चक्षुःस्थापन-प्राणापानसाम्यकरण पूर्वकं ध्यानयोगविधानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-उपासना में संलग्न साधक इन्द्रिय-निरोध और प्राणायाम द्वारा मन को स्थिर करता है।

Commentary by श्री पुरुषोत्तमजी:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का मन प्राणायाम से स्थिर होकर श्रीकृष्ण-रूप का ध्यान करता है, तब अलौकिक शान्ति मिलती है।

Commentary by श्री नीलकंठ:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः"—नेत्रों को न पूर्ण खुला रखना और न पूर्ण बन्द, भ्रूमध्य में दृष्टि रखना ही राजयोग की विधि है।

Commentary by ए.सी. भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद:
स्वामी प्रभुपाद: समस्त इंद्रिय विषयों को बाहर करके, दृष्टि को भवों के मध्य में केंद्रित करके, नथुनों के भीतर चलने वाली प्राण तथा अपान वायु को रोक कर,