Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च |
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते

Word Meanings:
अहं - मैं
हि - निश्चित रूप से
सर्वयज्ञानां - समस्त यज्ञों का
भोक्ता - भोक्ता
च - और
प्रभुरेव - स्वामी ही
च - और
न - नहीं
तु - वास्तव में
मामभिजानन्ति - मुझको जानते हैं
तत्त्वेनातश्च्यवन्ति - तत्त्व से, अतः गिरते हैं
ते - वे

Life Application:
याद रखें कि ईश्वर ही एकमात्र भोक्ता है और सभी बलिदानों का स्वामी है; इसे पहचानने में असफल होने से पीछे गिरना पड़ता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि समस्त यज्ञों का भोक्ता और स्वामी भी मैं ही हूँ; परंतु वे मुझे तत्त्व से (वास्तविक रूप में) नहीं जानते, इसी कारण वे गिरते हैं (पुनर्जन्म पाते हैं)।

Commentary by Swami Sivananda:
क्योंकि संपूर्ण यज्ञों का भोक्ता और स्वामी मैं ही हूँ, परंतु वे मुझे तत्त्व से नहीं जानते, इसलिए वे गिरते (पतित होते) हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
समस्त वैदिक यज्ञों का भोक्ता और स्वामी केवल मैं परमेश्वर ही हूँ; परंतु अज्ञानीजन मुझे परमेश्वर रूप में तत्त्वतः नहीं पहचानते, इसी कारण वे पुनः-पुनः जन्म-मरण के चक्र में गिरते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परमात्मा ही समस्त यज्ञों के भोक्ता और स्वामी हैं; परंतु जो उन्हें तत्त्व से नहीं जानते, वे संसार में पतित होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
क्योंकि संपूर्ण यज्ञों का भोक्ता और स्वामी भी मैं ही हूँ, परंतु वे मुझे तत्त्व से नहीं जानते, इसीलिए गिरते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि संपूर्ण यज्ञों का भोक्ता और स्वामी मैं ही हूँ, परंतु वे मुझे तत्त्व से नहीं जानते, इसलिए वे गिरते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि संपूर्ण यज्ञों का भोक्ता और स्वामी मैं ही हूँ, परंतु वे मुझे तत्त्व से नहीं जानते, इसलिए वे गिरते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अहं हि सर्वयज्ञानाम्"—विष्णु ही समस्त यज्ञों के परम भोक्ता और स्वामी हैं; अन्य देवताओं का यजन करने वाले जब तक विष्णु की सर्वोपरिता नहीं जानते, तब तक वे संसृत होते रहते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: सर्वयज्ञभोक्ता और फलदाता एकमात्र वासुदेव हैं; जो साधक देवताओं में स्थित भगवान् के नित्य स्वरूप को नहीं पहचानते, वे यज्ञ-फल का उपभोग करके पुनः संसार में गिरते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि संपूर्ण यज्ञों का भोक्ता और स्वामी भी मैं ही हूँ, परंतु वे मुझे तत्त्व से नहीं जानते, इसी कारण वे गिरते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: मैं ही सर्वयज्ञों का प्रधान भोक्ता और फलदाता प्रभु हूँ; जो जन देवताओं के अन्तर्यामी रूप में मुझे नहीं पहचानते, वे अल्प फल पाकर पुनः संसार में गिरते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: श्रद्धापूर्वक अन्य देवताओं का यजन करने वाले भक्त भी अज्ञानवश मेरा ही यजन करते हैं; किंतु अविधिपूर्वक यजन करने के कारण वे मुझे तत्त्व से न जानकर देव-पित्रि-भूत लोकों को प्राप्त होते हैं, जबकि मेरे निष्काम अनन्य भक्त केवल मुझे ही प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च"—मैं ही समस्त श्रौत-स्मार्त यज्ञों का भोक्ता (देवता रूप से) और स्वामी (फलदाता) हूँ; पर वे मुझे तत्त्व से (सर्वेश्वर रूप में) नहीं पहचानते, इसीलिए "च्यवन्ति" (यज्ञफल क्षीण होने पर स्वर्ग से गिरते हैं)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्वयज्ञपति विष्णु का अज्ञान ही पतन का मुख्य कारण है; केवल हरि-भक्त ही नित्य मोक्ष पाते हैं, जबकि अज्ञानियों का पतन निश्चित है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण ही सर्व यज्ञांगों के परम भोक्ता व स्वामी हैं; जो उन्हें जगद्गुरु रूप में नहीं पहचानते, वे अपने अधिकार से च्युत (पतित) हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: परब्रह्म परमेश्वर ही सर्वयज्ञभोक्ता और फलप्रदाता हैं; भगवत्तत्त्व के अज्ञान के कारण ही काम्यकर्मी स्वर्ग-भोग के अनन्तर पुनः संसृति में गिरते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: क्योंकि संपूर्ण यज्ञों का भोक्ता और स्वामी मैं ही हूँ; परंतु वे मुझे तत्त्व से नहीं जानते, इसीलिए वे गिरते (पुनर्जन्म पाते) हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वयज्ञभोक्तृत्व की भगवद्रूपता का निरूपण है; परमात्मा के वास्तविक स्वरूप से अनभिज्ञ जन स्वर्गादि क्षयी फलों का उपभोग कर पुनः मर्त्यलोक में गिरते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु ही समस्त यज्ञों के आराध्य देव और मुख्य भोक्ता हैं; उन्हें सर्वेश्वर न जानने वाले साधक पतन को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं ही सब यज्ञों का भोक्ता हूँ; मुझे न पहचानने के कारण जीव अल्प सुख भोगकर पुनः संसार में गिरते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वयज्ञस्वामी परमात्मा के अज्ञान के कारण ही सकाम उपासक स्वर्ग से पुनः मर्त्यलोक में गिरते (च्युत होते) हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं ही समस्त यज्ञों का एकमात्र भोक्ता तथा स्वामी हूँ। अतः जो लोग मेरे वास्तविक दिव्य स्वभाव को नहीं पहचानते, वे नीचे गिर जाते हैं।