Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय |
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः

Word Meanings:
मयि - मुझमें
एव - केवल
मनः - मन
आधत्स्व - ठीक करो
मयि - मुझमें
बुद्धिम् - बुद्धि
निवेशय - जगह
निवसिष्यसि - तुम जीवित रहोगे
मयि - मुझमें
एव - अकेले
अतः ऊर्ध्वम् - इसके बाद
न - नहीं
संशयः - संदेह।

Life Application:
अपने मन को केवल ईश्वर पर केन्द्रित करो और अपनी बुद्धि को ईश्वर में ही रहने दो; इसके बाद तुम निश्चय ही परमेश्वर में निवास करोगे।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तुम अपने मन और बुद्धि को मुझमें ही स्थिर करो, तदुपरान्त तुम मुझमें ही निवास करोगे, इसमें कोई संशय नहीं है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अपना मन केवल मुझमें लगाओ, अपनी बुद्धि को मुझमें लगाओ, (तब) तुम इसके बाद निसंदेह मुझमें ही निवास करोगे।

मयि - मुझमें; एव - ही; मनः - मन; आधत्स्व - स्थिर करो; मयि - मुझमें; बुद्धिम् - बुद्धि को; निवेशय - लगाओ; निवसिष्यसि - तुम निवास करोगे; मयि - मुझमें; एव - ही; अतः ऊर्ध्वम् - इसके बाद; न - नहीं; संशयः - संशय।

व्याख्या: 'अपना मन स्थिर करने' का अर्थ है अपने संकल्पों और विचारों को मुझ विश्वरूप ईश्वर में लगाना। इन्द्रिय-विषयों के सभी विचारों को पूरी तरह त्याग दो। अपनी बुद्धि को भी मुझमें स्थिर करो — वह शक्ति जो निश्चय और निर्धारण करती है। तब इसका क्या परिणाम होगा? तुम निःसंदेह मेरे स्वरूप होकर मुझमें ही निवास करोगे। हे अर्जुन! इस विषय में कोई संशय नहीं है। इस श्लोक में ध्यान योग का वर्णन किया गया है। (तुलना करें—VIII.7, X.9, XI.34, XVIII.65)

Commentary by Shri Purohit Swami:
तब अपने मन को केवल मुझसे ही लगाओ, अपनी बुद्धि को मुझमें ही रहने दो; और बिना किसी संदेह के तुम इसके बाद केवल मुझमें ही निवास करोगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ध्यान कोई शारीरिक क्रिया नहीं? वरन् मनुष्य के आन्तरिक व्यक्तित्व के द्वारा विकसित की गई एक सूक्ष्म कला है। प्रत्येक साधक का यह अनुभव होता है कि उसकी बुद्धि जिसे स्वीकार करती है? उसका हृदय उसे समझ नहीं पाता या उसमें रुचि नहीं लेता और जिसके प्रति हृदय लालायित रहता है? बुद्धि उस पर हँसती है। अत बुद्धि और हृदय इन दोनों को परम आनन्द के उसी एक आकर्षक रूप में स्थिर करना ही आन्तरिक व्यक्तित्व को आध्यात्मिक प्रयत्न के साथ युक्त करने का रहस्य है। इस श्लोक में इस कला की साधना का सुन्दरता से वर्णन किया गया है।अपने मन को मुझमें ही स्थिर करो  हमारा मन इन्द्रिय अगोचर वस्तु का ध्यान कदापि नहीं कर सकता है। इसलिए? मुरलीधर गोपाल के आकर्षक रूप पर ध्यान करके मन को सरलता से भगवान् के चरणों में लीन किया जा सकता है। भगवान् सर्वव्यापी होने के कारण एक ही समय में समस्त नाम और रूपों का दिव्य अधिष्ठान है। अत भक्त का ध्यान किसी ऐसे स्थान पर भटक ही नहीं सकता जो उसे मयूरपंख का मुकुट धारण किये गोपाल कृष्ण की मन्द स्मित का स्मरण न कराये।बालकृष्ण की विभूषित संगमरमर की मूर्ति का ही चिन्तन करते रहना मात्र मनुष्य के आन्तरिक व्यक्ति के लिए पर्याप्त नहीं है। यद्यपि भगवान् के चरणकमलों के समीप बैठने से हृदय तो सन्तुष्ट हो जाता है? परन्तु बुद्धि की जिज्ञासा शान्त नहीं होती। किसी एक अंगविशेष का ही विकास होना कुरुपता को ही जन्म देता है समन्वय और एक समान विकास ही पूर्णता है। इसलिए? शास्त्रीय दृष्टि से गीता का यह उपदेश उचित है कि भक्त को चाहिए कि वह अपनी विवेकवती बुद्धि के द्वारा पाषाण की मूर्ति का भेदन करके उस चैतन्य तत्त्व का साक्षात्कार करे जिसकी प्रतीक वह मूर्ति है।अपनी बुद्धि को मुझमें स्थापित करो  इसका अर्थ यह है कि अपनी व्यष्टि बुद्धि का तादात्म्य समष्टि बुद्धि के साथ करो? जो भगवान् की उपाधि है। हममें से प्रत्येक व्यक्ति? किसी एक क्षण विशेष में? अपनी समस्त भावनाओं एवं विचारों का कुल योग रूप होता है। यदि हमारा मन भगवान् में स्थिर हुआ है तथा बुद्धि अनन्त की गहराइयों में प्रवेश कर जाती है? तो हमारा व्यक्तिगत अस्तित्व ही समाप्त हो जाता है और हम सर्वव्यापी? अनन्त परमात्मा में विलीन होकर तत्स्वरूप बन जाते हैं। इसलिए भगवान् ने कहा है कि? तदुपरान्त? तुम मुझमें ही निवास करोगे।सत्यकेमन्दिर के द्वार पर मन में विक्षेप और संकोच के साथ खड़े हुए एक र्मत्य जीव को भगवान् का यह कथन अतिशयोक्तिपूर्ण प्रतीत हो सकता है। उसका तो अपना नित्य का अनुभव यह है कि वह एक परिच्छिन्न र्मत्य व्यक्ति है? जो सहस्रों मर्यादाओं से घिरा? असंख्य दोषों से दुखी और निराशाओं की सेना के द्वारा उत्पीड़ित किया जा रहा जीव है। इसलिए? उसे विश्वास नहीं होता कि वास्तव में वह कभी अपने ईश्वरत्व के स्वरूप का साक्षात्कार भी कर सकता है। अत? एक दयालु गुरु के रूप में? भगवान् श्रीकृष्ण स्पष्ट आश्वासन देते हैं कि? इसमें संशय की कोई बात नहींेहै।यदि यह साधना कठिन प्रतीत हो तो उपायान्तर बताते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[इसलिए], अपना मन केवल मुझ पर ही लगाओ; अपने विचारों को मुझमें ही स्थिर करो। इस प्रकार सर्वोत्तम योग का आश्रय लेकर, तुम मुझमें ही निवास करोगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
अपना मन केवल मुझ पर ही एकाग्र करो; और अपनी बुद्धि को मुझमें प्रवेश करने दो। तब, तुम मुझमें ही निवास करोगे; इसमें कोई संदेह नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
मन को केवल मुझमें ही स्थिर करो; बुद्धि को केवल मुझमें ही विश्राम दो। इसमें कोई संदेह नहीं है कि इसके बाद तुम मुझमें ही निवास करोगे। [छंद के लिए, श्लोक की दूसरी पंक्ति में एव और अतः को आपस में जोड़ा नहीं गया है (एवतः बनाने के लिए)।]

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
चूँकि यह सिद्ध हो चुका है कि भगवान की उपासना विशिष्ट फल देने वाली है, इसलिए भगवान में निष्ठा रखने का प्रयत्न करना चाहिए; इसीलिए टीकाकार कहते हैं—'यतः...' (चूँकि...)। संधि का न होना श्लोक के छंद को पूरा करने के लिए है। मन और बुद्धि को भगवान में स्थापित करने पर प्रश्नोत्तर के रूप में फल बताते हैं—'ततः...' (उससे...)। भगवान में निष्ठा रखने वाले के लिए उनकी प्राप्ति में किसी भी प्रकार के विघ्न का अभाव दर्शाते हैं—'संशयः...' (इस विषय में संशय नहीं है)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
तू मेरेमें मनको लगा और मेरेमें ही बुद्धिको लगा; इसके बाद तू मेरेमें ही निवास करेगा -- इसमें संशय नहीं है।

व्याख्या--'मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय'--  भगवान्के मतमें वे ही पुरुष उत्तम योगवेत्ता हैं, जिनको भगवान्के साथ अपने नित्ययोगका अनुभव हो गया है। सभी साधकोंको उत्तम योगवेत्ता बनानेके उद्देश्यसे भगवान् अर्जुनको निमित्त बनाकर यह आज्ञा देते हैं कि मुझ परमेश्वरको ही परमश्रेष्ठ और परम प्रापणीय मानकर बुद्धिको मेरेमें लगा दे और मेरेको ही अपना परम प्रियतम मानकर मनको मेरेमें लगा दे।    भगवान्में हमारी स्वतःसिद्ध स्थिति (नित्ययोग) है; परन्तु भगवान्में मन-बुद्धिके न लगनेके कारण हमें भगवान्के साथ अपने स्वतःसिद्ध नित्य-सम्बन्धका अनुभव नहीं होता। इसलिये भगवान् कहते हैं कि मन-बुद्धिको मेरेमें लगा, फिर तू मेरेमें ही निवास करेगा (जो पहलेसे ही है) अर्थात् तुझे मेरेमें अपनी स्वतःसिद्ध स्थितिका अनुभव हो जायगा।   मन-बुद्धि लगानेका तात्पर्य यह है कि अबतक मनुष्य जिस मनसे जड संसारमें ममता, आसक्ति, सुखभोगकी इच्छा, आशा आदिके कारण बार-बार संसारका ही चिन्तन करता रहा है और बुद्धिसे संसारमें ही अच्छे-बुरेका निश्चय करता रहा है, उस मनको संसारसे हटाकर भगवान्में लगाये तथा बुद्धिके द्वारा दृढ़तासे निश्चय करे कि 'मैं केवल भगवान्का ही हूँ और केवल भगवान् ही मेरे हैं तथा मेरे लिये सर्वोपरि, परमश्रेष्ठ एवं परम प्रापणीय भगवान् ही हैं। ऐसा दृढ़ निश्चय करनेसे संसारका चिन्तन और महत्त्व समाप्त हो जायगा और एक भगवान्के साथ ही सम्बन्ध रह जायगा। यही मन-बुद्धिका भगवान्में लगाना है।मनबुद्धि लगानेमें भी बुद्धिका लगाना मुख्य है। किसी विषयमें पहले बुद्धिका ही निश्चय होता है और फिर बुद्धिके उस निश्चयको मन स्वीकार कर लेता है। साधन करनेमें भी पहले (उद्देश्य बनानेमें) बुद्धिकी प्रधानता होती है, फिर मनकी प्रधानता होती है। जिन पुरुषोंका लक्ष्य भगवत्प्राप्ति नहीं है, उनके मन-बुद्धि भी, वे जिस विषयमें लगाना चाहेंगे, उस विषयमें लग सकते हैं। उस विषयमें मन-बुद्धि लग जानेपर उन्हें सिद्धियाँ तो प्राप्त हो सकती हैं, पर (भगवत्प्राप्तिका उद्देश्य न होनेसे) भगवत्प्राप्ति नहीं हो सकती। अतः साधकको चाहिये कि बुद्धिसे यह दृढ़ निश्चय कर ले कि मुझे भगवत्प्राप्ति ही करनी है। इस निश्चयमें बड़ी शक्ति है। ऐसी निश्चयात्मिका बुद्धि होनेमें सबसे बड़ी बाधा है -- भोग और संग्रहका सुख लेना। सुखकी आशासे ही मनुष्यकी वृत्तियाँ, धन, मान-बड़ाई आदि पानेका उद्देश्य बनाती हैं, इसलिये उसकी बुद्धि बहुत भेदोंवाली तथा अनन्त हो जाती है (गीता 2। 41)। परन्तु अगर भगवत्प्राप्तिका ही एक निश्चय हो, तो इस निश्चयमें इतनी पवित्रता और शक्ति है कि दुराचारी-से-दुराचारी पुरुषको भी भगवान् साधु माननेके लिये तैयार जो जाते हैं! इस निश्चयमात्रके प्रभावसे वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और सदा रहनेवाली परमशान्ति प्राप्त कर लेता है (गीता 9। 3031)।    'मैं भगवान्का ही हूँ और भगवान् ही मेरे हैं' -- ऐसा निश्चय (साधककी दृष्टिमें) बुद्धिमें हुआ प्रतीत होता है, परन्तु वास्तवमें ऐसा नहीं है। बुद्धिमें ऐसा निश्चय दीखनेपर भी साधकको इस बातका पता नहीं होता कि वह स्वयं पहलेसे ही भगवान्में स्थित है। वह चाहे इस बातको न भी जाने, पर वास्तविकता यही है।'स्वयं' भगवान्में स्थित होनेकी पहचान यही है कि इस सम्बन्धकी कभी विस्मृति नहीं होती। अगर यह केवल बुद्धिकी बात हो, तो भूली भी जा सकती है, पर 'मैं'-पनकी बातको साधक कभी नहीं भूलता। जैसे, 'मैं विवाहित हूँ' यह 'मैं'-पनका निश्चय है, बुद्धिका नहीं। इसीलिये मनुष्य इस बातको कभी नहीं भूलता। अगर कोई यह निश्चय कर ले कि मैं अमुक गुरुका शिष्य हूँ, तो इस सम्बन्धके लिये कोई अभ्यास न करनेपर भी यह निश्चय उसके भीतर अटल रहता है। स्मृतिमें तो स्मृति रहती ही है, विस्मृतिमें भी सम्बन्धकी स्मृतिका अभाव नहीं होता; क्योंकि सम्बन्धका निश्चय 'मैं'-पनमें है। इस प्रकार संसारमें माना हुआ सम्बन्ध भी जब स्मृति और विस्मृति दोनों अवस्थाओंमें अटल रहता है, तब भगवान्के साथ जो सदासे ही नित्य-सम्बन्ध है, उसकी विस्मृति कैसे हो सकती है, अतः 'मैं भगवान्का ही हूँ और भगवान् ही मेरे हैं' -- इस प्रकार 'मैं'-पन (स्वयं-) के भगवान्में लग जानेसे मनबुद्धि भी स्वतः भगवान्में लग जाते हैं।मन-बुद्धिमें अन्तःकरणचतुष्टयका अन्तर्भाव है। मनके अन्तर्गत चित्तका और बुद्धिके अन्तर्गत अहंकारका अन्तर्भाव है। मनबुद्धि भगवान्में लगनेसे अहंकारका आधार 'स्वयं' भगवान्में लग जायगा और परिणामस्वरूप 'मैं भगवान्का ही हूँ और भगवान् ही मेरे हैं' ऐसा भाव हो जायगा। इस भावसे निर्विकल्प स्थिति होनेसे 'मैं'-पन भगवान्में लीन हो जायगा।
विशेष बात

साधारणतया अपना स्वरूप-('मैं'-पनका आधार 'स्वयम्') मन, बुद्धि, शरीर आदिके साथ दीखता है, पर वास्तवमें इनके साथ है नहीं। सामान्य रूपसे प्रत्येक व्यक्ति यह अनुभव कर सकता है कि बचपनसे लेकर अबतक शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि आदि सब-के-सब बदल गये, पर मैं वही हूँ। अतः 'मैं बदलनेवाला नहीं हूँ' इस बातको आजसे ही दृढ़तापूर्वक मान लेना चाहिये (साधारणतया मनुष्य बुद्धिसे ही समझनेकी चेष्टा करता है, पर यहाँ स्वयंसे जाननेकी बात है)।   विचार करें -- एक ओर अपना स्वरूप नहीं बदला, यह सभीका प्रत्यक्ष अनुभव है और आस्तिकों एवं भगवान्में श्रद्धा रखनेवालोंके भगवान् भी कभी नहीं बदले, दूसरी ओर शरीर-इन्द्रियाँ-मन-बुद्धि आदि सब-के-सब बदल गये और संसार भी बदलता हुआ प्रत्यक्ष दीखता है। इससे सिद्ध हुआ कि कभी न बदलनेवाले 'स्वयम्' और 'भगवान्' दोनों एक जातिके हैं, जब कि निरन्तर बदलनेवाले 'शरीर' और 'संसार' दोनों एक जातिके हैं। न बदलनेवाले 'स्वयम्' और भगवान् दोनों ही व्यक्तरूपसे नहीं दीखते, जब कि बदलनेवाले शरीर और संसार -- दोनों ही व्यक्तरूपसे प्रत्यक्ष दीखते हैं। बदलनेवाले मन-बुद्धि-इन्द्रियाँ-शरीरादिको पकड़कर ही 'स्वयम्' अपनेको बदलनेवाला मान लेता है। वास्तवमें 'अहं'का जो सत्तारूपसे आधार ('स्वयम्') है, वह कभी नहीं बदलता; क्योंकि वह परमात्माका अंशस्वरूप है।    वास्तवमें 'मैं क्या हूँ' इसका तो पता नहीं; पर मैं हूँ इस होनेपनमें थोड़ा भी सन्देह नहीं है। जैसे संसार प्रत्यक्ष दीखता है, ऐसे ही मैंपनका भी भान होता है। इसलिये तत्त्वतः मैं क्या है, इसकी खोज करना साधकके लिये बहुत उपयोगी है।मैं क्या है, इसका तो पता नहीं परन्तु संसार (शरीर) क्या है, इसका तो पता है ही। संसार (शरीर) उत्पत्ति-विनाशवाला है, सदा एकरस रहनेवाला नहीं है -- यह सबका अनुभव है। इस अनुभवको निरन्तर जाग्रत् रखना चाहिये। यह नियम है कि संसार और मैं -- दोनोंमेंसे किसी एकका भी ठीक-ठीक ज्ञान होनेपर दूसरेके स्वरूपका ज्ञान अपनेआप हो जाता है।   'मैं' का प्रकाशक और आधार (अपना स्वरूप) चेतन और नित्य है। इसलिये उत्पत्ति-विनाशवाले जड संसारसे स्वरूपका कोई सम्बन्ध नहीं है। स्वरूपका तो भगवान्से स्वतःसिद्ध सम्बन्ध है। इस सम्बन्धको पहचानना ही 'मैं' की वास्तविकताका अनुभव करना है। इस सम्बन्धको पहचान लेनेपर मन-बुद्धि स्वतः भगवान्में लग जायँगे (टिप्पणी प0 637)।  'निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः' --  यहाँ 'अत ऊर्ध्वम्' --  पदोंका भाव यह है कि जिस क्षण मन-बुद्धि भगवान्में पूरी तरह लग जायँगे अर्थात् मन-बुद्धिमें किञ्चिन्मात्र भी अपनापन नहीं रहेगा, उसी क्षण भगवत्प्राप्ति हो जायगी। ऐसा नहीं है कि मन-बुद्धि पूर्णतया लगनेके बाद भगवत्प्राप्तिमें कालका कोई व्यवधान रह जाय।    भगवान् कहते हैं कि हे अर्जुन! मुझमें ही मन-बुद्धि लगानेपर तू मुझमें निवास करेगा, इसमें संशय नहीं है। इससे ऐसा मालूम देता है कि अर्जुनके हृदयमें कुछ संशय है, तभी भगवान् 'न संशयः' पद देते हैं। यदि संशयकी सम्भावना न होती, तो इस पदको देनेकी आवश्यकता ही नहीं पड़ती। वह संशय क्या है? मनुष्यके हृदयमें प्रायः यह बात बैठी हुई है कि कर्म अच्छे होंगे, आचरण अच्छे होंगे, एकान्तमें ध्यान लगायेंगे, तभी परमात्माकी प्राप्ति होगी, और यदि इस प्रकार साधन नहीं कर पाये, तो परमात्मप्राप्ति असम्भव है। इस भ्रमको दूर करनेके लिये भगवान् कहते हैं कि मेरी प्राप्तिका उद्देश्य रखकर मन-बुद्धिको मेरेमें लगाना जितना कीमती है, ये सब साधन मिलकर भी उतने कीमती नहीं हो सकते। अतः मनबुद्धिको मेरेमें लगानेसे निश्चय ही मेरी प्राप्ति होगी, इसमें कोई संशय नहीं है -- 'मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्।।' (गीता 8। 7)।   जबतक बुद्धिमें संसारका महत्त्व है और मनसे संसारका चिन्तन होता रहता है, तबतक (परमात्मामें स्वाभाविक स्थिति होते हुए भी) अपनी स्थिति संसारमें ही समझनी चाहिये। संसारमें स्थिति अर्थात् संसारका सङ्ग रहनेसे ही संसारचक्रमें घूमना पड़ता है।   उपर्युक्त पदोंसे अर्जुनका संशय दूर करते हुए भगवान् कहते हैं कि तू यह चिन्ता मत कर कि मेरेमें मन-बुद्धि सर्वथा लग जानेपर तेरी स्थिति कहाँ होगी। जिस क्षण तेरे मन-बुद्धि एकमात्र मेरेमें सर्वथा लग जायँगे, उसी क्षण तू मेरेमें ही निवास करेगा।   मन-बुद्धि भगवान्में लगानेके सिवाय साधकके लिये और कोई कर्तव्य नहीं है। मन भगवान्में लगानेसे संसारका चिन्तन नहीं होगा और बुद्धि भगवान्में लगानेसे साधक संसारके आश्रयसे रहित हो जायगा। संसारका किसी प्रकारका चिन्तन और आश्रय न रहनेसे भगवान्का ही चिन्तन और भगवान्का ही आश्रय होगा, जिससे भगवान्की ही प्राप्ति होगी।     यहाँ मनके साथ 'चित्त' को तथा बुद्धिके साथ 'अहम्' को भी ले लेना चाहिये; क्योंकि भगवान्में चित्त और अहम्के लगे बिना 'तू मेरेमें ही निवास करेगा' यह कहना सार्थक नहीं होगा।

सम्पूर्ण सृष्टिके एकमात्र ईश्वर-(परमात्मा-) का ही साक्षात् अंश यह जीवात्मा है। परन्तु यह इस सृष्टिके एक तुच्छ अंश (शरीर, इन्द्रियों, मन, बुद्धि आदि) को अपना मानकर इनको अपनी ओर खींचता है (गीता 15। 7) अर्थात् इनका स्वामी बन बैठता है। वह (जीवात्मा) इस बातको सर्वथा भूल जाता है कि ये मन-बुद्धि आदि भी तो उसी परमात्माकी समष्टि सृष्टिके ही अंश हैं। मैं उसी परमात्माक अंश हूँ और सर्वदा उसीमें स्थित हूँ, इसको भूलकर वह अपनी अलग सत्ता मानने लगता है। जैसे, एक करोड़पतिका मूर्ख पुत्र उससे अलग होकर अपनी विशाल कोठीके एक-दो कमरोंपर अपना अधिकार जमाकर अपनी उन्नति समझ लेता है, पर जब उसे अपनी भूल समझमें आ जाती है, तब उसे करोड़पतिका उत्तराधिकारी होनेमें कठिनाई नहीं होती। इसी लक्ष्यसे भगवान् कहते हैं कि जब तू इन व्यष्टि मन-बुद्धिको मेरे अर्पण कर देगा (जो स्वतः ही मेरे हैं क्योंकि मैं ही समष्टि मन-बुद्धिका स्वामी हूँ) तो स्वयं इनसे मुक्त होकर (वास्तवमें पहलेसे ही मेरा अंश और मेरेमें ही स्थित होनेके कारण) निःसन्देह मेरेमें ही निवास करेगा।   भगवान्ने सातवें अध्यायके चौथे श्लोकमें पाँच महाभूत, मन, बुद्धि और अंहकार -- इस प्रकार आठ भागोंमें विभक्त अपनी अपरा (जड) प्रकृति का वर्णन किया और पाँचवें श्लोकमें इससे भिन्न अपनी जीवभूता परा (चेतन) प्रकृति का वर्णन किया। इन दोनों प्रकृतियोंको भगवान्ने अपनी कहा; अतः इन दोनोंके स्वामी भगवान् हैं। इन दोनोंमें, जड प्रकृतिका कार्य होनेसे 'अपरा प्रकृति' तो निकृष्ट है और चेतन परमात्माका अंश होनेसे 'परा प्रकृति' श्रेष्ठ है (गीता 15। 7)। परन्तु परा प्रकृति (जीव) भूलसे अपरा प्रकृतिको अपनी तथा अपने लिये मानकर उससे बँध जाती है तथा जन्ममरणके चक्रमें पड़ जाती है (गीता 13। 21)। इसलिये भगवान् इस श्लोकमें यह कह रहे हैं कि मन-बुद्धिरूप अपरा प्रकृतिसे अपनापन हटाकर इनको मेरी ही मान ले, जो वास्तवमें मेरी ही है। इस प्रकार मन-बुद्धिको मेरे अर्पण करनेसे इनके साथ भूलसे माना हुआ सम्बन्ध टूट जायगा और तेरेको मेरे साथ अपने स्वतःसिद्ध नित्य-सम्बन्धका अनुभव हो जायगा।

भगवत्प्राप्तिसम्बन्धी विशेष बात

भगवान्की प्राप्ति किसी साधनविशेषसे नहीं होती। कारण कि ध्यानादि साधन शरीर-मन-बुद्धि-इन्द्रियोंके आश्रयसे होते हैं। शरीर-मन-बुद्धि-इन्द्रियाँ आदि प्रकृतिके कार्य होनेसे जड वस्तुएँ हैं। जड पदार्थोंके द्वारा चिन्मय भगवान् खरीदे नहीं जा सकते; क्योंकि प्रकृतिके सम्पूर्ण पदार्थ मिलकर भी चिन्मय परमात्माके समान कभी नहीं हो सकते।   सांसारिक पदार्थ कर्म (पुरुषार्थ) करनेसे ही प्राप्त होते हैं; अतः साधक भगवान्की प्राप्तिको भी स्वाभाविक ही कर्मोंसे होनेवाली मान लेता है। इसलिये भगवत्प्राप्तिके सम्बन्धमें भी वह यही सोचता है कि मेरे द्वारा किये,जानेवाले साधनसे ही भगवत्प्राप्ति होगी।    मनु-शतरूपा, पार्वती आदिको तपस्यासे ही अपने इष्टकी प्राप्ति हुई -- इतिहास-पुराणादिमें इस प्रकारकी कथाएँ पढ़ने-सुननेसे साधकके अन्तःकरणमें ऐसी छाप पड़ जाती है कि साधनके द्वारा ही भगवान् मिलते हैं और उसकी यह धारणा क्रमशः दृढ़ होती रहती है। परन्तु साधनसे ही भगवान् मिलते हों, ऐसी बात वस्तुतः है नहीं। तपस्यादि साधनोंसे जहाँ भगवान्की प्राप्ति हुई दीखती है, वहाँ भी वह जडके साथ माने हुए सम्बन्धका सर्वथा विच्छेद होनेसे ही हुई है, न कि साधनोंसे। साधनकी सार्थकता असाधन(जडके साथ माने हुए सम्बन्ध) का त्याग करनेमें ही है। भगवान् सबको सदासर्वदा स्वतः प्राप्त हैं ही; किन्तु जडके साथ माने हुए सम्बन्धका सर्वथा त्याग होनेपर ही उनकी प्रत्यक्ष अनुभूति होती है। इसलिये भगवत्प्राप्ति जडताके द्वारा नहीं, प्रत्युत जडताके त्याग(सम्बन्ध-विच्छेद-) से होती है। अतः जो साधक अपने साधनके बलसे भगवत्प्राप्ति मानते हैं, वे बड़ी भूलमें हैं। साधनकी सार्थकता केवल जडताका त्याग करानेमें है -- इस रहस्यको न समझकर साधनमें ममता करने और उसका आश्रय लेनेसे साधकका जडके साथ सम्बन्ध बना रहता है। जबतक हृदयमें जडताका किञ्चिन्मात्र भी आदर है, तबतक भगवत्प्राप्ति कठिन है। इसलिये साधकको चाहिये कि वह साधनकी सहायतासे जडताके साथ सर्वथा सम्बन्धविच्छेद कर ले।   एकमात्र भगवत्प्राप्तिके उद्देश्यसे किये जानेवाले साधनसे जडताका सम्बन्ध सुगमतापूर्वक छूट जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
'अपना मन केवल मुझ पर ही लगाओ,' क्योंकि मैं मानव पुरुषार्थ का सर्वोत्तम ध्येय हूँ और बिना किसी विलम्ब के सुगमता से प्राप्त होने वाला हूँ। अपना मन केवल मुझ पर ध्यान लगाने में ही स्थिर करो। अपनी बुद्धि को 'मुझमें प्रवेश करने दो,' इस दृढ़ निश्चय से सुदृढ़ होकर कि केवल मैं ही प्राप्त करने योग्य परम लक्ष्य हूँ। तब तुम 'केवल मुझमें ही निवास करोगे,' अर्थात्, केवल मैं ही प्राप्त करने योग्य परम लक्ष्य हूँ, ऐसा दृढ़ विश्वास बनाकर मुझ पर मन केंद्रित करने के तुरंत बाद तुम मुझमें ही निवास करोगे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ये तु' आदि से लेकर 'आस्थितः' तक। जो पूर्वोक्त निर्देश के अनुसार मुझमें सभी कर्मों का संन्यास (समर्पण) करते हैं—उनका मैं विघ्न आदि सभी क्लेशों से उद्धार करने वाला हूँ। मन को (परमात्मा में) प्रविष्ट कराने की क्रिया की व्याख्या पहले (ऊपर XII, 2 के अंतर्गत) की जा चुकी है। इसलिए, यही योग का सर्वोच्च रूप है, क्योंकि यह स्वाभाविक है। इसीलिए मैंने अपने स्तोत्र में कहा है:

'यदि एकाग्रता के दौरान, उच्च सम्मान के साथ विचार करते हुए और एक विशेष मुद्रा (आसन) तथा सर्वोत्तम प्रक्रिया (करण) में रहते हुए, कोई व्यक्ति किसी विशेष जागरण को प्रकाशित करता है, तो वह आपकी (अर्थात देवी की) वह चित्-शक्ति नहीं है जो सदा उदित रहती है और अपने स्वयं के (अमिश्रित) रस के साथ बहती है; क्योंकि यहाँ भी उस त्रयी की उपस्थिति स्पष्ट रूप से महसूस की जाती है.

दूसरी ओर, जब बिना ईंधन के प्रज्वलित होकर; अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखते हुए; रोमांच, शारीरिक कंपकंपी और आँसू, जो सभी स्वतःस्फूर्त रूप से फूट पड़ते हैं, का अनुसरण करते हुए; और शरीर के प्रति भी स्पष्ट रूप से उदासीनता को स्वीकार करते हुए; चेतना की जाग्रत अग्नि अचानक अपने आप एक साथ चमक उठती है; केवल तभी, हे देवी, आपके उस स्वरूप, महान ईश्वर (महेश) का साक्षात्कार होता है - एक ऐसा स्वरूप जो सभी आधारों से रहित है, और जो पराधीनता के बंधन को तोड़ देता है।'

और इसी प्रकार आगे भी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जब कि यह बात है तो --, तू मुझ विश्वरूप ईश्वरमें ही अपने संकल्प विकल्पात्मक मनको स्थिर कर और मुझमें ही निश्चय करनेवाली बुद्धिको स्थिर कर -- लगा। उससे तेरा क्या ( लाभ ) होगा सो सुन --  इसके पश्चात् अर्थात् शरीरका पतन होनेके उपरान्त तू निःसन्देह एकात्मभावसे मुझमें ही निवास करेगा? इसमें कुछ भी संशय नहीं है अर्थात् इस विषयमें संशय नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
चूँकि ऐसा है, इसलिए 'मय्येव...' (मुझमें ही)। असाधारण शक्ति के आश्रय, प्रियतम परमात्मा और अपने प्रकट रूप से निर्गुणत्व प्रदान करने वाले पुरुषोत्तम भगवान में किसी भी संबंध के द्वारा केवल मन लगाकर अपने संकल्प-विकल्प आदि विषयों को भी मेरा (भगवद्रूप) ही बना लो। 'यही प्राप्त करने योग्य परम लक्ष्य हैं, अन्य कोई नहीं'—इस रूप में निश्चय करने वाली बुद्धि और उसकी वृत्तियों को भी मुझमें ही स्थापित करो। यहाँ 'एव' (ही) शब्द का प्रयोग अन्य सभी धर्मों के निषेध के लिए किया गया है, और यह आगे कहे जाने वाले 'सर्वधर्मपरित्याग' (सभी धर्मों के त्याग) का बीजरूप है। इसके बाद, अर्थात् ऐसा भाव हो जाने के उपरान्त तुम मुझमें ही निवास करोगे, अक्षरधाम आदि में नहीं, बल्कि मद्रूप (मेरे स्वरूप) में ही निवास करोगे—यह भाव है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार, इतने विवेचन द्वारा सगुण उपासना की स्तुति करके, अब वे विशेष साधना का विधान करते हैं—'मय्येव...' (मुझमें ही)। संकल्प और विकल्प रूप मन को सगुण ब्रह्म स्वरूप मुझमें ही स्थिर करो; मन की सभी वृत्तियों को केवल मेरे ही विषय वाली बनाओ। 'एव' (ही) शब्द के संबंध से, निश्चय करने वाली बुद्धि को मुझमें ही प्रवेश कराओ; बुद्धि की सभी वृत्तियों को मेरे ही विषय वाली बनाओ। इसका अर्थ यह है कि अन्य विषयों का त्याग करके सदैव मेरा ही चिंतन करो। तब क्या होगा? इस पर वे कहते हैं—'निवसिष्यसि...' (तुम निवास करोगे)। तुम निवास करोगे अर्थात् रहोगे; ज्ञान प्राप्त करके मेरे ही स्वरूप से, मुझमें ही, जो कि शुद्ध ब्रह्म है, निवास करोगे। 'अतः ऊर्ध्वम्' का अर्थ है इस शरीर के अंत में (देहान्त के बाद)। 'न संशयः' का अर्थ है कि यहाँ किसी भी प्रकार के विघ्न की आशंका नहीं करनी चाहिए। 'एव' और 'अतः' के बीच संधि का न होना श्लोक के छंद को पूरा करने के लिए है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूँकि ऐसा है, इसलिए: 'मय्येव...' (मुझमें ही)। संकल्प और विकल्प रूप मन को मुझमें ही स्थिर करो। निश्चय करने वाली बुद्धि को भी मुझमें ही लगाओ। ऐसा करने पर, मेरी कृपा से ज्ञान प्राप्त करके, इसके बाद शरीर के अंत में, मृत्यु के पश्चात् तुम मुझमें ही निवास करोगे, रहोगे अर्थात् मदात्मा (मेरे स्वरूप) होकर निवास करोगे; इस विषय में कोई संशय नहीं है। और वैसी ही श्रुति भी है: 'देह के अंत में भगवान तारक परब्रह्म का उपदेश करते हैं।'

Commentary by Sri Dhanpati:
चूँकि भगवान के उपासकों का उद्धार बिना किसी विशेष क्लेश के हो जाता है, इसलिए: विश्वरूप मुझ परमात्मा में ही अपना मन लगाओ; 'एव' (ही) शब्द का प्रयोग अन्य उपास्यों और फलों के निषेध के लिए है। संकल्प और विकल्प रूप मन को मुझमें स्थापित करो। निश्चय करने वाली बुद्धि को भी मुझमें ही लगाओ। तब क्या होगा? इस पर वे कहते हैं: इसलिए, इस शरीर के पतन के बाद तुम मुझमें ही निवास करोगे, रहोगे, निश्चित रूप से मेरे ही स्वरूप होकर मुझमें वास करोगे। इस विषय में संशय नहीं करना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
सामान्य रूप से कहे गए कर्तव्य को 'मय्येव...' आदि के द्वारा श्रोता अर्जुन पर लागू करने के लिए संबंध प्रदर्शित करते हुए टीकाकार कहते हैं—'अतः...' (इसलिए)। पहले कहे गए और यहाँ कहे गए को मिलाकर तीन हेतु कहे गए हैं: 'मानव पुरुषार्थ का सर्वोत्तम ध्येय होने के कारण', आदि। ध्यान के प्रारंभ को प्रकट करने के लिए 'मुझमें मन लगाओ' ऐसा कहा गया है। साधनभूत मन-समाधान के साथ पुनरुक्ति से बचने के लिए, वे बुद्धि शब्द का अर्थ प्राप्तव्य विषय-विशेष बताते हुए कहते हैं—'मैं ही (परम प्राप्तव्य हूँ)'। 'अतः ऊर्ध्वम्' का अर्थ उपदेश काल के तुरंत बाद न समझ लिया जाए, इसलिए वे कहते हैं—'दृढ़ निश्चयपूर्वक मन लगाने के तुरंत बाद'। या तो अव्यवधान (बिना विलम्ब) के विषय 'अतः ऊर्ध्वम्' से यह अर्थ निकलता है, या वहाँ 'एव' के अन्वय को मानकर 'तुरंत ही' ऐसा कहा गया है। 'मुझमें निवास करोगे' का अर्थ है रहोगे। यहाँ केवल आधार होना तो हमेशा ही सिद्ध है, और वह ज्ञान केवल सुनने से ही हो जाता है, इसलिए वह अर्थ यहाँ उचित नहीं है; अतः इसका अर्थ यह है कि मन लगाने के तुरंत बाद तुम मुक्त के समान हो जाओगे। अथवा, 'देखे और अनदेखे सभी प्रकार के रक्षक मुझमें, आचार्य के पास शिष्य की तरह या पिता के पास पुत्र की तरह स्थित होकर निर्भय हो जाओ'—यह अभिप्राय है। भगवान की उपासना की श्रेष्ठता इसके शीघ्र फल देने और बहुत ही सुखपूर्वक करने योग्य होने के कारण बताई गई है। और अर्जुन को निर्देश दिया गया है कि मुझमें ही निश्चय करो।

Commentary by Sri Purushottamji:
चूँकि ध्यान आदि के द्वारा सेवा करने वालों को भी उत्तम फल की प्राप्ति होती है, तो साक्षात् मेरा भजन करने वालों के विषय में क्या ही कहना! इसलिए तुम मद्भक्त (मुझमें परायण) हो जाओ; इसीलिए वे कहते हैं—'मयि...' (मुझमें)। संकल्प और विकल्प रूप मन को प्रकट रूप वाले मुझमें ही स्थापित करो, उसे सब ओर से खींचकर स्थिरता के साथ मुझमें लगाओ। निश्चय करने वाली बुद्धि को भी मुझमें ही प्रवेश कराओ। 'अतः ऊर्ध्वम्' का अर्थ बुद्धि के प्रवेश करने के बाद है; तुम मुझ पुरुषोत्तम में ही निवास करोगे अर्थात् निरंतर सेवा के योग्य होकर मेरे अत्यंत समीप ही रहोगे। 'न संशयः' का अर्थ है कि यहाँ कोई संदेह नहीं है। अर्थात् तुम्हें संशय नहीं करना चाहिए।

Commentary by Sri Neelkanth:
चूँकि ऐसा है, इसलिए: विश्वरूप मुझ ईश्वर में ही संकल्प और विकल्प रूप मन को स्थापित करो। निश्चय करने वाली बुद्धि को भी मुझमें ही लगाओ, और उसका फल सुनो। तुम निवास करोगे अर्थात् रहोगे, निश्चित रूप से मेरे ही स्वरूप होकर मुझमें वास करोगे। 'अतः' का अर्थ शरीर के पतन के बाद है। संशय नहीं करना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मुझ भगवान् श्रीकृष्ण में अपने मन को स्थिर करो और अपनी सारी बुद्धि को मुझमें ही लगाओ। इस प्रकार तुम सदैव मुझमें ही निवास करोगे, इसमें कोई संशय नहीं है।

जो व्यक्ति भगवान् कृष्ण की प्रेमाभक्ति में लगा रहता है, वह परमेश्वर के साथ प्रत्यक्ष संबंध में रहता है, अतः इसमें कोई संदेह नहीं है कि उसका स्थान प्रारंभ से ही दिव्य होता है। भक्त भौतिक धरातल पर नहीं रहता — वह कृष्ण में जीता है। भगवान् का पवित्र नाम और स्वयं भगवान् अभिन्न हैं; इसलिए जब कोई भक्त हरे कृष्ण का कीर्तन करता है, तो कृष्ण और उनकी आंतरिक शक्ति भक्त की जिह्वा पर नृत्य करते हैं। जब वह कृष्ण को भोग अर्पित करता है, तो कृष्ण सीधे इन खाद्य पदार्थों को स्वीकार करते हैं, और भक्त उनके जूठन (प्रसाद) को खाकर कृष्णमय हो जाता है। जो व्यक्ति ऐसी सेवा में नहीं लगता, वह यह नहीं समझ सकता कि ऐसा कैसे होता है, यद्यपि यह प्रक्रिया भगवद्गीता और अन्य वैदिक साहित्यों में अनुशंसित है।