Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन |
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन

Word Meanings:
कथम् - कैसे
भीष्मम् - भीष्म
अहम् - मैं
संख्ये - युद्ध में
द्रोणम् - द्रोण
च - और
मधुसूदन - हे मधुसूदन!
इषुभिः - तीरों के साथ
प्रतियोत्स्यामि - लड़ेंगे
पूजार्हौ - पूजा करने योग्य
अरिसूदन - हे शत्रुओं का नाश करने वाले!

Life Application:
स्वीकार करें कि कैसे व्यक्तिगत सम्मान और भावनात्मक संबंध सही काम करने को बेहद दर्दनाक बना सकते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे मधुसूदन ! मैं रणभूमि में किस प्रकार भीष्म और द्रोण के साथ बाणों से युद्ध करूँगा। हे अरिसूदन, वे दोनों ही पूजनीय हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा  मैं युद्ध में भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध बाणों से कैसे युद्ध करूँ, हे मधुसूदन, जो पूजनीय हैं, हे शत्रुओं के संहारक?

कथम् कैसे, भीष्मम् भीष्म के विरुद्ध, अहम् मैं, संख्ये युद्ध में, द्रोणम् द्रोण के विरुद्ध, च और, मधुसूदन हे मधुसूदन, इषुभिः बाणों से, प्रतियोत्स्यामि युद्ध करूँगा, पूजार्हौ पूजनीय दोनों, अरिसूदन हे शत्रु-संहारक।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने तर्क दिया  हे प्रभु! जब युद्ध छिड़ जाये, तब मैं भीष्म तथा द्रोण के आर-पार बाण कैसे भेज सकता हूँ, जिनका मुझे आदर करना चाहिये?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन का लक्ष्य भ्रष्ट करने वाला कायरतापूर्ण तर्क किसी अविवेकी को ही उचित प्रतीत हो सकता है। अर्जुन के ये तर्क उस व्यक्ति के लिये अर्थशून्य हैं जो मन के संयम को न खोकर परिस्थिति को ठीक प्रकार से समझता है। उसके लिये ऐसी परिस्थितियाँ कोई समस्या नहीं उत्पन्न करतीं। वास्तव में देखा जाय तो यह युद्ध दो व्यक्तियों के मध्य वैयत्तिक वैमनस्य के कारण नहीं हो रहा है। इस समय पाण्डव सैन्य से पृथक् अर्जुन का कोई अस्तित्व नहीं है और न ही भीष्म और द्रोण पृथक् अस्तित्व रखते हैं। वे कौरवों की सेना के ही अंग हैं। किन्हीं सिद्धान्तों के कारण ही ये दोनों सेनायें परस्पर युद्ध के लिये खड़ी हुई हैं। कौरव अधर्म की नीति को अपनाकर युद्ध के लिये तत्पर हैं तो दूसरी ओर पाण्डव हिन्दूशास्त्रों में प्रतिपादित धर्म नीति के लिये युद्धेक्षु हैं।धर्म के श्रेष्ठ पक्ष होने तथा दोनों सेनाओं द्वारा लोकमत की अभिव्यक्ति के कारण अर्जुन को व्यक्तिगत आदर या अनादर अनुभव करने का कोई अधिकार नहीं था और न ही उसे यह अधिकार था कि अधर्म के पक्षधरों में से किसी व्यक्ति विशेष को सम्मान या असम्मान देने के लिये वह आग्रह करे। इस दृष्टिकोण से सम्पूर्ण परिस्थिति को न देखकर अर्जुन स्वयं को एक प्रथक् व्यक्ति समझता है और उसी अहंकारपूर्ण दृष्टिकोण से सम्पूर्ण परिस्थिति को देखता है। अर्जुन अपने आप को द्रोण के शिष्य और भीष्म के पौत्र के रूप में देखता है जबकि गुरु द्रोण और पितामह भीष्म भी अर्जुन को देख रहे थे परन्तु उनके मन में इस प्रकार का कोई भाव नहीं आता है क्याेंकि उन्हांेने अपने व्यक्तित्व को भूलकर अपना सम्पूर्ण तादात्म्य कौरव पक्ष के साथ स्थापित कर लिया था। संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि अर्जुन का अहंकार ही उसकी मिथ्या धारणाओं और संभ्रम का कारण था।गीता के इस भाग पर मैंने देश के कई प्रसिद्ध व्यक्तियों के साथ विचार विमर्श किया और यह पाया कि वे अर्जुन के तर्क को उचित और न्यायपूर्ण मानते हैं। इसका तात्पर्य यह है कि यह अत्यन्त सूक्ष्म विषय है जिसका निर्णय होना परम आवश्यक है। संभवत व्यास जी ने यह विचार किया हो कि भावी पीढ़ियों के दिशा निर्देश के लिये इस गुत्थी को हिन्दू तत्त्वज्ञान के द्वारा सुलझाया जाये। जितना ही अधिक होगा तादात्म्य छोटेसे मैं  परिच्छिन्न अहंकार के साथ हमारी उतनी ही अधिक समस्यायॆं और संभ्रम हमारे जीवन में आयेंगे। जब यह अहं व्यापक होकर किसी सेना आदर्श राष्ट्र अथवा युग के साथ तादात्म्य स्थापित करता है तो नैतिक दुर्बलता आदि का क्षय होने लगता है। पूर्ण नैतिक जीवन केवल वही व्यक्ति जी सकता है जिसने अपने शुद्ध आत्मस्वरूप को पहचान लिया है जो एकमेव अद्वितीय सर्वव्यापी एवं समस्त नाम रूपों में व्याप्त है। आगे हम देखेंगे कि भगवान् श्रीकृष्ण इस सत्य का उपदेश अर्जुन के मानसिक रोग के निवारणार्थ उपचार के रूप में करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा  मैं भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध युद्ध में बाणों से कैसे युद्ध करूँ, जो दोनों पूजा के योग्य हैं? हे मधु के संहारक, हे शत्रुओं के संहारक!

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा  हे शत्रुओं के संहारक, मैं युद्ध में भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध बाण कैसे चलाऊँ, जो पूजा के योग्य हैं?

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा  हे मधुसूदन, हे शत्रुओं के संहारक, मैं युद्ध में भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध, जो पूजा के योग्य हैं, बाणों से युद्ध कैसे कर सकता हूँ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार, भगवान् द्वारा जागृत किये जाने पर भी, अर्जुन, जिनका मन अभी भी शोक से अभिभूत था, जागृत न होते हुए, अपने सामने उपस्थित भगवान् को केवल अपना ही विचार बताते हुए उत्तर देते हैं, 'कथम्...' इत्यादि में  पितामह भीष्म तथा गुरु द्रोण -- हे मधुसूदन -- जिनके साथ मात्र वचनों में भी युद्ध करना अनुचित होगा, युद्ध में, मैं उनके साथ बाणों से कैसे युद्ध कर सकता हूँ, यही भाव है। मैं बाणों से उनके साथ कैसे युद्ध करूँ, जबकि वे पूजा के योग्य हैं, फूलों आदि से अर्चना के योग्य हैं? वे भगवान् को 'अरिसूदन' कहकर सम्बोधित करते हैं -- जिसने बिना किसी प्रयास के समस्त शत्रुओं का वध कर दिया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले - हे मधुसूदन! मैं रणभूमिमें भीष्म और द्रोणके साथ बाणोंसे युद्ध कैसे करूँ? क्योंकि हे अरिसूदन! ये दोनों ही पूजाके योग्य हैं।

व्याख्या--'मधुसूदन' और 'अरिसूदन'--ये दो सम्बोधन देनेका तात्पर्य है कि आप दैत्योंको और शत्रुओंको मारनेवाले हैं अर्थात् जो दुष्ट स्वभाववाले, अधर्ममय आचरण करनेवाले और दुनियाको कष्ट देनेवाले मधु-कैटभ आदि दैत्य हैं, उनको भी आपने मारा है; और जो बिना कारण द्वेष रखते हैं, अनिष्ट करते हैं ,ऐसे शत्रुओंको भी आपने मारा है। परन्तु मेरे सामने तो पितामह भीष्म और आचार्य द्रोण खड़े हैं, जो आचरणोंमें सर्वथा श्रेष्ठ हैं, मेरेपर अत्यधिक स्नेह रखनेवाले हैं और प्यारपूर्वक मेरेको शिक्षा देनेवाले हैं। ऐसे मेरे परम हितैषी दादाजी और विद्यागुरुको मैं कैसे मारूँ?'कथं (टिप्पणी प0 40)   भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च'-- मैं कायरताके कारण युद्धसे विमुख नहीं हो रहा हूँ, प्रत्युत धर्मको देखकर युद्धसे विमुख हो रहा हूँ; परन्तु आप कह रहे हैं कि यह कायरता, यह नपुंसकता तुम्हारेमें कहाँसे आ गयी! आप जरा सोचें कि मैं पितामह भीष्म और आचार्य द्रोणके साथ बाणोंसे युद्ध कैसे करूँ? महाराज! यह मेरी कायरता नहीं है। कायरता तो तब कही जाय, जब मैं मरनेसे डरूँ। मैं मरनेसे नहीं डर रहा हूँ, प्रत्युतमारनेसे डर रहा हूँ।संसारमें दो ही तरहके सम्बन्ध मुख्य हैं--जन्म-सम्बन्ध और विद्या-सम्बन्ध। जन्मके सम्बन्धसे तो पितामह भीष्म हमारे पूजनीय हैं। बचपनसे ही मैं उनकी गोदमें पला हूँ। बचपनमें जब मैं उनको 'पिताजी-पिताजी' कहता, तब वे प्यारसे कहते कि 'मैं तो तेरे पिताका भी पिता हूँ!' इस तरह वे मेरेपर बड़ा ही प्यार, स्नेह रखते आये हैं। विद्याके सम्बन्धसे आचार्य द्रोण हमारे पूजनीय हैं। वे मेरे विद्यागुरु हैं। उनका मेरेपर इतना स्नेह है कि उन्होंने खास अपने पुत्र अश्वत्थामाको भी मेरे समान नहीं पढ़ाया। उन्होंने ब्रह्मास्त्रको चलाना तो दोनोंको सिखाया, पर ब्रह्मास्त्रका उपसंहार करना मेरेको ही सिखाया, अपने पुत्रको नहीं। उन्होंने मेरेको यह वरदान भी दिया है कि 'मेरे शिष्योंमें अस्त्र-शस्त्र-कलामें तुम्हारेसे बढ़कर दूसरा कोई नहीं होगा।' ऐसे पूजनीय पितामह भीष्म और आचार्य द्रोणके सामने तो वाणीसे 'रे', 'तू'--ऐसा कहना भी उनकी हत्या करनेके समान पाप है, फिर मारनेकी इच्छासे उनके साथ बाणोंसे युद्ध करना कितने भारी पापकी बात है!
 'इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हौ'-- सम्बन्धमें बड़े होनेके नाते पितामह भीष्म और आचार्य द्रोण--ये दोनों ही आदरणीय और पूजनीय हैं। इनका मेरेपर पूरा अधिकार है। अतः ये तो मेरेपर प्रहार कर सकते हैं, पर मैं उनपर बाणोंसे कैसे प्रहार करूँ? उनका प्रतिद्वन्द्वी होकर युद्ध करना तो मेरे लिये बड़े पापकी बात है ! क्योंकि ये दोनों ही मेरेद्वारा सेवा करनेयोग्य हैं और सेवासे भी बढ़कर पूजा करनेयोग्य हैं। ऐसे पूज्यजनोंको मैं बाणोंसे कैसे मारूँ?सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें अर्जुनने उत्तेजित होकर भगवान्से अपना निर्णय कह दिया। अब भगवद्वाणीका असर होनेपर अर्जुन अपने और भगवान्के निर्णयका सन्तुलन करके कहते हैं--

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा  पुनः स्नेह, करुणा, तथा धर्म-अधर्म दोनों के भय से व्याकुल पार्थ, भगवान् द्वारा अपने ही परम कल्याण के लिये कहे गये वचन को न समझते हुए, यह बोले  मैं भीष्म, द्रोण आदि, अपने अत्यन्त सम्मानित गुरुओं को, कैसे मार डालूँ? इससे भी बढ़कर, क्या मैं उन्हें मारकर, फिर उन्हीं सुखों को भोगूँ जिन्हें वे स्वयं कभी भोगते थे, उन सुखों को उनके ही रक्त से सींचकर, तथा उनके ही आसनों पर बैठकर, उन्हें ग्रहण करूँ!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नपुंसकता' आदि शब्दों द्वारा अपनी भर्त्सना जारी रखते हुए, तथा यह दिखाते हुए कि यह 'वास्तव में अधर्म में धर्म का मिथ्या दृढ़ विश्वास' है, इत्यादि, वे अर्जुन के उत्तर का परिचय देते हैं, 'कथम्...' में  'मैं युद्ध में भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध कैसे युद्ध करूँ' इत्यादि द्वारा, तथा 'क्या मैं फिर उन भोगों को भोगूँ' द्वारा, अर्जुन, अपने प्रारम्भिक तर्क (पूर्वपक्ष) में, कर्म के विशेष स्वरूप पर आग्रह तथा फल के विशेष स्वरूप पर आग्रह, दोनों को आपत्तिजनक रूप में सूचित करते हैं। 'हम यह नहीं जानते' द्वारा वे इसी प्रकार कर्म के विशेष स्वरूप पर आग्रह बताते हैं। ऐसे किसी आग्रह के बिना किया गया कर्म सम्भव ही नहीं है। न ही कोई पराजय का लक्ष्य रखकर युद्ध में प्रवृत्त होता है। फिर भी यहाँ विजय भी हमारे लिये विपत्ति ही होगी। अतः वे कहते हैं  अपने गुरुजनों को मारे बिना, भिक्षा माँगकर जीवन-यापन करना भी बेहतर होगा। और यह भी निश्चित नहीं किया जा सकता -- क्या हमें विजय चाहिये अथवा पराजय -- क्योंकि विजय में भी हमारे अपने कुटुम्बियों का विनाश है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यह सुनकर, स्नेह, करुणा, तथा धर्म से व्याकुल अर्जुन, भगवान् के वचन को ठीक से न समझते हुए, कहते हैं, 'कथम्...' में  उन्हें 'अरिसूदन' (शत्रु का वध करने वाले) कहकर सम्बोधित करते हुए, वे संकेत देते हैं  आपने भी शत्रु का वध करते समय कभी ऐसा नहीं किया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  यह मेरे अपने धर्म का त्याग शोक तथा मोह के कारण नहीं है; अपितु मैं इस युद्ध का त्याग इसलिये कर रहा हूँ क्योंकि इसमें धर्म का स्वरूप नहीं है तथा इसमें अधर्म का स्वरूप है -- अर्जुन, भगवान् के वास्तविक अभिप्राय को न समझते हुए, अब अपना ही विचार प्रस्तुत करते हैं, 'भीष्मम्...' में  मैं युद्ध में पितामह भीष्म तथा गुरु द्रोण पर बाणों से कैसे प्रहार करूँ -- किसी भी प्रकार से नहीं, यही भाव है। क्योंकि दोनों ही पूजा के योग्य हैं, फूलों आदि से अर्चना के योग्य हैं। ऐसे ही पूजा के योग्य व्यक्तियों के साथ, किसी क्रीड़ा-स्थल में मात्र मनोरंजन के लिये किया गया लीला-युद्ध भी -- मात्र वचनों में भी किया गया -- अनुचित होगा; तो फिर रणभूमि में, बाणों से, प्राण-त्याग ही जिसका फल है, ऐसा वास्तविक युद्ध तो कितना अधिक अनुचित होगा! 'मधुसूदन' तथा 'अरिसूदन' यह दोहरा सम्बोधन शोकाकुल भ्रम से, पूर्वापर पर ठीक से ध्यान न दे पाने से उत्पन्न है; अतः 'मधुसूदन' के अर्थ की पुनरावृत्ति में कोई दोष नहीं है। यहाँ मात्र युद्ध भी अनुचित है, वास्तविक वध की तो बात ही क्या, यह 'प्रतियोत्स्यामि' (क्या मैं युद्ध करूँ) शब्द से ही सूचित होता है। अथवा  मैं पूजा के योग्य लोगों के विरुद्ध कैसे युद्ध करूँ? फिर वे स्पष्ट रूप से बताते हैं कि पूजा के योग्य कौन हैं  भीष्म तथा द्रोण। यह रचना 'दोनों ब्राह्मणों, देवदत्त तथा यज्ञदत्त को भोजन कराओ' के समान है। भाव यह है  दुर्योधन आदि कभी भी भीष्म तथा द्रोण को आगे किये बिना युद्ध के लिये तैयार नहीं होंगे। अतः, उनके साथ युद्ध, सर्वप्रथम, धर्म ही नहीं है, क्योंकि यह अविहित है, जैसे [उचित अधिकार के बिना] पूजा आदि करना। यह भी नहीं कहा जाना चाहिये कि, चूँकि यह निषिद्ध नहीं है, अतः यह अधर्म भी नहीं है -- क्योंकि गुरु के प्रति मात्र वाचिक अनादर भी, जैसे उन्हें कठोरता से सम्बोधित करना, उसके दुष्परिणाम को दर्शाकर निषिद्ध किया गया है; तो फिर उनके विरुद्ध युद्ध तो और भी अधिक निषिद्ध तथा अधर्मपूर्ण है!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अर्जुन ने कहा  मैं कायरता के कारण पीछे नहीं हट रहा हूँ; अपितु यह इसलिये है क्योंकि यह युद्ध अन्यायपूर्ण है, यही भाव है, 'कथम्...' में  भीष्म तथा द्रोण दोनों ही योग्य तथा पूजा के पात्र हैं। मैं उनके विरुद्ध कैसे युद्ध करूँ? और वह भी बाणों से! जहाँ मात्र वचनों में भी युद्ध करना अनुचित होगा, वहाँ मैं बाणों से कैसे युद्ध करूँ -- यही भाव है। हे अरिसूदन, शत्रु के संहारक।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  शत्रु ही संतप्त किये जाने के योग्य हैं, अपने ही गुरु नहीं -- इसी अभिप्राय से, अर्जुन कहते हैं, 'कथम्...' में  मैं पितामह भीष्म तथा धनुर्विद्या के आचार्य द्रोण के विरुद्ध, युद्धभूमि में, बाणों से कैसे युद्ध करूँ -- मैं उनका प्रतिद्वन्द्वी बनकर ऐसा कैसे करूँ? क्योंकि भीष्म तथा द्रोण दोनों ही पूजा के योग्य हैं। मैं फूलों आदि से पूजा के योग्य उन दोनों को बाणों से कैसे मार सकता हूँ? उन्हें 'मधुसूदन' तथा 'अरिसूदन' कहकर सम्बोधित करते हुए, वे संकेत देते हैं  आप स्वयं केवल दुष्टों को ही संतप्त करते हैं -- अतः आपके लिये यह उचित नहीं है कि आप मुझे अपने निर्दोष गुरुओं, भीष्म तथा द्रोण, जो बिलकुल भी दुष्ट नहीं हैं, को मारने के लिये प्रेरित करें। 'मधुसूदन' तथा 'अरिसूदन' यह दोहरा सम्बोधन शोकाकुल भ्रम से, पूर्वापर पर ठीक से ध्यान न दे पाने से उत्पन्न है; अतः, कुछ कहते हैं, 'मधुसूदन' के अर्थ की पुनरावृत्ति में कोई दोष नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, चूँकि भगवान् द्वारा विहित युद्ध का आरम्भ वास्तव में हितकर के रूप में नहीं पहचाना जाता -- उचित क्रम के द्वारा परम कल्याण का कारण होने के बावजूद -- अर्जुन का यह वचन, जो इसका अस्वीकार है, उत्पन्न होता है; तथा ऐसा अज्ञान अनुचित स्नेह आदि से उत्पन्न भ्रम में निहित है। इसे समझाते हुए, वे उत्तर का परिचय देते हैं, 'पुनरपि...' में  चूँकि विषय-वस्तु पहले जैसी ही है, कहा गया है 'उन्होंने पुनः यह कहा।' 'कथम्...' से आरम्भ होने वाले श्लोक में, 'च' शब्द किसी अकथित अतिरिक्त समावेशन को सूचित करता है, अथवा, 'आदि' शब्द के माध्यम से, यह सूचित करता है कि जो लिया गया है वह केवल अकथित का प्रतिनिधि है। अगले श्लोक में प्रयुक्त 'गुरून्' (गुरुजन) शब्द को वापस खींचकर यहाँ लागू किया गया है, क्योंकि यह 'पूजार्हौ' (पूजा के योग्य) शब्द द्वारा अभिप्रेत 'अत्यधिक सम्मान के योग्य' भाव को व्यक्त करता है। 'बहुमन्तव्यान्' (अत्यधिक सम्मानित) का अर्थ है 'महान् प्रतिष्ठा वाले व्यक्ति,' या तो अगले श्लोक के 'महानुभावान्' से लिया गया, अथवा वे स्वतः ही अपने आप में अत्यधिक सम्मानित हैं -- पितामह, धनुर्विद्या के आचार्य आदि होने के कारण, वे अत्यन्त सम्मानित हैं, यही भाव है। फूलों आदि से पूजा के योग्य लोगों की पूजा को रोक देना भी एक साहसिक कार्य होगा; उन्हें मार डालना तो अत्यधिक साहस का कार्य होगा। गुरुओं के प्रति भक्ति के कारण, उनका विरोध करने वालों के विरुद्ध युद्ध करना चाहिये -- स्वयं गुरुओं के विरुद्ध नहीं। यही 'मैं अपने गुरुओं के विरुद्ध बाणों से कैसे युद्ध करूँ?' के पीछे का भाव है। 'अहम्' (मैं) शब्द से, उनका विख्यात वंश आदि अभिप्रेत है। 'मैं उनके विरुद्ध बाणों से युद्ध करूँगा' यह वध तक युद्ध करने का भाव वहन करता है, यह अगले श्लोक से स्पष्ट होता है, जहाँ कहा गया है 'मैं वध करूँगा।' 'मधुसूदन' तथा 'अरिसूदन' इन दो शब्दों से यह सुझाव दिया जाता है  क्या आप भी सान्दीपनि आदि [अपने ही गुरुओं] के वध करने वाले नहीं हैं? यहाँ 'चर्तुम्' (भटकना, भीख माँगना) क्रियार्थक रूप केवल क्रिया के सामान्य भाव को वहन करता है, किसी विशेष क्रिया से जुड़े भाव को नहीं जिसमें कर्म की आवश्यकता हो। यद्यपि किसी न किसी जीविका का सहारा अवश्य लेना चाहिये, फिर भी, गुरुओं के वध द्वारा प्राप्त सुखों की तुलना में, भिक्षा माँगने का सहारा लेना भी -- जो किसी अन्य वर्ग के लिये उचित कर्तव्य है -- इस लोक में बेहतर होगा, अधिक वास्तव में प्रशंसनीय। इसका कारण यह है कि ऐसे महान् प्रभावशाली गुरुओं के वध से उत्पन्न परलोक का दुःख अत्यन्त महान् है, यही भाव है। प्रसंग के विपरीत अर्थ के किसी भ्रम को दूर करने के लिये, तथा पूर्व श्लोक में प्रयुक्त 'कथम्' शब्द के साथ सम्बन्ध के कारण, तथा इसमें निहित अत्यधिक क्रूरता के कारण, तथा 'तु' शब्द द्वारा सूचित विरोधाभास के कारण, 'कथन्तराम्' (और भी अधिक कैसे) शब्द का प्रयोग किया गया है। यह ऐसे प्रयोग को नियन्त्रित करने वाले व्याकरणिक नियम के अनुसार निन्दा के अर्थ में प्रयुक्त विध्यर्थक रूप है। यहाँ, द्वन्द्व समास आदि के रूप में समझे जाने से उत्पन्न भ्रम को रोकने के लिये, 'भोगेष्वतिमात्रप्रसक्तान्' वाक्यांश को समास के दोनों घटकों को अलग-अलग लेकर समझाया गया है। विग्रह यह है  'जिनकी इच्छा भोग की वस्तुओं पर स्थिर है' -- जन्म आदि सूचित करने वाले शब्द से अन्त होने वाले बहिष्केन्द्रिक बहुव्रीहि समास से बचना नहीं चाहिये, इस नियम का पालन करते हुए। वैकल्पिक रूप से  'अर्थकामाः' का अर्थ है 'जो धन चाहते हैं'; यदि वे ऐसी इच्छा से मुक्त होते, तो उनके भोगों को छीनना भी सहनीय हो सकता था -- परन्तु यह तो भूखे से भोजन छीनने जैसा है, यही भाव है। मात्र वध से भी अधिक क्रूरता व्यक्त करने के लिये, 'भोग' तथा 'रुधिर' (रक्त) जैसे शब्दों द्वारा अर्थ स्थापित किया गया है। 'तु' शब्द 'तैः' (उनके द्वारा) आदि के माध्यम से व्यक्त विशिष्ट बिन्दु को सूचित करता है। 'इहैव' (इसी स्थान पर) शब्द 'तेषु' (उनके बीच) आदि में सूचित अभिप्रेत चरम क्रूरता को दिखाता है। गुरुओं के वध द्वारा प्राप्त भोग, मानो, स्वयं ही भोगने में कठिन हो जाते हैं, क्योंकि वे सदैव गुरु की रक्तरंजित स्मृति को याद दिलाते हैं -- अतः सांसारिक सुख भी अनुपस्थित है; यही 'रक्तरंजित' शब्द के पीछे का अभिप्राय है। क्योंकि सिंचन स्वयं, जब स्वयं द्वारा ग्रहण किया जाता है, दूसरे के भोजन का भी कारण बन जाता है -- यहाँ ये दोनों ही विपरीत हैं, यही भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार भगवान् के उत्थानकारी वचन सुनकर, अर्जुन, भगवान् को यह बताना चाहते हुए कि 'मैं कायरता के कारण युद्ध से पीछे नहीं हटा हूँ, अपितु धर्म-बुद्धि के कारण', यह कहते हैं, छह श्लोकों में, 'कथम्...' से आरम्भ करते हुए  हे मधुसूदन -- भक्तों के रक्षक, मधु दैत्य के वध तथा मथुरा की स्थापना द्वारा -- मैं युद्ध में, बाणों से, भीष्म तथा द्रोण के विरुद्ध कैसे युद्ध करूँ -- अर्थात्, मैं उनके प्रतिकूल होकर उनके विरुद्ध कैसे युद्ध करूँ? चूँकि भीष्म एक भक्त हैं, उनकी मृत्यु अनुचित होगी; तथा चूँकि द्रोण भी एक गुरु हैं, यह भी इसी प्रकार अनुचित है -- यह 'तथा द्रोण' वाक्यांश द्वारा व्यक्त किया गया है। भीष्म तथा द्रोण दोनों ही, पूर्वोक्त ढंग से, पूजा के योग्य हैं। हे अरिसूदन -- शत्रुओं का संहार करने वाले -- इस सम्बोधन द्वारा, यह व्यक्त किया जाता है  ये दोनों भक्त तथा ब्राह्मण हैं, शत्रु नहीं; तो फिर आप मुझे उन्हें मारने के कार्य की ओर क्यों प्रेरित कर रहे हैं?

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  शत्रु, अथवा जो स्वभावतः दुष्ट हैं, वे संतप्त किये जाने के योग्य हैं -- परन्तु अपने कुटुम्बी तथा सद्गुणी वरिष्ठजन नहीं। अर्जुन कहते हैं, 'कथम्...' में  उन्हें 'मधुसूदन' तथा 'अरिसूदन' कहकर सम्बोधित करते हुए, वे संकेत देते हैं  चूँकि आप स्वयं केवल शत्रुओं को ही -- यहाँ तक कि दुष्टों को ही -- संतप्त करते हैं, अतः आपके लिये यह उचित नहीं है कि आप मुझसे भीष्म तथा द्रोण, मेरे निर्दोष, पूजा के योग्य गुरुओं, को मारने के लिये कहें। कुछ कहते हैं कि यह दोहरा सम्बोधन, यद्यपि समान अर्थ रखता है, वक्ता की शोक से उत्पन्न व्याकुलता से उत्पन्न है, तथा इसलिये पुनरावृत्ति का दोष नहीं है। 'इषुभिः' (बाणों से) शब्द से, भाव यह है  उनके विरुद्ध मात्र वचनों में भी युद्ध करना असम्भव होगा -- तो फिर बाणों से तो और भी अधिक!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा  हे शत्रुओं के संहारक, हे मधु के संहारक, मैं युद्ध में भीष्म तथा द्रोण जैसे व्यक्तियों पर बाणों से कैसे प्रत्याक्रमण कर सकता हूँ, जो मेरी पूजा के योग्य हैं?

 पितामह भीष्म तथा गुरु द्रोणाचार्य जैसे आदरणीय वरिष्ठजन सदैव पूज्य हैं। यदि वे आक्रमण भी करें, तो भी उन पर प्रत्याक्रमण नहीं करना चाहिये। यह सामान्य शिष्टाचार है कि वरिष्ठजनों को वाक्-युद्ध की भी पेशकश नहीं की जाती। यदि वे कभी कठोर व्यवहार भी करें, तो भी उनके साथ कठोरता नहीं करनी चाहिये। तो फिर, अर्जुन के लिये उन पर प्रत्याक्रमण करना कैसे सम्भव है? क्या कृष्ण कभी अपने ही पितामह उग्रसेन, अथवा अपने गुरु सान्दीपनि मुनि पर आक्रमण करेंगे? ये कुछ ऐसे तर्क थे जो अर्जुन ने कृष्ण को दिये।