Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् |
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते

Word Meanings:
यदा - कब
सत्त्वे - सत्व में
प्रवृद्धे - प्रबल हो जाना
तु - सचमुच
प्रलयम् - मौत
याति - मिलते हैं
देहभृत् - सन्निहित
तदा - फिर
उत्तमविदाम् - परम तत्त्व को जानने वालों के
लोकान् - दुनिया के लिए
अमलान् - बेदाग का
प्रतिपद्यते - प्राप्त करता है.

Life Application:
यदि अच्छाई प्रबल होने पर देहधारी आत्मा की मृत्यु हो जाती है, तो वह सर्वोच्च जानने वालों की शुद्ध दुनिया में पहुँच जाती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जब यह जीव (देहभृत्) सत्त्वगुण की प्रवृद्धि में मृत्यु को प्राप्त होता है, तब उत्तम कर्म करने वालों के निर्मल अर्थात् स्वर्गादि लोकों को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि सत्त्व के प्रवृद्ध होने पर देहधारी जीव मृत्यु को प्राप्त होता है, तो वह परम को जानने वालों के निर्मल लोकों को प्राप्त होता है।

यदा जब? सत्त्वे सत्त्वगुण में? प्रवृद्धे प्रवृद्ध होने पर? तु ही? प्रलयम् मृत्यु को? याति प्राप्त होता है? देहभृत् देहधारी जीव? तदा तब? उत्तमविदाम् परम (उत्तम तत्त्व) को जानने वालों के? लोकान् लोकों को? अमलान् निर्मल? प्रतिपद्यते प्राप्त होता है।

व्याख्या — 'लोकान् अमलान्' निर्मल लोक, ब्रह्मलोक और इसी प्रकार के अन्य लोक जहाँ रजोगुण और तमोगुण कभी प्रबल नहीं होते। उत्तमविद् — हिरण्यगर्भ जैसी सर्वोच्च देवशक्तियाँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब पवित्रता (सत्त्वगुण) की प्रधानता होती है, तब शरीर छोड़ते समय जीवात्मा उन पवित्र लोकों में जाता है जहाँ परम तत्त्व को जानने वाले निवास करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मरणोपरान्त जीव के अस्तित्व तथा उसकी गति का विषय इन्द्रिय अगोचर है। अत प्रस्तुत प्रकरण में प्रतिपादित सिद्धांत के सत्यत्त्व की पुष्टि इसी देह में रहते हुए इन्द्रियों के द्वारा नहीं हो सकती है किन्तु मनुष्य के वर्तमान जीवन के मानसिक व्यवहार का सूक्ष्म अध्ययन करने पर प्रस्तुत सिद्धांत की युक्तियुक्तता के विषय में कोई सन्देह नहीं रह जाता है। कोई चिकित्सक अकस्मात् किसी दिन स्थापत्यशास्त्र (गृह निर्माण के विज्ञान) की किसी सूक्ष्म समस्या के विषय में चिन्तन नहीं प्रारम्भ करता और न ही कोई अभियन्ता रातों रात कर्करोग (कैंसर) के उपचार की प्रेरणा पाता है। किसी भी समय दोनों ही व्यक्ति अपनी शिक्षा दीक्षा के अनुरूप विषय का ही चिन्तन करते हैं।इस प्रकार? वर्तमान देह में ही हम वैचारिक जीवन का सातत्य अनुभव करते हैं। यह सातत्य? वर्षों? महीनों? सप्ताहों? दिनों और प्रत्येक क्षण के विचारों में भी देखने को मिलता है। प्रत्येक क्षण का विचार पूर्व क्षण के विचार का विस्तार मात्र है। इस प्रकार? यदि हमें वैचारिकजीवन में एक निरन्तरता और नियमबद्धता का स्पष्ट अनुभव होता है? जिसकी अखण्डता भूत? वर्तमान और भविष्य में बनी रहती है? तब मृत्यु के समय अकस्मात् इस शृंखला के टूटने का कोई कारण सिद्ध नहीं होता है। मृत्यु एक अनुभव विशेष मात्र है? जो उत्तरकाल के अनुभवों को प्रभावित कर सकता है। परन्तु यह कोई नवीन विशेष बात नहीं है? क्योंकि प्रत्येक अनुभव ही अपने पश्चात् के अनुभव को अपने गुणदोष से प्रभावित करता रहता है। अत जीवन पर्यन्त के विचारों के संयुक्त परिणाम से ही देहत्याग के पश्चात् जीव की गति निर्धारित होती है। यद्यपि इस भौतिक जगत् से उसका सम्बन्ध समाप्त हो जाता है? तथापि उसका वैचारिक जीवन बना रहता है।भगवान् कहते हैं कि सत्वगुण प्रवृद्ध हो और उस समय जीव देहत्याग करे? तो वह उत्तमवित् लोगों के निर्मल लोकों को प्राप्त होता है। ये स्वर्ग से लेकर ब्रह्मलोक तक के लोक हैं। ब्रह्मलोक में रज और तम का प्रभाव नगण्य होने के कारण वह लोक परम सुखी है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु यदि सत्त्वगुण की वृद्धि के समय देहधारी जीव की मृत्यु होती है, तब वह परम तत्त्व को जानने वालों के निर्मल लोकों को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि सत्त्वगुण की प्रधानता के समय देहधारी आत्मा की मृत्यु होती है, तो वह सर्वोच्च तत्त्व को जानने वालों के पवित्र लोकों की ओर गमन करती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जब सत्त्वगुण के सर्वथा प्रधान होने पर कोई देहधारी जीव मृत्यु को प्राप्त होता है, तब वह सर्वोच्च (तत्त्वों) को जानने वालों के निष्कलंक लोकों को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
सात्त्विक आदि भावों के पारलौकिक फल-विभाग का उदाहरण देते हैं — 'मरण' इत्यादि। संग अर्थात् आसक्ति और राग अर्थात् तृष्णा, उनके बल से अनुष्ठान (कर्म) के द्वारा प्राप्त होने वाला फल — यह अर्थ है। 'गौण' अर्थात् सत्त्व आदि गुणों से प्रयुक्त होने वाला फल। उसमें सत्त्वगुण की वृद्धि से होने वाले विशेष फल को कहते हैं — 'यदा' इत्यादि। 'निर्मल' अर्थात् रज और तम में से किसी एक का उद्भव ही मल है, उससे रहित, शास्त्रसिद्ध ब्रह्मलोक आदि — यह अर्थ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस समय सत्त्वगुण बढ़ा हो, उस समय यदि देहधारी मनुष्य मर जाता है, तो वह,उत्तमवेत्ताओंके निर्मल लोकोंमें जाता है।

व्याख्या --   यदा सत्त्वे प्रवृद्धे ।।. प्रतिपद्यते --  जिस कालमें जिसकिसी भी देहधारी मनुष्यमें? चाहे वह सत्त्वगुणी? रजोगुणी अथवा तमोगुणी ही क्यों न हो? जिसकिसी कारणसे सत्त्वगुण तात्कालिक बढ़ जाता है अर्थात् सत्त्वगुणके कार्य स्वच्छता? निर्मलता आदि वृत्तियाँ तात्कालिक बढ़ जाती हैं? उस समय अगर उस मनुष्यके प्राण छूट जाते हैं? तो वह उत्तम (शुभ) कर्म करनेवालोंके निर्मल लोकोंमें चला जाता है।उत्तमविदाम् कहनेका तात्पर्य है कि जो मनुष्य उत्तम (शुभ) कर्म ही करते हैं? अशुभकर्म कभी करते ही नहीं अर्थात् उत्तम ही उनके भाव हैं? उत्तम ही उनके कर्म हैं और उत्तम ही उनका ज्ञान है? ऐसे पुण्यकर्मा लोगोंका जिन लोकोंपर अधिकार हो जाता है? उन्हीं निर्मल लोकोंमें वह मनुष्य चला जाता है? जिसका शरीर सत्त्वगुणके बढ़नेपर छूटा है। तात्पर्य है कि उम्रभर शुभकर्म करनेवालोंको जिन ऊँचेऊँचे लोकोंकी प्राप्ति होती है? उन्हीं लोकोंमें तात्कालिक बढ़े हुए सत्त्वगुणकी वृत्तिमें प्राण छूटनेवाला जाता है।सत्त्वगुणकी वृद्धिमें शरीर छोड़नेवाले मनुष्य पुण्यात्माओंके प्राप्तव्य ऊँचे लोकोंमें जाते हैं -- इससे सिद्ध होता है कि गुणोंसे उत्पन्न होनेवाली वृत्तियाँ कर्मोंकी अपेक्षा कमजोर नहीं हैं। अतः सात्त्विक वृत्ति भी पुण्यकर्मोंके,समान ही श्रेष्ठ है। इस दृष्टिसे शास्त्रविहित पुण्यकर्मोंमें भी भावका ही महत्त्व है? पुण्यकर्मविशेषका नहीं। इसलिये सात्त्विक भावका स्थान बहुत ऊँचा है। पदार्थ? क्रिया? भाव और उद्देश्य -- ये चारों क्रमशः एकदूसरेसे ऊँचे होते हैं।रजोगुण और तमोगुणकी अपेक्षा सत्त्वगुणकी वृत्ति सूक्ष्म और व्यापक होती है। लोकमें भी स्थूलकी अपेक्षा सूक्ष्मका आहार कम होता है जैसे -- देवतालोग सूक्ष्म होनेसे केवल सुगन्धिसे ही तृप्त हो जाते हैं। हाँ? स्थूलकी अपेक्षा सूक्ष्ममें शक्ति अवश्य अधिक होती है। यही कारण है कि सूक्ष्मभावकी प्रधानतासे अन्तसमयमें सत्त्वगुणकी वृद्धि? मनुष्यको ऊँचे लोकोंमें ले जाती है।अमलान् कहनेका तात्पर्य है कि सत्त्वगुणका स्वरूप निर्मल है अतः सत्त्वगुणके बढ़नेपर जो मरता है? उसको निर्मल लोकोंकी ही प्राप्ति होती है।यहाँ यह शङ्का होती है कि उम्रभर शुभकर्म करनेवालोंको जिन लोकोंकी प्राप्ति होती है? उन लोकोंमें सत्त्वगुणकी वृत्ति बढ़नेपर मरनेवाला कैसे चला जायगा भगवान्की यह एक विशेष छूट है कि अन्तकालमें मनुष्यकी जैसी मति होती है? वैसी ही उसकी गति होती है (गीता 8। 6)। अतः सत्त्वगुणकी वृत्तिके बढ़नेपर शरीर छोड़नेवाला मनुष्य उत्तम लोकोंमें चला जाय -- इसमें शङ्काकी कोई बात ही नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
जब 'सत्त्व प्रवृद्ध होता है' अर्थात जब सत्त्वगुण प्रवृद्ध स्थिति में रहता है, उस समय यदि देहधारी जीव मृत्यु को प्राप्त होता है, तो वह निर्मल लोकों अर्थात् आत्मज्ञान के अनुकूल लोकों को प्राप्त होता है। तात्पर्य यह है कि: यदि मृत्यु के समय किसी व्यक्ति में सत्त्वगुण की प्रधानता होती है, तो वह आत्मज्ञानियों के कुलों में जन्म लेता है और इस प्रकार आत्मज्ञान प्राप्त करने के साधनभूत पुण्य कर्मों को करने का अधिकारी बन जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.14–14.15 की संयुक्त व्याख्या): यदा इत्यादि, रजसि इत्यादि। जब संपूर्ण जीवन निरंतर सात्त्विक कर्मों के अभ्यास से सत्त्वगुण अत्यंत प्रवृद्ध हो जाता है, तब देह का त्याग करके जीव शुभ लोकों को प्राप्त करता है। इसी प्रकार जिसने जीवन भर रजोगुण के कर्मों का अभ्यास किया है, वह अपनी अंतिम यात्रा से मिश्रित उपभोग (सुख-दुःख) के लिए मनुष्यत्व को प्राप्त करता है। उसी प्रकार, यानी उसी क्रम से, यदि कोई संपूर्ण जीवन केवल तमोगुण के कर्मों का अभ्यास करता है, तो [मृत्यु के बाद] वह नरक, पशु, वृक्ष आदि के शरीरों में उत्पन्न होता है।

जो व्याख्याकार इस प्रसंग की ऐसी व्याख्या करते हैं कि — 'ये फल केवल मृत्यु के समय सत्त्व आदि गुणों के प्रवृद्ध होने पर मिलते हैं' — वे व्याख्याकार देहधारी जीवों के स्वाभाविक व्यवहार को सही ढंग से नहीं समझ पाए हैं। क्योंकि अंतिम क्षण में तो बिना किसी अपवाद के सभी जीवों में सर्वथा मोह ही उत्पन्न होता है। किंतु हमारी ऊपर दी गई व्याख्या के संबंध में ये पद और अन्य श्लोक (अध्याय 8, श्लोक 5 आदि) एक स्वर से समर्थन करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मरणसमयकी अवस्थाके द्वारा जो फल मिलता है? वह सब भी आसक्ति और रागसे ही होनेवाला तथा गुणजन्य ही होता है? यह दिखानेके लिये कहते हैं --, जब यह शरीरधारी जीव? सत्त्वगुणकी वृद्धिमें मृत्युको प्राप्त होता है? तब उत्तम तत्त्वको जाननेवालोंके अर्थात् महत्तत्त्वादिको जाननेवालोंके निर्मल -- मलरहित लोकोंको प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
मृत्यु के समय प्रवृद्ध हुए सत्त्व आदि गुणों के फल तथा गति-भेद को दो श्लोकों से कहते हैं — 'यदा' इत्यादि। सत्त्वगुण के प्रवृद्ध होने पर जब देहधारी मृत्यु को प्राप्त होता है, तब वह योगियों तथा उत्तम उपायों को जानने वालों के देहों (कुलों) को प्राप्त करता है, अर्थात् उनके कुल में उत्पन्न होता है। वहाँ जन्म लेकर वह आत्मा के यथार्थ ज्ञान के साधनभूत पुण्य कर्मों का अधिकारी होता है अथवा उत्तम लोकों को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब मृत्यु के समय बढ़े हुए सत्त्व आदि गुणों के विशेष फल को दो श्लोकों से कहते हैं — सत्त्वगुण के प्रवृद्ध होने पर जब देहधारी (देहाभिमानी जीव) प्रलय यानी मृत्यु को प्राप्त होता है, तब उत्तम अर्थात् हिरण्यगर्भ आदि देवताओं को जानने वालों (उनके उपासकों) के निर्मल यानी रज और तम रूपी मल से रहित लोकों (देव-सुख-उपभोग के विशेष स्थानों) को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
मृत्यु के समय ही बढ़े हुए सत्त्व आदि के विशेष फल को दो श्लोकों से कहते हैं — 'यदा' इत्यादि। सत्त्वगुण के प्रवृद्ध होने पर जब जीव मृत्यु को प्राप्त होता है, तब जो उत्तम हिरण्यगर्भ आदि को जानते हैं यानी उनकी उपासना करते हैं, वे 'उत्तमविद्' हैं; उनके जो निर्मल यानी प्रकाशमय लोक (सुख-उपभोग के विशेष स्थान) हैं, उनको प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
मृत्यु के माध्यम से भी जो पारलौकिक फल प्राप्त होता है, वह सब भी कारण सहित सत्त्व आदि गुणों से ही प्रयुक्त (प्रेरित) है — यह दिखाते हुए दो श्लोकों से कहते हैं — 'यदा' इत्यादि। उसमें सत्त्वगुण की वृद्धि से होने वाले फल-विशेष को कहते हैं। जब सत्त्वगुण के विवृद्ध (उद्भूत) होने पर देहधारी जीव प्रलय यानी मृत्यु को प्राप्त होता है, तब उत्तम तत्त्वों (महत्तत्त्व, हिरण्यगर्भ आदि तत्त्वों) को जानने वालों और उनके उपासकों के शास्त्रसिद्ध निर्मल (रज और तम में से किसी एक के उद्भव रूपी मल से रहित) लोकों (ब्रह्मलोक आदि) को प्राप्त करता है — यह अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'यदा' इत्यादि।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार (सत्त्वगुण की) वृद्धि होने पर मृत्यु होने तक उससे (उत्तम गति में) जाते हैं, अतः उससे संबंधित देह की प्राप्ति होती है — यह 'यदा' पद्य से कहते हैं। सत्त्वगुण के प्रवृद्ध होने पर — यहाँ 'तु' शब्द अन्य (रज और तम) का व्यावर्तक है — जब देहधारी जीव प्रलय यानी मृत्यु को प्राप्त होता है, तब उत्तम ज्ञानियों द्वारा जो जानने योग्य हैं, उन निर्मल लोकों (वैष्णव, ब्राह्मण आदि) को प्राप्त करता है — यह अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'प्रलयम्' अर्थात् मृत्यु। 'उत्तमविदाम्' यानी हिरण्यगर्भ आदि के उपासकों अथवा देवों के लोकों को। 'अमलान्' अर्थात् दुःख-रहित लोकों को।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब कोई सत्त्वगुण (सत्त्व की अवस्था) में मरता है, तो वह महान ऋषियों के शुद्ध उच्च लोकों को प्राप्त करता है।

 सत्त्वगुण में स्थित व्यक्ति ब्रह्मलोक या जनलोक जैसे उच्चतर लोक प्रणालियों को प्राप्त करता है और वहाँ दिव्य सुख का उपभोग करता है। 'अमलान्' शब्द महत्त्वपूर्ण है; इसका अर्थ है "रजोगुण और तमोगुण से मुक्त।" भौतिक संसार में अशुद्धियाँ हैं, लेकिन सत्त्वगुण भौतिक संसार में अस्तित्व का सबसे शुद्ध रूप है। विभिन्न प्रकार के जीवों के लिए विभिन्न प्रकार के ग्रह हैं। जो लोग सत्त्वगुण में मरते हैं, वे उन ग्रहों पर पहुँचाए जाते हैं जहाँ महान ऋषि और महान भक्त रहते हैं।