Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः |
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति

Word Meanings:
प्रकृत्या - प्रकृति द्वारा
एव - अकेले
च - और
कर्माणि - कार्रवाई
क्रियमाणानि - प्रदर्शन किया जा रहा है
सर्वशः - सब
यः - जो
पश्यति - देखता है
तथा - तो भी
आत्मानम् - स्वयं
अकर्तारम् - क्रियाहीन
सः - वह
पश्यति - देखता है.

Life Application:
वह वास्तव में देखता है जो देखता है कि सभी कार्य केवल भौतिक प्रकृति द्वारा किए जाते हैं, और आत्मा अकर्ता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष समस्त कर्मों को सर्वश: प्रकृति द्वारा ही किये गये देखता है तथा आत्मा को अकर्ता देखता है, वही (वास्तव में) देखता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
वह वास्तव में देखता है, जो देखता है कि सभी कर्म केवल प्रकृति द्वारा ही किए जाते हैं और आत्मा अकर्ता है।

प्रकृत्या - प्रकृति द्वारा; एव - ही; च - और; कर्माणि - कर्मों को; क्रियमाणानि - किए जाते हुए; सर्वशः - सब प्रकार से; यः - जो; पश्यति - देखता है; तथा - वैसे ही; आत्मानम् - आत्मा को; अकर्तारम् - अकर्ता; सः - वह; पश्यति - देखता है। व्याख्या: समस्त क्रियाओं के लिए प्रकृति ही उत्तरदायी है। आत्मा सभी क्रियाओं से परे है। वह केवल मौन साक्षी है। जो इस प्रकार अनुभव करता है, वही वास्तविक द्रष्टा या ज्ञानी है। वह जो यह जानता है कि ज्ञान की पाँच ज्ञानेन्द्रियों, कर्म की पाँच कर्मेन्द्रियों, मन और बुद्धि से उत्पन्न होने वाले सभी कर्म प्रकृति द्वारा प्रेरित होते हैं और आत्मा अकर्ता है, वह वास्तव में देखता है। वही अकेला देखता है। जो स्वयं को शरीर, मन और इन्द्रियों के साथ जोड़ता है और मूर्खतापूर्वक सोचता है कि आत्मा कर्ता है, वह अज्ञानी मनुष्य है। वह केवल भौतिक आँखों से देखता है। उसके पास अंतर्दृष्टि की आंतरिक आँख नहीं है। आकाश गतिहीन रहता है लेकिन बादल आकाश में तैरते हैं। वैसे ही आत्मा अकर्ता है लेकिन प्रकृति सब कुछ करती है। आत्मा किसी भी सीमित उपाधि से रहित है। जिस प्रकार आकाश में कोई विविधता नहीं होती, उसी प्रकार आत्मा में भी कोई विविधता नहीं होती। यह एक समरूप तत्व है। यह किसी भी प्रकार के विशेष लक्षणों से मुक्त है। (तुलना करें III.27, XIV.19, XVIII.16)

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो यह समझता है कि केवल प्रकृति का नियम ही कर्म को फल तक पहुँचाता है, और आत्मा कभी कर्म नहीं करती, वही सत्य को जानता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
विभिन्न मोटर कम्पनियों के द्वारा निर्मित विभिन्न अश्वशक्ति की असंख्य कारों में से प्रत्येक वाहन का कार्य सम्पादन विशिष्ट होता है। इससे हम यह नहीं कह सकते कि इन कारों में प्रयुक्त पेट्रोल विभिन्न क्षमताओं का है। बल्ब अनेक हैं? परन्तु विद्युत् तो एक ही है। ये दृष्टान्त इस श्लोक में व्यक्त किये गये आत्मैकत्व के सिद्धान्त को भली भाँति स्पष्ट करते हैं।सब कर्म आत्मा की केवल उपस्थिति में प्रकृति से उत्पन्न उपाधियों के द्वारा ही किये जाते हैं। अब विभिन्न व्यक्तियों के कर्मों में जो भेद है? वह उनके विभिन्न शुभाशुभ संस्कारों और इच्छाओं के कारण है? आत्मा के कारण नहीं। केवल क्षेत्र या क्षेत्रज्ञ में कोई कर्म नहीं होते हैं।आत्मा अकर्ता है  कर्म करने के लिये शरीरादि कारणों की और मन में इच्छा की आवश्यकता होती है? परन्तु आत्मा सर्वव्यापी? निराकार और सर्व उपाधि रहित होने से उसमें कोई कर्म ही नहीं हो सकते? तो फिर वह कर्ता कैसे हो सकता है  आत्मा के अकर्तृत्व के विषय में अन्य कारण भी आगे प्रस्तुत किये जायेंगे।जो प्रकृति की क्रियाओं में आत्मा को अकर्ता जानता है? वही पुरुष वास्तव में तत्त्व को देखता है। उपाधियों के अभाव में समस्त जीवों के गुणों और कर्मों की विलक्षणता का अभाव होकर केवल परमात्मा ही स्वस्वरूप में अवस्थित रह जाता है।पुन? ज्ञानी पुरुष के सम्यक् दर्शन को दूसरे शब्दों में बताते हुये कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो कोई भी समस्त कर्मों को (या सभी वस्तुओं को रचे जाते हुए) वास्तव में प्रकृति (उपादान कारण) के द्वारा ही किए जाते हुए देखता है, और साथ ही अपनी आत्मा को अकर्ता (या अरचयिता) देखता है, वह ठीक से देखता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो यह देखता है कि सभी कर्म सर्वत्र केवल प्रकृति द्वारा ही किए जाते हैं, और वैसे ही आत्मा कर्ता नहीं है, वह वास्तव में देखता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
और जो कर्मों को सब प्रकार से प्रकृति द्वारा ही किए जाते हुए देखता है, और आत्मा को भी अकर्ता देखता है, वह (वास्तव में) देखता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'और जो आत्मा को अकर्ता देखता है, वह (वास्तव में) देखता है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
सांख्य दर्शन की भाँति प्रकृति और उसके विकारों के पुरुष से सर्वथा भिन्न होने की आपत्ति होने पर भगवान् पुनः कहते हैं—'पुनरपि'। वे उपदेश से उत्पन्न प्रत्यक्ष दर्शन का अनुवाद करते हैं—'आत्मा ही...'। वे भूतों (प्राणियों) और विकारों की अनेकता को प्रकृति सहित केवल आत्मा में ही प्रलीन देखते हैं; अभिप्राय यह है कि प्रकृति के पृथक रहते हुए भूतों के पृथकत्व का केवल परमेश्वर में विलय नहीं किया जा सकता। परिपूर्ण आत्मा से ही प्रकृति आदि विशेष पर्यन्त प्रपंच की सत्ता की प्राप्ति समझकर वह उन्हें तन्मय (आत्मरूप) देखता है, इसलिए कहते हैं—'तत एव' (उसी से)। इसी विस्तार को श्रुति के प्रमाण से स्पष्ट करते हैं—'आत्मतः' (आत्मा से)। ब्रह्मसम्पत्ति (ब्रह्मभाव प्राप्त होना) का अर्थ है पूर्णता के रूप में प्रकट होना, क्योंकि अपूर्णता के कारणभूत समस्त प्रपंच को आत्मसात् कर लिया गया है, इसलिए कहते हैं—'ब्रह्म ही...'। 'तदा' (तब) शब्द से वे यह सूचित करते हैं कि ज्ञान के समान काल में ही (तत्काल) मुक्ति हो जाती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो सम्पूर्ण क्रियाओंको सब प्रकारसे प्रकृतिके द्वारा ही की जाती हुई देखता है और अपने-आपको अकर्ता देखता (अनुभव करता) है, वही यथार्थ देखता है।

व्याख्या --   प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः --  वास्तवमें चेतन तत्त्व स्वतःस्वाभाविक निर्विकार? सम और शान्तरूपसे स्थित है। उस चेतन तत्त्व(परमात्मा) की शक्ति प्रकृति स्वतःस्वाभाविक क्रियाशील है। उसमें नित्यनिरन्तर क्रिया होती रहती है -- प्रकर्षेण करणं (भावे ल्युट्) इति प्रकृतिः। यद्यपि प्रकृतिको सक्रिय और अक्रिय -- दो अवस्थाओंवाली (सर्गअवस्थामें सक्रिय और प्रलयअवस्थामें अक्रिय) कहते हैं? तथापि सूक्ष्म विचार करें तो प्रलयअवस्थामें भी उसकी क्रियाशीलता मिटती नहीं है। कारण कि जब प्रलयका आरम्भ होता है? तब प्रकृति सर्गअवस्थाकी तरफ चलती है। इस प्रकार प्रकृतिमें सूक्ष्म क्रिया चलती ही रहती है। प्रकृतिकी सूक्ष्म क्रियाको ही अक्रियअवस्था कहते हैं क्योंकि इस अवस्थामें सृष्टिकी रचना नहीं होती। परन्तु महासर्गमें जब सृष्टिकी रचना होती है? तब सर्गके आरम्भसे सर्गके मध्यतक प्रकृति सर्गकी तरफ चलती है और सर्गका मध्य भाग आनेपर प्रकृति प्रलयकी तरफ चलती है। इस प्रकार प्रकृतिकी स्थूल क्रियाको सक्रियअवस्था कहते हैं। अगर प्रलय और महाप्रलयमें प्रकृतिको अक्रिय माना जाय? तो प्रलयमहाप्रलयका आदि? मध्य और अन्त कैसे होगा ये तीनों तो प्रकृतिमें सूक्ष्म क्रिया होनेसे ही होते हैं। अतः सर्गअवस्थाकी अपेक्षा प्रलयअवस्थामें अपेक्षाकृत अक्रियता है? सर्वथा अक्रियता नहीं है।सूर्यका उदय होता है? फिर वह मध्यमें आ जाता है और फिर वह अस्त हो जाता है? तो इससे मालूम होता है कि प्रातः सूर्योदय होनेपर प्रकाश मध्याह्नतक बढ़ता जाता है और मध्याह्नसे सूर्यास्ततक प्रकाश घटता जाता है। सूर्यास्त होनेके बाद आधी राततक अन्धकार बढ़ता जाता है और आधी रातसे सूर्योदयतक अन्धकार घटता जाता है। वास्तवमें प्रकाश और अन्धकारकी सूक्ष्म सन्धि मध्याह्न और मध्यरात ही है? पर वह दीखती है सूर्योदय और सूर्यास्तके समय। इस दृष्टिसे प्रकाश और अन्धकारकी क्रिया मिटती नहीं? प्रत्युत निरन्तर होती ही रहती है। ऐसे ही सर्ग और प्रलय? महासर्ग और महाप्रलयमें भी प्रकृतिमें क्रिया निरन्तर होती ही रहती है (टिप्पणी प0 704)।इस क्रियाशील प्रकृतिके साथ जब यह पुरुष सम्बन्ध जोड़ लेता है? तब शरीरद्वारा होनेवाली स्वाभाविक क्रियाएँ (तादात्म्यके कारण) अपनेमें प्रतीत होने लगती हैं। यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति --  प्रकृति और उसके कार्य स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरमें खानापीना? चलनाफिरना? उठनाबैठना? घटनाबढ़ना? हिलनाडुलना? सोनाजागना? चिन्तन करना? समाधिस्थ होना आदि जो कुछ भी क्रियाएँ होती हैं? वे सभी प्रकृतिके द्वारा ही होती हैं? स्वयंके द्वारा नहीं क्योंकि स्वयंमें कोई क्रिया होती ही नहीं -- ऐसा जो देखता है अर्थात् अनुभव करता है? वही वास्तवमें ठीक देखता है। कारण कि ऐसा देखनेसे अपनेमें अकर्तृत्व(अकर्तापन) का अनुभव हो जाता है।यहाँ क्रियाओंको प्रकृतिके द्वारा होनेवाली बताया है? कहीं गुणोंके द्वारा होनेवाली बताया है और कहीं,इन्द्रियोंके द्वारा होनेवाली बताया है -- ये तीनों बातें एक ही हैं। प्रकृति सबका कारण है? गुण प्रकृतिके कार्य हैं और गुणोंका कार्य इन्द्रियाँ हैं। अतः प्रकृति? गुण और इन्द्रियाँ -- इनके द्वारा होनेवाली सभी क्रियाएँ प्रकृतिके द्वारा होनेवाली ही कही जाती हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जब वह यह देखता है कि 'सभी कर्म प्रकृति द्वारा ही किए जाते हैं', जैसा कि पहले 'शरीर और इंद्रियों के कर्तापन का कारण प्रकृति कही जाती है' (१३.२०) में कहा गया है, और यह भी देखता है कि 'आत्मा ज्ञानस्वरूप होने के कारण अकर्ता है', और यह कि आत्मा का प्रकृति से संयोग, उसका शरीर का संचालन और सुख-दुःख का उसका अनुभव कर्म के स्वरूप के अज्ञान का परिणाम है - तब वास्तव में वह शुद्ध आत्मा को देखता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
प्रकृत्या इत्यादि। जिसका यह दृढ़ विश्वास इस प्रकार का है कि 'केवल उपादान कारण (प्रकृति) ही इसे करता है (या रचता है); मैं कुछ नहीं करता' - वह, सब कुछ करते (या रचते) हुए भी, [वास्तव में] कुछ भी नहीं करता (या रचता) है। इस प्रकार, उसमें अकर्तापन की स्थिति है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यह जो कहा कि ईश्वरको सब भूतोंमें सम भावसे स्थित देखता हुआ पुरुष? आत्माद्वारा आत्माका नाश नहीं करता? यह युक्तिसङ्गत नहीं है क्योंकि अपने गुण और कर्मोंकी विलक्षणतासे विभिन्न हुए जीवोंमें इस प्रकार देखना नहीं बन सकता? ऐसी शंका करके कहते हैं --, मायाको प्रकृति समझना चाहिये इत्यादि मन्त्रोंके अनुसार भगवान्की त्रिगुणात्मिका मायाका नाम प्रकृति है? जो कि महत्तत्त्व आदि कार्यकरणके आकारमें परिणत है उस प्रकृतिद्वारा ही मन? वाणी और शरीरसे होनेवाले सारे कर्म? सब प्रकारसे सम्पादन किये जाते हैं अन्य किसीसे नहीं? इस प्रकार जो देखता है। तथा आत्माकोक्षेत्रज्ञको जो समस्त उपाधियोंसे रहित अकर्ता देखता है? वही देखता है अर्थात् वही परमार्थदर्शी है क्योंकि आकाशकी भाँति निर्गुण और विशेषतारहित अकर्ता आत्मामें? भेदभावका होना प्रमाणित नहीं हो सकता। यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'प्रकृत्यैव च' यहाँ कोई इस प्रकार अन्वय (सम्बन्ध) कहता है—'जो प्रकृति के द्वारा ही कर्मों को किए जाते हुए देखता है, वह आत्मा को अकर्ता देखता है'। परन्तु यह असत्य (अनुचित) है, क्योंकि ऐसा करने से 'तथा' शब्द व्यर्थ हो जाएगा। इसी भाव से दूसरा अन्वय कहते हैं—'और आत्मा को...'। 'वह देखता है' का अर्थ है कि वह परमेश्वर को देखता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दूसरे (स्वस्वरूप) के दर्शन का भी फल कहते हैं—'प्रकृत्यैव'। सांख्य में तो प्रकृति द्वारा ही किए जाने वाले कर्मों का कर्तृत्व, चेष्टा रूप होने के कारण, प्रकृति के आश्रित है, न कि केवल आत्मा में। यद्यपि जीव परमाणु के समान सूक्ष्म और चिद्रूप है, तथापि उसका कर्तृत्व मुख्य कर्ता पुरुषोत्तम (परमात्मा) के अंशभाव के अनुसन्धान से ही है। परन्तु जब स्थूल और सूक्ष्म दोनों शरीरों की उपाधियों की विशेषता होती है, तब वहाँ कर्तृत्व प्राकृत (प्रकृति जन्य) ही होता है, ऐसा ध्यान रखना चाहिए। इस प्रकार, जो अन्ततः आत्मा को, जो कि अपना वास्तविक स्वरूप है, अकर्ता और उपाधि रहित देखता है—वही देखता है; अन्य लोग अंधे हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शंका: चूंकि शुभ और अशुभ कर्मों के कर्ता प्रत्येक शरीर में भिन्न-भिन्न जीव हैं और वे विभिन्न फलों के भोक्ता होने के कारण विषम हैं, तो यह कैसे कहा गया कि 'सब भूतों में समान रूप से स्थित एक ही आत्मा को देखता हुआ वह अपने द्वारा अपने को नष्ट नहीं करता'?
इस पर भगवान् कहते हैं—'प्रकृत्यैवेति'।
जो विवेकी पुरुष वाणी, मन और शरीर से आरम्भ होने वाले समस्त कर्मों को सब प्रकार से केवल प्रकृति द्वारा ही—जो देह और इन्द्रियों के संघात के रूप में परिणत है, तथा जो समस्त विकारों, कार्यों और कारणों का आधारभूत भगवान् की त्रिगुणात्मक माया है—किया जाता हुआ देखता है, न कि समस्त विकारों से रहित पुरुष द्वारा। और इसी प्रकार, क्षेत्र (शरीर) द्वारा कर्म किए जाने पर भी, जो आत्मा को—क्षेत्रज्ञ को—अकर्ता, समस्त उपाधियों से रहित, असंग, एक और सर्वत्र समान देखता है। यहाँ 'तथा' शब्द 'पश्यति' (देखता है) क्रिया को खींचने के लिए है। 'वह देखता है' अर्थात वह पूर्ववत् परमार्थदर्शी है। यद्यपि विकारों से युक्त क्षेत्र विभिन्न कर्मों का कर्ता होने के कारण प्रति शरीर भिन्न और विषम है, तो भी आकाश की भाँति निर्विशेष और अकर्ता आत्मा में भेद का कोई प्रमाण नहीं है, जैसा कि पहले ही प्रतिपादित किया जा चुका है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
शंका: यदि शुभ और अशुभ कर्मों के कर्तापन के कारण विषमता दिखाई देती है, तो आत्मा की समता कैसे हो सकती है?
ऐसी आशंका करके भगवान् कहते हैं—'प्रकृत्यैवेति'।
जो पुरुष यह देखता है कि शरीर और इन्द्रियों के रूप में परिणत हुई प्रकृति द्वारा ही सब प्रकार से सारे कर्म किए जा रहे हैं, और वैसे ही आत्मा को अकर्ता देखता है—यह समझता है कि आत्मा का कर्तृत्व केवल देहाभिमान के कारण ही है, स्वतः नहीं—वही ठीक देखता है, अन्य कोई नहीं। यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शंका: यदि यह तर्क दिया जाए कि सुख-दुःख आदि के कारण प्रत्येक शरीर में भेद होने से, धर्म-अधर्म नामक गुणों और अपने-अपने कर्मों के कारण उन जीवों में समता का दर्शन असंगत है, तो भगवान् उसका उत्तर देते हैं।
प्रकृति भगवान् की त्रिगुणात्मक माया है। 'माया को ही प्रकृति जानना चाहिए' इस श्रुति के अनुसार। उस प्रकृति के द्वारा ही वाणी, मन और शरीर से आरम्भ होने वाले सारे कर्म सब प्रकार से अर्थात् विविध रूपों में किए जाते हैं। विविध रूपों का अर्थ है—काम्य (कामनायुक्त) और निषिद्ध आदि प्रकारों की बहुलता। जो पुरुष ऐसा देखता है, और वैसे ही जीवात्मा को—क्षेत्रज्ञ को—अकर्ता, समस्त उपाधियों से रहित और एक देखता है, वह देखता है, अर्थात् पहले की भाँति वह परमार्थदर्शी है। इसका अर्थ यह है कि आकाश की भाँति निर्गुण, अकर्ता और निर्विशेष आत्मा में भेद का कोई प्रमाण नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, सीधे क्रिया का आश्रय होना और उसका अभाव होना—इस रूप वैधर्म्य (अंतर) को 'प्रकृत्यैव' से प्रारम्भ होने वाले दो श्लोकों द्वारा कहा जा रहा है। यहाँ 'कर्म' से तात्पर्य सिकोड़ने, फैलाने आदि से है। प्रकृति द्वारा किए जाने वाले कर्मों के स्वरूप का सामान्य दर्शन तो ज्ञानी और अज्ञानी दोनों में समान है। परन्तु ज्ञानी के लिए कर्मों का प्रकृति द्वारा किया जाना विशेष रूप से अनुभूत होता है; इसलिए ग्रहण करने योग्य अंश को स्पष्ट करने के लिए 'क्रियमाणानि' (किए जाते हुए) शब्द का प्रयोग हुआ है। वे 'आत्मन्' शब्द से अभिप्रेत शुद्ध रूप में आत्मा के अकर्तापन को 'ज्ञानस्वरूप' के रूप में स्थापित करते हैं (अथवा दूसरे पाठ के अनुसार 'ज्ञातास्वरूप')। यदि ऐसा है, तो वह शास्त्रों के वश में कैसे है और उनके फलों का भोक्ता कैसे है? इस पर वे कहते हैं—'तस्य' (उसका)। भाव यह है कि इसमें कोई दोष नहीं है क्योंकि यह सब चक्र की भाँति घूमने वाले उपाधियों के प्रवाह के कारण है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका: यदि सर्वरूप में सर्वत्र वही (परमात्मा) ही है, तो सभी लोग ऐसा क्यों नहीं देखते?
ऐसी आशंका करके भगवान् कहते हैं—'प्रकृत्यैवेति'।
जो पुरुष प्रकृति द्वारा केवल लीला के उपयोगी कर्मों को किए जाते हुए देखता है—और 'च'कार से (भगवान् द्वारा) कराए जाते हुए देखता है—तथा वैसे ही आत्मा अर्थात् जीव को अकर्ता देखता है (जो कि परमात्मा की इच्छा के बिना कुछ भी करने में असमर्थ है), वह परमेश्वर को देखता है, ऐसा वाक्य शेष है। अथवा, वही देखता है; अन्य सभी लोग तो अंधे ही हैं, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका: विषमता से युक्त स्वभाव वाले भूतों (प्राणियों) को कौन सम बुद्धि से देखता है, जैसे कोई अग्नि को शीतल बुद्धि से देखे?
ऐसी आशंका करके भगवान् कहते हैं—'प्रकृत्यैवेति'।
जो पुरुष सब प्रकार से वाणी, मन और शरीर द्वारा आरम्भ किए गए कर्मों को केवल प्रकृति द्वारा ही किए जाते हुए देखता है, और वैसे ही आत्मा को अकर्ता देखता है—वही पूर्वोक्त रीति से सर्वत्र सम देखता है, ऐसा पूर्व श्लोक के साथ इसका अन्वय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो यह देख सकता है कि सारे कार्य शरीर द्वारा सम्पन्न किए जाते हैं, जिसकी रचना भौतिक प्रकृति द्वारा हुई है, और यह देखता है कि आत्मा कुछ भी नहीं करता, वही वास्तव में देखता है।

यह शरीर परमात्मा के निर्देशन में भौतिक प्रकृति द्वारा बनाया गया है, और शरीर के संबंध में जो भी गतिविधियाँ चल रही हैं, वे उसके (आत्मा के) द्वारा नहीं की जा रही हैं। मनुष्य को चाहे सुख के लिए या दुःख के लिए जो कुछ भी करना होता है, वह शारीरिक बनावट के कारण वैसा करने के लिए बाध्य होता है। परन्तु आत्मा इन सभी शारीरिक गतिविधियों से बाहर है। यह शरीर मनुष्य की पूर्व इच्छाओं के अनुसार प्राप्त होता है। इच्छाओं को पूरा करने के लिए मनुष्य को शरीर दिया जाता है, जिससे वह तदनुसार कार्य करता है। व्यावहारिक रूप से कहें तो शरीर एक मशीन है, जिसे इच्छाओं को पूरा करने के लिए परमेश्वर द्वारा डिज़ाइन किया गया है। इच्छाओं के कारण ही मनुष्य कष्ट भोगने या सुख भोगने की कठिन परिस्थितियों में पड़ता है। जीव का यह दिव्य दृष्टिकोण, विकसित होने पर, मनुष्य को शारीरिक गतिविधियों से पृथक कर देता है। जिसके पास ऐसा दृष्टिकोण होता है, वही वास्तविक द्रष्टा है।