Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः |
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः

Word Meanings:
अश्वत्थः - अश्वत्थ (पीपल)
सर्ववृक्षाणां - सब वृक्षों में
देवर्षीणां - देवर्षियों में
च - और
नारदः - नारद
गन्धर्वाणां - गन्धर्वों में
चित्ररथः - चित्ररथ
सिद्धानां - सिद्धों में
कपिलो - कपिल
मुनिः - ऋषि

Life Application:
भगवान को वृक्षों में वटवृक्ष के रूप में, दिव्य ऋषियों में नारद को, गायकों में चित्ररथ को, सिद्ध आत्माओं में कपिल को समझें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं सब वृक्षों में पीपल का वृक्ष, देवर्षियों में नारद, गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं सब वृक्षों में पीपल का वृक्ष हूँ; देवर्षियों में नारद हूँ; गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं वृक्षों में पीपल (अश्वत्थ) हूँ, देवर्षियों में नारद जी हूँ; गन्धर्वों में चित्ररथ हूँ और सिद्ध पुरुषों में सांख्य-प्रवर्तक कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वृक्षों में पूज्य "अश्वत्थ" (पीपल), देवर्षियों में भक्ति-शिरोमणि "नारद", गन्धर्वों में ललित कलाओं के स्वामी "चित्ररथ" और जन्मादि सिद्ध पुरुषों में महायोगी "कपिल मुनि" भगवान् की ही दिव्य विभूतियाँ हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं सब वृक्षों में पीपल हूँ, देवर्षियों में नारद हूँ, गन्धर्वों में चित्ररथ हूँ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं सब वृक्षों में पीपल हूँ, देवर्षियों में नारद हूँ; गन्धर्वों में चित्ररथ हूँ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं सब वृक्षों में पीपल का वृक्ष हूँ; देवर्षियों में नारद हूँ; गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कपिल" शब्द का अर्थ है जो आनन्दस्वरूप हैं और जिनके द्वारा जगत् का पालन तथा लय होता है। श्रुति (श्वेताश्वतर उपनिषद् और सामवेद बाभ्रव्य शाखा) के अनुसार—अनन्त सुख, जगत् के रक्षण और प्रलय का कारण होने से भगवान् विष्णु को ही "कपिल" कहा गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: पूजनीय अश्वत्थ वृक्ष, भक्तिसूत्रकार देवर्षि नारद, गंधर्वपति चित्ररथ और जन्मना सिद्ध सांख्यशास्त्रप्रणेता कपिल मुनि भगवान् की प्रधान विभूतियाँ हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं सब वृक्षों में पीपल का वृक्ष, देवर्षियों में नारद, गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: वृक्षों में पूजनीय अश्वत्थ, देवर्षियों में नारद, गंधर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में महामुनि कपिल मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं सब वृक्षों में अश्वत्थ (पीपल) हूँ; देवर्षियों (जो देव भी हैं और ऋषि भी) में नारद हूँ; गन्धर्वों में चित्ररथ हूँ और सिद्धों (जन्म से ही धर्म-ज्ञान-वैराग्य-ऐश्वर्य सम्पन्न) में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "कपिल" शब्द की निरुक्ति—"क" (सुखरूप), "पि" (जगत् का पालन करने वाला), और "ल" (जगत् को अपने में लीन करने वाला)। सिद्धों में कपिल मुनि सर्वज्ञ परमेश्वर विष्णु के ही अवतार हैं, जो त्रिकाल के ज्ञान से संपूर्ण जगत् को धारण करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: वृक्षों में अश्वत्थ, ऋषियों में नारद, गंधर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में भगवान् का कपिलावतार स्वयं सर्वोत्कृष्ट विभूति हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: वृक्षों में अश्वत्थ (पीपल), देवर्षियों में नारद, गन्धर्वों में चित्ररथ और जन्मजात सिद्धों में सांख्यप्रवक्ता भगवान् कपिल मुनि मेरी ही विभूति हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं सब वृक्षों में पीपल हूँ, देवर्षियों में नारद हूँ, गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: वृक्षों में पीपल, देवर्षियों में नारद, गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में कपिल मुनि भगवान् के अलौकिक तेज का ही परिचायक हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वृक्षों में अश्वत्थ, देवर्षियों में नारद, गन्धर्वों में चित्ररथ तथा सिद्धों में कपिल मुनि भगवान् के विशिष्ट प्रकटीकरण हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं वृक्षों में पीपल, देवर्षियों में नारद, गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में कपिल मुनि हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: वृक्षों में अश्वत्थ, देवर्षियों में नारद, गन्धर्वों में चित्ररथ और सिद्धों में सर्वज्ञ कपिल मुनि भगवान् का रूप हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं समस्त वृक्षों में पीपल का वृक्ष हूँ, और देवर्षियों में नारद हूँ। मैं गन्धर्वों में चित्ररथ हूँ और सिद्ध पुरुषों में कपिल मुनि हूँ।