Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् |
स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत्

Word Meanings:
दुःखम् - दर्दनाक
इति - इस प्रकार
एव - यहां तक कि
यत् - जो
कर्म - कार्रवाई
कायक्लेशभयात् - शारीरिक भय से
त्यजेत् - छोड़ देता है
सः - वह
कृत्वा - प्रदर्शन
राजसम् - राजसिक
त्यागम् - परित्याग
न - नहीं
एव - यहां तक कि
त्यागफलम् - परित्याग का फल
लभेत् - प्राप्त करता है.

Life Application:
शारीरिक परेशानी के डर से कर्म को त्याग देना, यह कहना कि 'यह दर्दनाक है' - वह राजसिक है, जिसका कोई फल नहीं मिलेगा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मनुष्य, कर्म को दु:ख समझकर शारीरिक कष्ट के भय से त्याग देता है, वह पुरुष उस राजसिक त्याग को करके कदापि त्याग के फल को प्राप्त नहीं होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मनुष्य शारीरिक कष्ट के भय से (दुखदायी होने के कारण) कर्म का परित्याग कर देता है, वह ऐसा राजस त्याग करके त्याग के फल (पुण्य) को प्राप्त नहीं करता है।

दुःखम् -- (यह) दुखदायी है; इति -- इस प्रकार; एव -- ही; यत् -- जो; कर्म -- कर्म; कायक्लेशभयात् -- शारीरिक कष्ट के भय से; त्यजेत् -- त्याग देता है; सः -- वह; कृत्वा -- करके; राजसम् -- राजस; त्यागम् -- त्याग; न -- नहीं; एव -- ही; त्यागफलम् -- त्याग का फल; लभेत् -- प्राप्त करता है। टिप्पणी -- 'फलम्' अर्थात् फल या पुरस्कार मोक्ष (मुक्ति) है, जो ज्ञान सहित सभी कर्मों के त्याग का पुरस्कार है। धार्मिक कर्तव्यों और कर्मों के संपादन के लिए दृढ़ निश्चय और निरंतरता की आवश्यकता होती है। कोई व्यक्ति कर्म तो शुरू कर सकता है, लेकिन कुछ कठिनाइयों या शारीरिक कष्ट के कारण पूरा होने से पहले ही उसे छोड़ सकता है। तब सात्त्विक त्याग क्या है? इस पर भगवान् कहते हैं --

Commentary by Shri Purohit Swami:
शारीरिक कष्ट के भय से, दुखदायी होने की संभावना के कारण किसी कर्म से बचना रजोगुण (आसक्ति) से प्रेरित होकर कार्य करना है, और ऐसे त्याग का फल (लाभ) प्राप्त नहीं होगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यदि कोई व्यक्ति अपने कर्तव्य कर्म को दुखदायक समझकर कायाक्लेश के भय से त्याग दे? तो उसका त्याग राजस कहा जायेगा। इसका अभिप्राय यह है कि यदि कर्तव्य कर्म दुखदायक और थकाने वाले न हों? तो रजोगुणी पुरुष उन्हें करने में तत्पर रहेगा? परन्तु कर्मशील पुरुष होकर जो अपनी व्यक्तिगत सुखसुविधाओं का त्याग नहीं कर सकता? उसे श्रेष्ठ और साहसी पुरुष कदापि नहीं कहा जा सकता। ऐसे कर्मों का कोई विशेष पुरस्कार नहीं मिलता। भगवान् तो कहते हैं? वह अपने त्याग का कोई फल प्राप्त नहीं करता है।वस्तुत अपने कर्तव्यों का पालन ही महानतम त्याग है? और विशेषत तब वह और भी अधिक श्रेष्ठ बन जाता है? जब मनुष्य को अपनी शारीरिक सुख सुविधाओं का भी त्याग करना पड़ता है। स्वयं अर्जुन भी युद्ध करने में संकोच करके अपने कर्तव्य से विमुख हो रहा था। इस प्रकार? उसका त्याग राजस श्रेणी का ही कहा जा सकता था।वास्तविक त्याग हमें सदैव आत्माभिव्यक्ति के विशालतर क्षेत्र में पहुँचाता है? जहाँ हम श्रेष्ठतर दिव्य आनन्द का अनुभव कर सकते हैं। त्याग के द्वारा ही एक कली खिलकर फूल बन जाती है? और वह फूल अपनी कोमल पंखुड़ियों और मनमोहक सुगन्ध का त्याग कर ही फल के सम्पन्न पद को प्राप्त होता हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मनुष्य शारीरिक परिश्रम के भय से किसी कर्म को केवल इसलिए छोड़ देता है क्योंकि वह दुखदायी है -- वह पुरुष इस प्रकार राजस (गुण) से युक्त त्याग करके, उस त्याग के फल को कदापि प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मनुष्य शारीरिक कष्ट के भय से कर्मों को दुखदायी समझकर उनका त्याग करता है, वह राजसिक त्याग करता है; वह त्याग के फल को प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Swami Gambirananda:
कोई भी मनुष्य शारीरिक कष्ट के भय से किसी कर्म को केवल दुखदायी मानकर छोड़ देता है, तो वह रजोगुण पर आधारित त्याग का सहारा लेकर त्याग के फल को निश्चित रूप से प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस कारण से भी अज्ञानी पुरुष का नित्य कर्म का त्याग संभव नहीं है, यह कहते हैं -- "किञ्च" (और भी) इत्यादि से। यदि शंका हो कि मनुष्य बिना किसी मोह के भी दुखदायी कर्म का शारीरिक कष्ट के भय से त्याग कर देता है; क्योंकि इंद्रियाँ कार्य करते हुए थक जाती हैं, इसलिए उसका वह त्याग तामस होना उचित नहीं है? तो इस पर कहते हैं -- "...दुःखमित्येव" इत्यादि। जो कर्म दुखदायी और अत्यंत कठिन है, ऐसा सोचकर मनुष्य उससे पीछे हट जाता है तथा शरीर और इंद्रियों के कष्ट के भय से उसका त्याग कर देता है, वह पुरुष उस त्याग को करके (जो रजोगुण के कारण होता है) उसके फल रूप मोक्ष को प्राप्त नहीं करता; बल्कि उस किए गए राजस त्याग के कारण उसके अनुरूप नरक (अधोगति) को ही प्राप्त करता है -- यह कहते हैं "दुःखमित्येव" इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो कुछ कर्म है, वह दुःखरूप ही है -- ऐसा समझकर कोई शारीरिक क्लेशके भयसे उसका त्याग कर दे, तो वह राजस त्याग करके भी त्यागके फलको नहीं पाता।

व्याख्या --   दुःखमित्येव यत्कर्म --  यज्ञ? दान आदि शास्त्रीय नियत कर्मोंको करनेमें केवल दुःख ही भोगना पड़ता है? और उनमें है ही क्या क्योंकि उन कर्मोंको करनेके लिये अनेक नियमोंमें बँधना पड़ता है और खर्चा भी करना पड़ता है -- इस प्रकार राजस पुरुषको उन कर्मोंमें केवल दुःखहीदुःख दीखता है। दुःख दीखनेका कारण यह है कि उनका परलोकपर? शास्त्रोंपर? शास्त्रविहित कर्मोंपर और उन कर्मोंके परिणामपर श्रद्धाविश्वास नहीं होता।,कायक्लेशभयात्त्यजेत् --  राजस मनुष्यको शास्त्रमर्यादा और लोकमर्यादाके अनुसार चलनेसे शरीरमें क्लेश अर्थात् परिश्रमका अनुभव होता है (टिप्पणी प0 876)। राजस मनुष्यको अपने वर्ण? आश्रम आदिके धर्मका पालन करनेमें और मातापिता? गुरु? मालिक आदिकी आज्ञाका पालन करनेमें पराधीनता और दुःखका अनुभव होता है तथा उनकी आज्ञा भङ्ग करके जैसी मरजी आये? वैसा करनेमें स्वाधीनता और सुखका अनुभव होता है। राजस मनुष्योंके विचार यह होते हैं कि गृहस्थमें आराम नहीं मिलता? स्त्रीपुत्र आदि हमारे अनुकूल नहीं हैं अथवा सब कुटुम्बी मर गये हैं? घरमें काम करनेके लिये कोई रहा नहीं? खुदको तकलीफ उठानी पड़ती है? इसलिये साधु बन जायँ तो आरामसे रहेंगे? रोटी? कपड़ा आदि सब चीजें मुफ्तमें मिल जायँगी? परिश्रम नहीं करना पड़ेगा कोई ऐसी सरकारी नौकरी मिल जाय? जिससे काम कम करना पड़े और रुपये आरामसे मिलते रहें? हम काम न करें तो भी उस नौकरीसे हमें कोई छुड़ा न सके? हम नौकरी छोड़ देंगे तो हमें पेंशन मिलती रहेगी? इत्यादि। ऐसे विचारोंके कारण उन्हें घरका कामधन्धा करना अच्छा नहीं लगता और वे उसका त्याग कर देते हैं।यहाँ शङ्का होती है कि ज्ञानप्राप्तिके साधनोंमें दुःख और दोषको बारबार देखनेकी बात कही है (गीता 13। 8) और यहाँ कर्मोंमें दुःख देखकर उनका त्याग करनेको राजस त्याग कहा है अर्थात् कर्मोंके त्यागका निषेध किया है -- इन दोनों बातोंमें परस्पर विरोध प्रतीत होता है। इसका समाधान है कि वास्तवमें इन दोनोंमें विरोध नहीं है? प्रत्युत इन दोनोंका विषय अलगअलग है। वहाँ (गीता 13। 8 में) भोगोंमें दुःख और दोषको देखनेकी बात है और यहाँ नियत कर्तव्यकर्मोंमें दुःखको देखनेकी बात है। इसलिये वहाँ भोगोंका त्याग करनेका विषय है और यहाँ कर्तव्यकर्मोंका त्याग करनेका विषय है। भोगोंका तो त्याग करना चाहिये? पर कर्तव्यकर्मोंका त्याग कभी नहीं करना चाहिये। कारण कि जिन भोगोंमें सुखबुद्धि और गुणबुद्धि हो रही है? उन भोगोंमें बारबार दुःख और दोषको देखनेसे भोगोंसे वैराग्य होगा? जिससे परमात्मतत्त्वकी प्राप्त होगी परन्तु नियत कर्तव्यकर्मोंमें दुःख देखकर उन कर्मोंका त्याग करनेसे सदा पराधीनता और दुःख भोगना पड़ेगा -- यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः (गीता 3। 9)। तात्पर्य यह हुआ कि भोगोंमें दुःख और दोष देखनेसे भोगासक्ति छूटेगी? जिससे कल्याण होगा और कर्तव्यमें दुःख देखनेसे कर्तव्य छूटेगा? जिससे पतन होगा।कर्तव्यकर्मोंका त्याग करनेमें तो राजस और तामस -- ये दो भेद होते हैं? पर परिणाम(आलस्य? प्रमाद? अतिनिद्रा आदि) में दोनों एक हो जाते हैं अर्थात् परिणाममें दोनों ही तामस हो जाते हैं? जिसका फल अधोगति होता है -- अधो गच्छन्ति तामसाः (गीता 14। 18)।एक शङ्का यह भी हो सकती है कि सत्सङ्ग? भगवत्कथा? भक्तचरित्र सुननेसे किसीको वैराग्य हो जाय तो वह प्रभुको पानेके लिये आवश्यक कर्तव्यकर्मोंको भी छोड़ देता है और केवल भगवान्के भजनमें लग जाता है। इसलिये उसका वह कर्तव्यकर्मोंका त्याग राजस कहा जाना चाहिये ऐसी बात नहीं है। सांसारिक कर्मोंको छोड़कर जो भजनमें लग जाता है? उसका त्याग राजस या तामस नहीं हो सकता। कारण कि भगवान्को प्राप्त करना मनुष्यजन्मका ध्येय है अतः उस ध्येयकी सिद्धिके लिये कर्तव्यकर्मोंका त्याग करना वास्तवमें कर्तव्यका त्याग करना नहीं है? प्रत्युत असली कर्तव्यको करना है। उस असली कर्तव्यको करते हुए आलस्य? प्रमाद आदि दोष नहीं आ सकते क्योंकि उसकी रुचि भगवान्में रहती है। परन्तु राजस और तामस त्याग करनेवालोंमें आलस्य? प्रमाद आदि दोष आयेंगे ही क्योंकि उसकी रुचि भोगोंमें रहती है।स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् --  त्यागका फल शान्ति है। राजस मनुष्य त्याग करके भी त्यागके फल(शान्ति) को नहीं पाता। कारण कि उसने जो त्याग किया है? वह अपने सुखआरामके लिये ही किया है। ऐसा त्याग तो पशुपक्षी आदि भी करते हैं। अपने सुखआरामके लिये शुभकर्मोंका त्याग करनेसे राजस मनुष्यको शान्ति तो नहीं मिलती? पर शुभकर्मोंके त्यागका फल दण्डरूपसे जरूर भोगना पड़ता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
यद्यपि कर्म परंपरा से मोक्ष का साधन है, फिर भी कष्टदायक सामग्री के अर्जन से साध्य होने के कारण तथा अत्यंत परिश्रमसाध्य होने से शरीर को क्लेश देने वाला होने के कारण मन में खिन्नता (अवसाद) उत्पन्न करने वाला होता है। इस भय से कि "योग की पूर्णता के लिए केवल ज्ञान के अभ्यास का ही यत्न करना चाहिए", जो पुरुष अपने आश्रम के कर्मों जैसे महायज्ञ आदि का परित्याग कर देता है, वह राजस (रजोमूलक) त्याग करता है। चूंकि शास्त्र का यह अर्थ वास्तविक नहीं है, इसलिए वह ज्ञान की उत्पत्ति रूप त्याग के फल को प्राप्त नहीं करता। जैसा कि आगे कहा जाएगा -- "हे पार्थ! जो बुद्धि अयथार्थ रूप से जानती है, वह राजसी है" [गीता १८.३१]। वास्तव में, कर्म प्रत्यक्ष रूप से मन की प्रसन्नता और शुद्धि का कारण नहीं होते, बल्कि वे भगवान् की प्रसन्नता (कृपा) प्राप्त कराकर अप्रत्यक्ष रूप से मन को शुद्ध करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.4–18.11 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कहे गए गुणों (सत्त्व, रज, तम) के स्वभाव की विविधता के कारण, त्याग की क्रिया स्वयं एक निश्चित मानसिक वृत्ति के साथ की जाती है जो इन तीनों गुणों का ही रूपांतरण है। चूंकि यह उस व्यक्ति के स्वभाव को प्रतिबिंबित करती है जिसके पास वह मानसिक वृत्ति है, इसलिए वास्तविक (शुद्ध) त्याग वह है जो परब्रह्म के ज्ञाताओं द्वारा कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़कर तथा सिद्धि-असिद्धि आदि द्वंद्वों में समता रखकर राग-द्वेष से रहित होकर किया जाता है। इसीलिए भगवान् कहते हैं: "रजोगुण या तमोगुण से होने वाले त्याग के द्वारा त्याग के फल के साथ कोई संबंध प्राप्त नहीं होता है"। परन्तु सत्त्वगुण से होने वाले त्याग का फल शास्त्र के वास्तविक अर्थ (आज्ञा) के पालन के रूप में प्राप्त होता है। वास्तव में 'त्याग' शब्द का प्रयोग केवल उसी मुनि के संदर्भ में तर्कसंगत है जिसने समस्त गुणों के समूह के प्रति अपने मोह का परित्याग कर दिया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, समस्त कर्म दुःखरूप हैं? ऐसा मानकर जो कोई शारीरिक क्लेशके भयसे कर्मोंको छोड़ बैठता है? वह,( ऐसा ) राजस त्याग करके? त्यागका फल अर्थात् ज्ञानपूर्वक किये हुए सर्वकर्मसंन्यासका मोक्षरूप फल? नहीं पाता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
प्रसंगवश राजस त्याग के विषय में भी कहते हैं -- "दुःखम्" इत्यादि से। नियत कर्म का भी, जो परंपरा से मोक्ष का साधन है, दुखदायी साधनों के अर्जन से साध्य होने वाले यज्ञ रूप होने के कारण तथा अत्यंत परिश्रमसाध्य होने के कारण त्याग करना राजस (रजोमूलक) त्याग है; और ऐसा रजोमूलक त्याग करके पुरुष ज्ञाननिष्ठा रूप उस त्याग के फल को प्राप्त नहीं कर पाता, क्योंकि ज्ञान की उत्पत्ति सत्त्वगुण से होती है -- यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
पूर्वोक्त मोह के न होने पर भी, अन्तःकरण की शुद्धि न होने के कारण कर्म का अधिकारी पुरुष भी "यह कर्म केवल दुखदायी ही है" ऐसा मानकर शारीरिक कष्ट के भय से नित्य कर्म का परित्याग कर दे -- ऐसा जो त्याग है, वह राजस त्याग है। क्योंकि दुःख रजोगुण रूप है, इसलिए मोह से रहित होने पर भी वह राजस पुरुष इस प्रकार का राजस त्याग करके, सात्त्विक त्याग के फल रूप ज्ञाननिष्ठा को कदापि प्राप्त नहीं कर पाता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
राजस त्याग के विषय में कहते हैं -- "...दुःखम्" इत्यादि से। आत्मा के अ-कर्ता होने के ज्ञान के बिना, केवल "यह दुखदायी है" ऐसा मानकर शरीर के परिश्रम के भय से नित्य कर्म का परित्याग कर दे -- ऐसा त्याग राजस त्याग है; क्योंकि दुःख रजोगुण रूप होता है। अतः उस राजस त्याग को करके वह राजस पुरुष त्याग के फल रूप ज्ञाननिष्ठा को कदापि प्राप्त नहीं कर पाता -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार तामस त्याग के प्रकार को कहकर, राजस त्याग के विषय में कहते हैं -- "...दुःखम्" इत्यादि से। मोह न होने पर भी "यह केवल दुखदायी ही है" ऐसा मानकर जो व्यक्ति शारीरिक कष्ट (शरीर के दुःख) के भय से कर्म का त्याग कर देता है, वह रजोगुण से उत्पन्न होने वाले राजस त्याग को करके, ज्ञानपूर्वक किए गए सर्वकर्म-संन्यास के फल रूप मोक्ष को कदापि प्राप्त नहीं कर पाता। 'एव' (कदापि नहीं) शब्द के प्रयोग से यह सूचित किया गया है कि ऐसे त्याग को करने वाले को मोक्ष की लेशमात्र भी आशा नहीं रखनी चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार आन्तरिक रूप से स्वरूप के निरूपक तथा प्राणप्रद धर्म में विपरीतता न होने पर भी, स्वरूप को विशेषित करने वाले धर्म की विपरीतता से आगे कही जाने वाली राजसी बुद्धि का स्मरण करते हुए राजस त्याग की व्याख्या करते हैं -- "यद्यपि" इत्यादि से। "दुःख ही है" इस निश्चय से तथा "शारीरिक कष्ट के भय से" ऐसा कहने से यह सिद्ध होता है कि यहाँ कर्म को अधर्म समझने का मोह (भ्रम) नहीं है। "धनों के अर्जन में दुःख है" [महाभारत ३.२.४४] इत्यादि वचनों के अनुसार कहते हैं -- "दुखदायी" इत्यादि। "मन को खिन्न करने वाला" -- इसका भाव यह है कि अवसाद से रहित होना (अनवसाद) विवेक आदि साधनों के समूह में गिना गया है। आन्तरिक और बाहरी विषयों के विरोध होने पर बाहरी का त्याग करना उचित है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- "ज्ञान का अभ्यास ही" इत्यादि। "हे द्विजश्रेष्ठ! कहे गए कर्मों को भी छोड़कर आत्मज्ञान, शम और वेद के अभ्यास में यत्नवान होना चाहिए" -- यह स्मृति वचन इसका मूल है। "वह राजस त्याग करके" इस अनुवाद से जो विवक्षित अर्थ है, उसे कहते हैं -- "शास्त्र के वास्तविक अर्थ के विपरीत"। आगे कहे जाने वाले सात्त्विक त्याग के फल को ही यहाँ 'त्याग-फल' शब्द से विवक्षित माना गया है, क्योंकि मुमुक्षु का प्रसंग होने के कारण कर्म के त्याग से प्राप्त होने वाले स्वर्ग आदि फलों का यहाँ कोई प्रसंग नहीं है; इसी अभिप्राय से कहते हैं -- "ज्ञान की उत्पत्ति रूप"। कर्म के दुखदायी होने के कारण उत्पन्न होने वाले मन के अवसाद (खिन्नता) की शंका का परिहार करते हैं -- "नहीं" इत्यादि से। क्योंकि फल की इच्छा न रखकर किए गए कर्मों से प्रसन्न हुए भगवान् मन की खिन्नता को दूर कर उसे अवसाद रहित ही करते हैं -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Purushottamji:
राजस त्याग को कहते हैं -- "दुःखमित्येव" इत्यादि से। "त्याग भगवान् में आसक्ति के कारण भगवान् के निमित्त ही किया जाता है" -- ऐसा न जानकर, तथा कर्म को केवल दुखदायी और लौकिक राजस सुख में बाधक मानकर, शारीरिक कष्ट (अधिक परिश्रम) के भय से जो व्यक्ति कर्म का परित्याग कर देता है, वह राजस त्याग को करके, मेरी प्रसन्नता (कृपा) रूपी त्याग के फल को कदापि प्राप्त नहीं कर पाता -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार तामस त्याग को कहकर, राजस त्याग के विषय में कहते हैं -- "...दुःखम्" इत्यादि से। जो मनुष्य "यह कर्म केवल दुःखरूप ही है" ऐसा मानकर शारीरिक कष्ट के भय से कर्म का परित्याग कर देता है, वह पुरुष उसी कारण से रजोगुण से उत्पन्न होने वाले राजस त्याग को करके, चित्तशुद्धि के माध्यम से प्राप्त होने वाले त्याग के फल रूप मोक्ष को कदापि प्राप्त नहीं कर पाता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो भी व्यक्ति नियत कर्तव्यों को कष्टप्रद समझकर या शारीरिक असुविधा के भय से छोड़ देता है, उसके विषय में कहा जाता है कि उसने रजोगुण (राजस) में त्याग किया है। ऐसा कार्य कभी भी त्याग की सर्वोच्च स्थिति की ओर नहीं ले जाता।

जो व्यक्ति श्रीकृष्ण भावनामृत में स्थित है, उसे इस भय से धन कमाना नहीं छोड़ देना चाहिए कि वह सकाम कर्म कर रहा है। यदि कार्य करने से कोई अपने धन को श्रीकृष्ण भावनामृत में लगा सकता है, या यदि प्रातःकाल जल्दी उठकर कोई अपने दिव्य श्रीकृष्ण भावनामृत को बढ़ा सकता है, तो उसे भयवश या इन गतिविधियों को कष्टप्रद मानकर पीछे नहीं हटना चाहिए। ऐसा त्याग रजोगुणी त्याग है। रजोगुणी कार्य का परिणाम सदैव दुखदायी होता है। यदि कोई व्यक्ति इस भावना से कार्य का त्याग करता है, तो उसे कभी भी त्याग का फल प्राप्त नहीं होता।