Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति |
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना
गतागतं कामकामा लभन्ते

Word Meanings:
ते - वे
तं - उस
भुक्त्वा - भोगकर
स्वर्गलोकं - स्वर्गलोक को
विशालं - विशाल
क्षीणे - क्षीण होने पर
पुण्ये - पुण्य के
मर्त्यलोकं - मृत्युलोक में
विशन्ति - प्रवेश करते हैं
एवं - इस प्रकार
त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना - तीन वेदों के धर्म का आश्रय लिए
गतागतं - आवागमन को
कामकामा - भोगों की कामना करने वाले
लभन्ते - प्राप्त होते हैं

Life Application:
क्षणभंगुर दिव्य लोकों में अस्थायी योग्यताओं को समाप्त करने के बजाय शाश्वत आध्यात्मिक संतुष्टि की तलाश करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वे उस विशाल स्वर्गलोक को भोगकर पुण्य क्षीण होने पर मर्त्यलोक (मृत्युलोक) को प्राप्त होते हैं। इस प्रकार तीनों वेदों में कहे धर्म का आश्रय लेने वाले और भोगों की कामना करने वाले पुरुष आवागमन (गतागत) को ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
वे उस विशाल स्वर्गलोक को भोगकर पुण्य क्षीण होने पर मर्त्यलोक को आते हैं। इस प्रकार तीनों वेदों के धर्म का आश्रय लेने वाले, काम-कामी पुरुष बार-बार आने-जाने (जन्म-मरण) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वे उस विशाल स्वर्गलोक के सुखों को भोगकर पुण्य क्षीण होते ही पुनः इस मृत्युलोक में लौट आते हैं। इस प्रकार त्रिवेदी काम्यकर्मों में आसक्त जन बारम्बार आवागमन के चक्र में पड़े रहते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वे विशाल स्वर्गलोक का उपभोग कर पुण्य समाप्त होने पर पुनः मृत्युलोक को प्राप्त होते हैं। इस प्रकार त्रिवेदी सकाम पुरुष आवागमन के चक्र में ही पड़े रहते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वे उस विशाल स्वर्गलोक को भोगकर पुण्य क्षीण होने पर मृत्युलोक में आते हैं; इस प्रकार त्रिवेदी कामकामी जन आवागमन को ही पाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
वे उस विशाल स्वर्गलोक को भोगकर पुण्य क्षीण होने पर मर्त्यलोक को आते हैं। इस प्रकार तीनों वेदों के धर्म का आश्रय लेने वाले काम-कामी पुरुष आवागमन को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
वे उस विशाल स्वर्गलोक को भोगकर पुण्य क्षीण होने पर मर्त्यलोक को आते हैं। इस प्रकार तीनों वेदों के धर्म का आश्रय लेने वाले काम-कामी पुरुष आवागमन को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: सकाम यज्ञकर्त्ता इन्द्रादि देवताओं की उपासना करके स्वर्ग-भोग पाते हैं, पर पुण्य क्षीण होने पर मृत्युलोक में आते हैं। इसके विपरीत, इन्द्रादि में स्थित भगवान् की निष्काम उपासना करने वाले भक्त परम गति को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: सकाम वैदिक अनुष्ठान का फल सीमित एवं नश्वर है; पुण्य क्षीण होते ही जीव पुनः इस मृत्युलोक में जन्म-मरण चक्र (गतागत) में पतित होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे उस विशाल स्वर्गलोक को भोगकर पुण्य क्षीण होने पर मर्त्यलोक को आते हैं। इस प्रकार तीनों वेदों के धर्म का आश्रय लेने वाले, भोगों की कामना करने वाले पुरुष आवागमन को ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: सकाम त्रिवेदी जन विशाल स्वर्ग-भोग भोगने के पश्चात् पुण्य-क्षय होने पर पुनः संसारी मर्त्यलोक में लौटते हैं; उनका मार्ग आवागमन (गतागत) मात्र है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: त्रिवेदी सकाम निष्पाप पुरुष सोमपान करके स्वर्ग-भोग प्राप्त करते हैं, किंतु पुण्य क्षीण होने पर पुनः मर्त्यलोक में लौटते हैं। केवल भगवान् के अनन्य निष्काम भक्त ही सर्वतोमुख परमेश्वर की नित्य प्राप्ति रूप मोक्ष प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति"—वे सकाम पुरुष उस विशाल स्वर्गलोक के भोग भोगकर, पुण्य क्षीण होने पर पुनः मृत्युलोक को प्राप्त होते हैं। इस प्रकार केवल त्रयी-धर्मनिष्ठ काम-कामी (भोग-विलासी) जन बार-बार जाने और आने (गतागतम्) को ही प्राप्त करते हैं, मोक्ष को नहीं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "सदसच्चाहम्" की व्याख्या करते हुए स्पष्ट करते हैं कि अन्यदेवता-याजी सकाम जन आवागमन (गतागत) के चक्र में फँसते हैं, जबकि सर्वान्तर्यामी विष्णु का निष्काम यजन करने वाले भक्त नित्य मोक्ष पाते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: त्रिगुणमयी त्रिवेदी-मार्गगामी जन सकाम भाव से इन्द्रादि लोक भोगकर पुनः संसार में आते हैं; गतागत (जन्म-मरण) ही सकाम मार्ग का फल है, जबकि शुद्ध भगवद्भक्त सर्वथा मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: त्रिवेदी सकाम पुरुष सोमपान करके निष्पाप होकर स्वर्गलोक की प्रार्थना करते हैं और इन्द्रलोक के दिव्य भोग भोगते हैं; किंतु पुण्य क्षीण होने पर पुनः मर्त्यलोक में लौटते हैं, जिससे सकाम कर्म की अनित्यता सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वे उस विशाल स्वर्गलोक को भोगकर पुण्य क्षीण होने पर मर्त्यलोक में प्रवेश करते हैं; इस प्रकार सकाम पुरुष बार-बार आवागमन को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सकाम कर्म का पर्यवसान अनित्य संसरण है; क्षीण-पुण्य जीव पुनः मर्त्यलोक में गिरते हैं, जिससे निष्काम अद्वैत-ज्ञान की श्रेष्ठता सिद्ध होती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सकाम कर्मों का फल अनित्य है, जो जीव को बार-बार स्वर्ग और मर्त्यलोक के चक्र में घुमाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: सकाम भक्त स्वर्ग-सुख भोगकर पुनः मृत्युलोक में आते हैं; सच्चा कल्याण केवल निष्काम भगवद्-भक्ति में ही है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: पुण्य-क्षय होने पर पुनः संसृत होना सकाम कर्म की सीमा है; निष्काम भाव से ही स्थायी मोक्ष-पद मिलता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस प्रकार जब वे इंद्रियसुख की विशाल स्वर्गिक इच्छा का उपभोग कर लेते हैं और उनके पुण्य कर्मों के फल क्षीण हो जाते हैं, तो वे इस मृत्युलोक में वापस आ जाते हैं। इस प्रकार जो तीनों वेदों के सिद्धांतों में दृढ़ रहकर इंद्रियसुख की खोज करते हैं, उन्हें केवल बारम्बार जन्म तथा मृत्यु ही मिल पाता है।