Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः |
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः

Word Meanings:
सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा - संकल्प से उत्पन्न सब कामनाओं को त्यागकर
सर्वानशेषतः - सबको पूरी तरह से
मनसैवेन्द्रियग्रामं - मन से ही इन्द्रिय-समूह को
विनियम्य - वश में करके
समन्ततः - सब ओर से

Life Application:
कल्पना से उत्पन्न सभी इच्छाओं को त्याग दें, अपने चेतन मन का उपयोग करके अपनी इंद्रियों को सभी तरफ से पूरी तरह से रोक दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संकल्प से उत्पन्न होने वाली संपूर्ण कामनाओं को निःशेष रूप से (वासना सहित) त्याग कर और मन के द्वारा इंद्रियों के समूह को सब ओर से भलीभांति रोक कर—

Commentary by Swami Sivananda:
संकल्प से उत्पन्न होने वाली संपूर्ण कामनाओं को निःशेष (पूर्णतया) त्यागकर और मन के द्वारा इंद्रियों के समूह को सब ओर से भलीभांति रोककर—

Commentary by Shri Purohit Swami:
सांसारिक संकल्पों व विचारों से उत्पन्न होने वाली सम्पूर्ण कामनाओं को बिना किसी अवशेष के सर्वथा त्यागकर, तथा विवेकयुक्त मन के द्वारा दसों इन्द्रियों के समूह को विषय-भोगों की ओर से सब ओर से भलीभांति हटाकर—

Commentary by Swami Chinmayananda:
संकल्प से उत्पन्न संपूर्ण कामनाओं को अशेष रूप से त्यागकर और मन के द्वारा इंद्रियग्राम को सब ओर से रोककर—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संकल्प से उत्पन्न संपूर्ण कामनाओं को अशेष रूप से त्यागकर और मन के द्वारा इंद्रियग्राम को सब ओर से रोककर—

Commentary by Swami Adidevananda:
संकल्प से उत्पन्न होने वाली संपूर्ण कामनाओं को निःशेष (पूर्णतया) त्यागकर और मन के द्वारा इंद्रियों के समूह को सब ओर से भलीभांति रोककर—

Commentary by Swami Gambirananda:
संकल्प से उत्पन्न होने वाली संपूर्ण कामनाओं को निःशेष (पूर्णतया) त्यागकर और मन के द्वारा इंद्रियों के समूह को सब ओर से भलीभांति रोककर—

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "संकल्पप्रभवान् कामान्"—मन में उठने वाली सर्व प्राकृत वासनाओं का परित्याग करके इन्द्रियों को सर्वेश्वर विष्णु की सेवा में नियोजित करना ही सच्चा नियमन है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "संकल्पप्रभवान् कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः"—मन द्वारा उत्पन्न सर्व काम-वासनाओं का समूल त्याग और इन्द्रियों का प्रत्याहार ही ध्यान-योग की सिद्धि का मुख्य उपाय है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
संकल्प से उत्पन्न होने वाली संपूर्ण कामनाओं को निःशेष रूप से त्यागकर और मन के द्वारा इंद्रियों के समूह को सब ओर से भलीभांति रोककर—

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "संकल्पप्रभवान् कामान्"—संकल्प से उत्पन्न सर्व कामनाओं का पूर्ण त्याग करके, विवेक-युक्त मन से इन्द्रियों को उनके विषयों से हटाए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: संकल्प से उत्पन्न होने वाली समस्त कामनाओं को पूर्ण रूप से त्यागकर और मन के द्वारा इन्द्रियों के समूह को सब ओर से वश में करके; धैर्ययुक्त बुद्धि के द्वारा धीरे-धीरे उपराम (शान्त) होवे, और मन को आत्मा में अचल स्थापित करके फिर किसी भी वस्तु का चिन्तन न करे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "संकल्पप्रभवान् कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः। मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः॥"—पूर्व-श्लोक में कहे गए योग का उपाय बताते हैं—संकल्प से पैदा होने वाली सम्पूर्ण कामनाओं का बिना किसी अवशेष के (अशेषतः) त्याग करके, तथा विवेक-युक्त मन के द्वारा इन्द्रिय-समूह (इन्द्रियग्राम) को सब ओर से (विषयों की ओर दौड़ने से) भलीभांति रोककर।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इन्द्रियग्राम का समन्ततः नियमन ही मन की एकाग्रता का एकमात्र मार्ग है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: मन और इन्द्रियों को श्रीकृष्ण-लीला-श्रवण व कीर्तन में लगाना ही सर्व संकल्पों का सच्चा संन्यास है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मनसैवेन्द्रियग्रामम्"—विवेक-युक्त मन ही इन्द्रियों को विषयों से खींचकर प्रत्यगात्मा में स्थापित करने में समर्थ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: संकल्प से उत्पन्न होने वाली संपूर्ण कामनाओं को निःशेष (पूर्णतया) त्यागकर और मन के द्वारा इंद्रियों के समूह को सब ओर से भलीभांति रोककर—

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: संकल्पप्रभवकाम-त्याग और मनसा इन्द्रियग्राम-विनियमन का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व अनात्म-कामनाओं को हटाकर मन को वासुदेव-चरणों में अचल स्थापित करे।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का मन श्रीकृष्ण-सौन्दर्य में रमता है, तब बाह्य विषयों की तृष्णा स्वतः क्षीण हो जाती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "संकल्पप्रभवान् कामान्"—संकल्प का बाध ही कामाग्नि को शांत करने का एकमात्र उपाय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मनुष्य को चाहिए कि मन से उत्पन्न होने वाली समस्त इच्छाओं को बिना अपवाद के त्याग दे और इस प्रकार मन के द्वारा सभी ओर से इन्द्रियों को वश में करे।