Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् |
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्

Word Meanings:
यज्ञदानतपःकर्म - बलिदान के कार्य
न - नहीं
त्याज्यम् - छोड़ देना चाहिए
कार्यम् - निष्पादित किया जाना चाहिए
एव - वास्तव में
तत् - वह
यज्ञः - बलिदान
दानम् - दान
तपः - तपस्या
च - और
एव - वास्तव में
पावनानि - शोधक
मनीषिणाम् - बुद्धिमानों का.

Life Application:
त्याग, दान और तपस्या के कृत्यों को छोड़ा नहीं जाना चाहिए, बल्कि किया जाना चाहिए; वे बुद्धिमानों को पवित्र करनेवाले हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यज्ञ, दान और तपरूप कर्म त्याज्य नहीं है, किन्तु वह नि:सन्देह कर्तव्य है; यज्ञ, दान और तप ये मनीषियों (साधकों) को पवित्र करने वाले हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
यज्ञ, दान और तप रूप कर्मों का त्याग नहीं करना चाहिए, बल्कि उन्हें करना चाहिए; यज्ञ, दान और तप ही बुद्धिमानों को पवित्र करने वाले हैं।

यज्ञदानतपःकर्म -- यज्ञ, दान और तप रूप कर्म; न -- नहीं; त्याज्यम् -- त्यागने योग्य; कार्यम् -- किया जाने योग्य; एव -- ही; तत् -- वह; यज्ञः -- यज्ञ; दानम् -- दान; तपः -- तप; च -- और; एव -- ही; पावनानि -- पवित्र करने वाले; मनीषिणाम् -- बुद्धिमानों के। टिप्पणी -- यज्ञ, दान और तप के कर्म उन लोगों के हृदय को पवित्र करते हैं जिन्हें फलों की कोई इच्छा नहीं होती। इन कर्मों को अनिवार्य माना गया है और इन्हें किया जाना चाहिए। कुशलतापूर्वक किए गए कर्म आत्मा को बांधने की अपनी शक्ति खो देते हैं और उसे सांसारिक बंधनों से मुक्त कर देते हैं। अब, हे अर्जुन! मैं तुम्हें वह कुशल तरीका समझाऊंगा जिससे कर्म अपने प्रभाव को नष्ट कर सकते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यज्ञ, परोपकार (दान) और तप रूप कर्म छोड़े नहीं जाने चाहिए, बल्कि उन्हें अवश्य करना चाहिए, क्योंकि वे आकांक्षी आत्मा को पवित्र करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में कथित द्वितीय मत को स्वीकारते हुए भगवान् उस पर विशेष बल देते हैं। यज्ञ? दान और तपरूप कर्म करणीय हैं? त्याज्य नहीं। पूर्व अध्याय में हमने देखा था कि इन कर्मों का सम्यक् आचरण करने पर वे अन्तकरण को शुद्धि प्रदान करते हैं? जो आत्मोन्नति और आत्मसाक्षात्कार के लिए आवश्यक है। अविद्याजनित बन्धनों से मुक्ति पाने के इच्छुक साधकों को श्रद्धा भक्ति पूर्वक यज्ञ? दान और तप का आचरण करना चाहिए। इसके द्वारा वे आन्तरिक शान्ति और संतुलन को प्राप्त कर सकते हैं।आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[वैदिक] यज्ञ, दान और तप के कर्मों का त्याग नहीं करना चाहिए और उन्हें निश्चित रूप से किया जाना चाहिए; क्योंकि बुद्धिमान मनुष्यों के लिए [वैदिक] यज्ञ, दान और तप पवित्रता के साधन हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
(क) यज्ञ, दान और तप रूप कर्मों का त्याग नहीं करना चाहिए; बल्कि उन्हें किया जाना चाहिए...

(ख)... क्योंकि यज्ञ, दान और तप बुद्धिमानों के लिए पवित्रता के साधन हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
यज्ञ, दान और तप का अनुष्ठान त्याज्य नहीं है; इसे निश्चित रूप से किया जाना चाहिए। यज्ञ, दान और तप वास्तव में बुद्धिमानों को पवित्र करने वाले हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवान् के उसी निश्चय को विशेष रूप से निर्धारित करने के लिए प्रश्नपूर्वक अगले श्लोक की अवतारणा दर्शाते हैं -- "कः पुनः" (वह निश्चय क्या है) इत्यादि से। यज्ञ आदि की कर्तव्यता में कारण (हेतु) बताते हैं -- "यज्ञः" (यज्ञ) इत्यादि से। न केवल यह त्यागने योग्य नहीं है बल्कि इसे अवश्य ही किया जाना चाहिए, यह कहते हैं -- "कार्यम्" (किया जाने योग्य) इत्यादि से। इस प्रकार प्रतिज्ञा किए गए विषय का विभाजन करके उसके कारण का विभाजन करते हैं -- "कस्मात्" (किसलिए) इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यज्ञ, दान और तपरूप कर्मोंका त्याग नहीं करना चाहिये, प्रत्युत उनको तो करना ही चाहिये क्योंकि यज्ञ, दान और तप -- ये तीनों ही कर्म मनीषियोंको पवित्र करनेवाले हैं।

व्याख्या --   यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् --  यहाँ भगवान्ने दूसरोंके मत (18। 3) को ठीक बताया है। भगवान् कठोर शब्दोंसे किसीके मतका खण्डन नहीं करते। आदर देनेके लिये भगवान् दूसरेके मतका वास्तविक अंश ले लेते हैं और उसमें अपना मत भी शामिल कर देते हैं। यहाँ भगवान्ने दूसरेके मतके अनुसार कहा कि यज्ञ? दान और तपरूप कर्म छोड़ने नहीं चाहिये। इसके साथ भगवान्ने अपना मत बताया कि इतना ही नहीं? प्रत्युत उनको न करते हों तो जरूर करना चाहिये -- कार्यमेव तत्।  कारण कि यज्ञ? दान और तप -- तीनों कर्म मनीषियोंको पवित्र करनेवाले हैं।यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् --  यहाँ चैव पदका तात्पर्य है कि नित्य? नैमित्तिक? जीविकासम्बन्धी? शरीरसम्बन्धी आदि जितने भी कर्तव्यकर्म हैं? उनको भी जरूर करना चाहिये क्योंकि वे भी मनीषियोंको पवित्र करनेवाले हैं।,जो मनुष्य समत्वबुद्धिसे युक्त होकर कर्मजन्य फलका त्याग कर देते हैं? वे मनीषी हैं -- कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः (गीता 2। 51)। ऐसे मनीषियोंको वे यज्ञादि कर्म पवित्र करते हैं। परन्तु जो वास्तवमें मनीषी नहीं हैं? जिनकी इन्द्रियाँ वशमें नहीं हैं अर्थात् अपने सुखभोगके लिये ही जो यज्ञ? दानादि कर्म करते हैं? उनको वे कर्म पवित्र नहीं करते? प्रत्युत वे कर्म बन्धनकारक हो जाते हैं।इस श्लोकके पूर्वार्धमें यज्ञदानतपःकर्म --  ऐसा समासयुक्त पद दिया है और उत्तरार्धमें यज्ञो दानं तपः --  ऐसे अलगअलग पद दिये हैं? इसका तात्पर्य है कि भगवान्ने समासयुक्त पदसे यह बताया है कि यज्ञ? दान और तपका त्याग नहीं करना चाहिये? प्रत्युत इनको जरूर करना चाहिये और अलगअलग पदोंसे यह बताया है,कि इनमेंसे एकएक कर्म भी मनीषीको पवित्र करनेवाला है।

Commentary by Sri Ramanuja:
यज्ञ, दान और तप आदि वैदिक कर्म मुमुक्षु (मोक्ष चाहने वाले) द्वारा कभी भी त्याज्य नहीं हैं, बल्कि मृत्युपर्यंत (जीवन भर) प्रतिदिन अवश्य किए जाने चाहिए।

क्यों?

क्योंकि यज्ञ, दान, तप आदि वर्णाश्रम से सम्बद्ध कर्म मनीषियों अर्थात् मननशील पुरुषों को पवित्र करने वाले हैं। मनन का अर्थ उपासना है। अर्थात् जीवन भर उपासना करने वाले मुमुक्षुओं के लिए ये (यज्ञ आदि कर्म) उस उपासना की सिद्धि में बाधक पूर्वकृत कर्मों का विनाश करने वाले हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.4–18.11 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कहे गए गुणों (सत्त्व, रज, तम) के स्वभाव की विविधता के कारण, त्याग की क्रिया स्वयं एक निश्चित मानसिक वृत्ति के साथ की जाती है जो इन तीनों गुणों का ही रूपांतरण है। चूंकि यह उस व्यक्ति के स्वभाव को प्रतिबिंबित करती है जिसके पास वह मानसिक वृत्ति है, इसलिए वास्तविक (शुद्ध) त्याग वह है जो परब्रह्म के ज्ञाताओं द्वारा कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़कर तथा सिद्धि-असिद्धि आदि द्वंद्वों में समता रखकर राग-द्वेष से रहित होकर किया जाता है। इसीलिए भगवान् कहते हैं: "रजोगुण या तमोगुण से होने वाले त्याग के द्वारा त्याग के फल के साथ कोई संबंध प्राप्त नहीं होता है"। परन्तु सत्त्वगुण से होने वाले त्याग का फल शास्त्र के वास्तविक अर्थ (आज्ञा) के पालन के रूप में प्राप्त होता है। वास्तव में 'त्याग' शब्द का प्रयोग केवल उसी मुनि के संदर्भ में तर्कसंगत है जिसने समस्त गुणों के समूह के प्रति अपने मोह का परित्याग कर दिया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
वह निश्चय क्या है  इसपर कहते हैं --, यज्ञ? दान और तप? ये तीन प्रकारके कर्म त्यागनेयोग्य नहीं हैं अर्थात् इन तीनोंका त्याग करना उचित नहीं है? इन्हें तो करना ही चाहिये क्योंकि यज्ञ? दान और तप ये तीनों बुद्धिमानोंको अर्थात् फलकामनारहित पुरुषोंको? पवित्र करनेवाले हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
मीमांसकों के मत को एक अंश में स्वीकार करते हैं -- "यज्ञ" इत्यादि से। "यज्ञ ही विष्णु है" [तै.सं. १.७.४, श.ब्रा. १.३.१] इस श्रुति के अनुसार भगवत्स्वरूप यज्ञ, देवताओं के उद्देश्य से द्रव्य के त्याग रूप दान, तथा स्वधर्म के आचरण रूप तप, यह भगवद्धर्म रूप श्रौत कर्म मुमुक्षु द्वारा भी त्याज्य नहीं है; बल्कि मृत्युपर्यंत प्रतिदिन अवश्य किया जाना चाहिए। वेदोक्त होने के कारण भी यह कर्तव्य है, क्योंकि किसी एक अंश में भी वेद का परित्याग न करने का नियम है। यदि शंका हो कि यह कर्तव्यता के विधान का उपदेश क्यों है? तो इस पर कहते हैं -- "पावनानि" (पवित्र करने वाले) इत्यादि। यज्ञ आदि उन मनीषियों के लिए हैं, जिन मनीषियों ने इन्हें दोषयुक्त कहा था; यह उन्हीं में गुणों का आधान करने वाला है, इसलिए इन्हें दोषयुक्त कहना निरस्त हो जाता है। इसीलिए भगवान् के भक्त युधिष्ठिर द्वारा "मैं आपकी विभूतियों के निमित्त यज्ञ करूँगा" [भागवत १०.७४.३] इस आदेश को स्वीकार कर यज्ञ किया ही गया था, क्योंकि यह पावन करने वाला है। और यह बात कि भगवान् के भक्तों के लिए कर्म कर्तव्य है अथवा नहीं, इत्यादि वाद-संवाद के उपन्यासपूर्वक भाष्य में विस्तार से कही गई है, इसलिए यहाँ उसका विस्तार नहीं किया जा रहा है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
परस्पर विरोधी दोनों पक्षों में से वह निश्चय कौन सा है? दूसरे पक्ष को दो श्लोकों में कहते हैं -- "यज्ञ" इत्यादि से। यहाँ 'च' का प्रयोग हेतु (कारण) के रूप में हुआ है। क्योंकि यज्ञ, दान और तप उन मनीषियों (जो कर्मफल की कामना नहीं करते) के लिए पवित्र करने वाले हैं, जो ज्ञान के बाधक पाप रूपी मैल को धोने से तथा ज्ञान की उत्पत्ति की योग्यता रूप पुण्य के गुणों का आधान करने से अन्तःकरण का शोधन करते हैं। फल की कामना न करने वालों के लिए ही यज्ञ, दान और तप अवश्य शोधक होते हैं। यहाँ उपाधि (अन्तःकरण) की शुद्धि से ही उपहित (आत्मा) की शुद्धि अभिप्रेत है। इसलिए अन्तःकरण की शुद्धि चाहने वाले कर्म के अधिकारियों द्वारा यज्ञ, दान और तप रूप जो फल-कामना से रहित कर्म है, वह त्याज्य नहीं है बल्कि अवश्य किया जाना चाहिए। यद्यपि 'त्याग न करने योग्य' कहने से ही 'करने योग्य होना' प्राप्त हो जाता है, फिर भी विशेष बल देने के लिए पुनः 'अवश्य ही करना चाहिए' कहा गया है। अथवा, चूंकि यह शास्त्र द्वारा कर्तव्य के रूप में विहित है, इसलिए यह त्याज्य नहीं है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
पहले तो अपना निश्चय दो श्लोकों में कहते हैं -- "यज्ञदान" इत्यादि से। मनीषियों अर्थात् विवेकशील पुरुषों के लिए ये कर्म पावन अर्थात् चित्त को शुद्ध करने वाले हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
प्रतिज्ञा किए गए निश्चय को प्रदर्शित करते हुए उसमें हेतु (कारण) कहते हैं -- यज्ञ, दान और तप, यह त्रिविध कर्म त्याज्य नहीं है अर्थात् त्यागने योग्य नहीं है। व्यतिरेक (नकारात्मक रूप) से कहे गए अर्थ को अन्वय (सकारात्मक रूप) से दृढ़ करते हैं -- वह त्रिविध कर्म अवश्य ही किया जाना चाहिए। 'च' का प्रयोग हेतु के रूप में है, क्योंकि यज्ञ, दान और तप ही पावन अर्थात् पवित्र करने वाले हैं। अथवा मनीषियों अर्थात् फल की कामना से रहित बुद्धिमान पुरुषों के लिए ये ही पावन हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार तीनों प्रकार के त्याग के अनुवाद का स्वरूपतः त्याग से निषेध (व्यवच्छेद) करने के लिए "यज्ञदान" इत्यादि कहा जा रहा है। "जानने की इच्छा (विविदिषा) आदि की उत्पत्ति से पहले यज्ञ आदि का अनुष्ठान करना चाहिए, परन्तु बाद में उनका परित्याग कर देना चाहिए" -- ऐसा कुछ लोग कहते हैं; उनके मत का खंडन करने के लिए कहते हैं -- "कभी भी नहीं" (न कदाचित् अपि)। "वह जीवन भर इस प्रकार रहता हुआ..." [छान्दोग्य उपनिषद् ८.१५.१] इस श्रुति के अभिप्राय से कहते हैं -- "बल्कि मृत्युपर्यंत" (आप्रयाणात्)। और वैसा ही ब्रह्मसूत्र है -- "मृत्युपर्यंत, क्योंकि वहाँ भी ऐसा ही देखा गया है" [ब्रह्मसूत्र ४.१.१२]। "अहरहः" (प्रतिदिन) यह शास्त्रविहित समय का उपलक्षण है।

प्रश्न: विद्यानिष्ठ (उपासक) के लिए कर्म किसलिए आवश्यक है? वह सीधे तौर पर उपकारक नहीं हो सकता, क्योंकि ज्ञान और कर्म के समुच्चय आदि का पक्ष स्वीकार नहीं किया गया है। और न ही तत्त्वज्ञान की प्राप्ति के लिए, क्योंकि उसकी सिद्धि तो अंगों सहित शास्त्र प्रमाण से ही हो जाती है। और न ही उसके अनुस्मरण रूप उपासना के लिए, क्योंकि वह भी संस्कारों की दृढ़ता आदि से साध्य है। और हम मुमुक्षु द्वारा अपेक्षित किसी अन्य कर्म-साध्य प्रयोजन को नहीं देखते। "बिना किसी प्रयोजन के तो मंदबुद्धि भी प्रवृत्त नहीं होता" -- इसी अभिप्राय से "क्यों?" (कुतः) इस आकांक्षा (जिज्ञासा) को दर्शाया गया है।

'च' कार अनुक्त (जो कहा नहीं गया है) के समुच्चय के अर्थ में है, इसी अभिप्राय से 'प्रभृति' (आदि) शब्द का प्रयोग किया गया है। 'वर्णाश्रम से सम्बद्ध' कहने का भाव यह है कि नित्य-नैमित्तिक कर्मों का भी स्वरूप से त्याग कर दिया जाए, इस मत का यहाँ खंडन किया जा रहा है। यज्ञ आदि के साक्षात् उपकार को स्पष्ट करने के लिए, उपकार प्राप्त करने वाले ज्ञान-स्वरूप के लिए यहाँ 'मनीषी' शब्द आया है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- "मननशीलों के लिए" (मननशीलानाम्)। "मन के ईषी (नियंता) मनीषी हैं" इस व्युत्पत्ति से यह फलित कथन है। श्रवण के बाद होने वाले तार्किक मनन से भेद करने के लिए कहते हैं -- "मनन का अर्थ उपासना है" (मननम् उपासनम्)।

"मनीषियों को पवित्र करने वाले" इस सह-प्रयोग से सिद्ध होने वाले उपकार के प्रकार को प्रकट करते हैं -- "मुमुक्षुओं के लिए..." इत्यादि से। "मृत्युपर्यंत ध्यान करे" [प्रश्नोपनिषद् ५.१] से आरम्भ करके "जो पुनः इस त्रिमात्र ॐ अक्षर से ही परम पुरुष का ध्यान करता है" [प्रश्नोपनिषद् ५.५] इस प्रकार उपासना जीवन भर की जाने वाली प्रतीत होती है। इसलिए उसके अंग (यज्ञ आदि कर्म) भी जीवन भर किए जाने चाहिए। और वही "वह जीवन भर इस प्रकार रहता हुआ..." इत्यादि श्रुतियों द्वारा वर्णित है, यही भाव है। उपासना की भाँति आगामी पापों की निवृत्ति न करने के कारण यहाँ 'प्राचीन' (पूर्वकृत पाप) शब्द का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
त्याग के तीन प्रकारों को बाद में [१८.७-९] कहेंगे, पहले दो श्लोकों में अपना निश्चय बताते हैं -- "यज्ञदान" इत्यादि से। यज्ञ आदि कर्म त्याज्य नहीं हैं, क्योंकि वे कार्य हैं अर्थात् अकरण-जनित पाप (प्रत्यवाय) के परिहार के लिए उन्हें अवश्य ही किया जाना चाहिए। यज्ञ का अर्थ यजन है, दान और तप मनीषियों अर्थात् ज्ञानियों के लिए (जो उसके वास्तविक स्वरूप को जानने वाले हैं) स्वरूप-ज्ञान में किए जाने पर ये पावन ही हैं अर्थात् चित्त को शुद्ध करने वाले हैं; इसलिए यह त्रिविधात्मक कर्म अवश्य करने योग्य है। 'एव' (ही) शब्द से यह व्यंजित किया गया है कि किसी अन्य फल की अभिलाषा से इन कर्मों को नहीं किया जाना चाहिए।

Commentary by Sri Neelkanth:
सूचीकटाह न्याय से त्याग के स्वरूप का कथन करने से पूर्व, दूसरों के मत के अनुसार न त्यागने के पक्ष को प्रस्तुत करते हैं -- "यज्ञ" इत्यादि से। यज्ञ आदि कर्म त्याज्य नहीं हैं, बल्कि वे अवश्य करने योग्य हैं; जैसे जबरदस्ती काम पर लगाए गए व्यक्ति द्वारा कार्य अवश्य किया जाता है, वैसे ही मनुष्य द्वारा इसका अनुष्ठान अवश्य किया जाना चाहिए। क्योंकि न करने पर पाप (प्रत्यवाय) का उल्लेख है। 'च' का प्रयोग हेतु (कारण) के अर्थ में है। क्योंकि यज्ञ, दान और तप निष्काम तथा दम्भ आदि से रहित मनीषियों के लिए पावन अर्थात् चित्त को शुद्ध करने वाले हैं। और वैसा ही श्रुति का कथन है -- "धर्म के तीन स्तंभ हैं; यज्ञ, अध्ययन और दान -- यह पहला है; तप ही दूसरा है; ब्रह्मचर्य तथा आचार्य के घर में रहना (गुरुकुल वास) तीसरा है; ये सभी पुण्यलोकों को प्राप्त कराने वाले होते हैं" -- यह यज्ञ आदि गृहस्थ धर्मों, तप रूप वानप्रस्थ धर्म और गुरुकुल वास रूप ब्रह्मचारी धर्म की पवित्रता को दर्शाता है। यहाँ भी यज्ञ और दान शब्दों से गृहस्थ धर्म, तप से वानप्रस्थ धर्म, तथा शेष बचे 'कर्म' शब्द से ब्रह्मचारी धर्म समझे जाने चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यज्ञ, दान और तप के कर्मों का त्याग नहीं किया जाना चाहिए; उन्हें अवश्य संपन्न किया जाना चाहिए। वास्तव में, यज्ञ, दान और तप महान आत्माओं को भी पवित्र करते हैं।

योगियों को मानव समाज की उन्नति के लिए कार्य करने चाहिए। मनुष्य को आध्यात्मिक जीवन की ओर ले जाने के लिए कई पवित्र करने वाली प्रक्रियाएँ हैं। उदाहरण के लिए, विवाह संस्कार को इन्हीं यज्ञों में से एक माना जाता है। इसे विवाह-यज्ञ कहा जाता है। क्या एक संन्यासी को, जो जीवन के संन्यास आश्रम में है और जिसने अपने पारिवारिक संबंधों का त्याग कर दिया है, विवाह संस्कार को प्रोत्साहित करना चाहिए? भगवान् यहाँ कहते हैं कि मानव कल्याण के लिए किए जाने वाले किसी भी यज्ञ को कभी नहीं छोड़ा जाना चाहिए। विवाह-यज्ञ (विवाह संस्कार) का उद्देश्य मानव मन को नियंत्रित करना है ताकि वह आध्यात्मिक उन्नति के लिए शांत हो सके। अधिकांश मनुष्यों के लिए, संन्यास आश्रम के लोगों द्वारा भी इस विवाह-यज्ञ को प्रोत्साहित किया जाना चाहिए। संन्यासियों को कभी भी स्त्रियों के साथ संग नहीं करना चाहिए, लेकिन इसका अर्थ यह नहीं है कि जो जीवन की निचली अवस्था में है, कोई युवा पुरुष है, वह विवाह संस्कार में पत्नी स्वीकार न करे। सभी निर्धारित यज्ञ परमेश्वर को प्राप्त करने के लिए हैं। इसलिए, निचली अवस्थाओं में, उन्हें नहीं छोड़ा जाना चाहिए। इसी प्रकार, दान हृदय की शुद्धि के लिए है। यदि दान उपयुक्त व्यक्तियों को दिया जाता है, जैसा कि पहले वर्णन किया गया है, तो यह व्यक्ति को उन्नत आध्यात्मिक जीवन की ओर ले जाता है।