Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् |
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः

Word Meanings:
श्रेयान्स्वधर्मो - अपना धर्म श्रेष्ठ है
विगुणः - गुणरहित भी
परधर्मात्स्वनुष्ठितात् - अच्छी तरह किए गए परधर्म से
स्वधर्मे - स्वधर्म में
निधनं - मरना
श्रेयः - कल्याणकारक है
परधर्मो - परधर्म
भयावहः - भय उत्पन्न करने वाला है

Life Application:
किसी और के रास्ते की नकल करने के प्रलोभन से बचते हुए, अपने स्वयं के प्रामाणिक जीवन आह्वान को पूरा करने पर ध्यान केंद्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय को देने वाला (भयावह) है।

Commentary by Swami Sivananda:
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित (त्रुटिपूर्ण) भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय देने वाला है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भली-भाँति अनुष्ठान किए गए दूसरे के धर्म की (स्वनुष्ठितात् परधर्मात्) अपेक्षा सर्व गुण-रहित या त्रुटिपूर्ण दिखाई देने वाला अपना धर्म ही (श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः) परम श्रेष्ठ है; अपने वर्णाश्रमविहित स्वधर्म का आचरण करते हुए मृत्यु भी हो जाए तो वह परम कल्याणप्रद है (स्वधर्मे निधनम् श्रेयः), किन्तु दूसरे का धर्म अति भय उत्पन्न करने वाला है (परधर्मः भयावहः)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय देने वाला है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय देने वाला है।

Commentary by Swami Adidevananda:
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित (त्रुटिपूर्ण) भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय देने वाला है।

Commentary by Swami Gambirananda:
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित (त्रुटिपूर्ण) भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय देने वाला है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "परधर्मो भयावहः"—अपनी योग्यता और वर्णाश्रम के विपरीत परधर्म स्वीकार करना ईश्वर-आज्ञा का उल्लङ्घन है जो भयावह फल देता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्"—अपने वर्णाश्रम-विहित धर्म में मरना भी मोक्षप्रद है, जबकि परधर्म नरकादि भयों का कारण बनता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय को देने वाला (भयावह) है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः"—प्रकृति-अनुसार प्राप्त स्वधर्म (जैसे अर्जुन के लिए क्षत्रिय-युद्ध) का आचरण ही श्रेष्ठ है; अहिंसा रूप परधर्म भी अर्जुन के लिए बन्धनकारी है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "श्रेयान् इति"—स्वधर्म में स्थित रहकर प्राण त्यागना भी श्रेयस्कर है, परन्तु परधर्म का आश्रय महा-भयदायक और बन्धनकारी है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्। स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः॥"—उत्तम प्रकार से अनुष्ठित किए गए दूसरे के धर्म (परधर्म) की अपेक्षा दोषयुक्त या त्रुटिपूर्ण दिखाई देने वाला अपना धर्म (स्वधर्म) ही साधक के लिए अति श्रेष्ठ है। अपने स्वधर्म का आचरण करते हुए मर जाना भी परम कल्याणकारी है, किन्तु दूसरे का धर्म (परधर्म - जो अपना कर्तव्य नहीं है) नरक-पातालादि अनर्थ रूप भय देने वाला (भयावहः) है। इसलिए अर्जुन को युद्ध रूप स्वधर्म ही करना चाहिए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: स्वधर्मानुष्ठान ही चित्त-शुद्धि द्वारा मोक्ष का अमोघ द्वार है, परधर्म पतन का हेतु है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण द्वारा जीव के लिए निर्धारित स्वधर्म ही प्रभु-सेवा का रूप है; परधर्म त्याज्य और भयावह है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स्वधर्मे निधनं श्रेयः"—चित्त-शुद्धि हेतु अपने अधिकारानुसार स्वधर्म का आचरण ही मोक्ष-साधक है, परधर्म अनर्थकारी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अच्छी प्रकार आचरण में लाए हुए दूसरे के धर्म से गुणरहित (त्रुटिपूर्ण) भी अपना धर्म श्रेष्ठ है। अपने धर्म में मरना भी कल्याणकारक है और दूसरे का धर्म भय देने वाला है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: स्वनुष्ठितात् परधर्मात् विगुणस्यापि स्वधर्मस्य श्रेष्ठत्वेन स्वधर्मे निधनस्य श्रेयस्त्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-आज्ञा से प्राप्त वर्णाश्रम स्वधर्म का निष्काम अनुष्ठान ही सर्व श्रेय का द्वार है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रदत्त स्वधर्म का पालन ही परम सेवा है; परधर्म का आश्रय भगवद्-आज्ञा का अनादर है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स्वधर्मे निधनं श्रेयः"—अपने अधिकार और प्रकृति के अनुसार कर्म करना ही चित्त-शुद्धि और मोक्ष दिलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अपने नियत कर्मों को पूर्ण करना, अन्य किसी के कर्मों को स्वीकार करने की अपेक्षा अधिक श्रेयस्कर है, भले ही वे त्रुटिपूर्ण ढंग से क्यों न किये जाय। अन्य किसी के कर्मों का अनुकरण करने की अपेक्षा अपने कर्मों को करते हुए मरना अधिक कल्याणकारी है, क्योंकि अन्य किसी का मार्ग भयावह होता है।