Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः |
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः

Word Meanings:
साधिभूताधिदैवं - अधिभूत और अधिदैव सहित
मां - मुझको
साधियज्ञं - अधियज्ञ सहित
च - और
ये - जो
विदुः - जानते हैं
प्रयाणकालेऽपि - मृत्यु के समय भी
च - और
मां - मुझको
ते - वे
विदुर्युक्तचेतसः - जानते हैं, एकाग्र चित्त वाले

Life Application:
ईश्वर को सभी भौतिक तत्वों, दैवीय शक्तियों और बलिदानों के नियामक सिद्धांत के रूप में जानें, मृत्यु के समय सचेत रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष अधिभूत (पंचभूत), अधिदैव (सूर्य-चन्द्रादि) और अधियज्ञ (यज्ञ के अधिष्ठाता) के सहित (अर्थात सर्व रूप में) मुझको जानते हैं, वे समाहित चित्त वाले मनुष्य अंतकाल में भी मुझको ही जानते हैं (अर्थात मुझको ही प्राप्त होते हैं)।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष आधिभूत, आधिदैव तथा आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे समाहित-चित्त वाले पुरुष अन्तकाल में भी मुझे ही जानते हैं (अर्थात् मुझमें ही लीन होते हैं)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक पुरुष आधिभूत (भौतिक प्रपंच), आधिदैव (दैविक शक्तियाँ) और आधियज्ञ (यज्ञों के भोक्ता सर्वेश्वर) के सहित सर्वत्र व्याप्त मुझ परमेश्वर को ही तत्त्व से जान लेते हैं, वे समाहित-चित्त योगी मरण-काल में भी मुझ परमेश्वर को ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो आधिभूत, आधिदैव और आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे युक्तचित्त पुरुष अंतकाल में भी मुझे ही जानते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो आधिभूत, आधिदैव और आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे युक्तचित्त पुरुष अंतकाल में भी मुझे ही जानते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष आधिभूत, आधिदैव तथा आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे समाहित-चित्त वाले पुरुष अन्तकाल में भी मुझे ही जानते हैं (अर्थात् मुझमें ही लीन होते हैं)।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष आधिभूत, आधिदैव तथा आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे समाहित-चित्त वाले पुरुष अन्तकाल में भी मुझे ही जानते हैं (अर्थात् मुझमें ही लीन होते हैं)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "प्रयाणकालेऽपि च माम्"—सर्वेश्वर विष्णु को सर्व भूतों, देवों और यज्ञों के अंतर्यामी रूप से जानने वाले ज्ञानी मरण-काल में भी भगवान् विष्णु के ध्यान से विचलित नहीं होते।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः"—जो साधक सर्व प्रपंच में वासुदेव परमात्मा को ही अधिभूत, अधिदैव और अधियज्ञ रूप से अनुभव करते हैं, वे मरण-काल के व्याकुल समय में भी भगवत्-स्मरण से विचलित नहीं होते।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष अधिभूत, अधिदैव और अधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे समाहित चित्त वाले मनुष्य अंतकाल में भी मुझको ही जानते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "साधिभूताधिदैवं माम्"—जो ज्ञानी भक्त मुझे सर्व भूतों के उपादान (अधिभूत), सर्व देवों के स्वामी (अधिदैव) और सर्व यज्ञों के भोक्ता (अधियज्ञ) रूप से जानते हैं, वे मरण-काल में भी मुझ परमेश्वर को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो मेरे आश्रित होकर जरा (वृद्धावस्था) और मरण से मोक्ष पाने के लिए यत्न करते हैं, वे उस परब्रह्म को, सम्पूर्ण अध्यात्म को और सर्व कर्म को जानते हैं। जो आधिभूत, आधिदैव और आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे समाहित-चित्त योगी मरण-काल में भी मुझे ही जानते हैं (मुझमें ही लीन होते हैं)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः। प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः॥"—जो साधक मुझ परमेश्वर को आधिभूत (सर्व भौतिक पदार्थ), आधिदैव (हिरण्यगर्भादि देवगण) और आधियज्ञ (सर्व यज्ञों का अधिष्ठाता) के सहित साक्षात् जान लेते हैं, वे समाहित-चित्त (युक्तचेतसः) पुरुष शरीर छूटने के अन्तिम समय (प्रयाणकाले) में भी मुझ वासुदेव परमेश्वर को ही भलीभांति जानते हैं (अर्थात् मुझमें ही लीन होकर मोक्ष पाते हैं)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विष्णु-ज्ञान की पराकाष्ठा मरण-काल का असंशय स्मरण है, जो साधक को साक्षात् विष्णु-लोक पहुँचाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व प्रपंच में श्रीकृष्ण-भावना रखने वाला प्रेमी भक्त मरण-काल में भी साक्षात् प्रभु श्रीकृष्ण के दर्शन पाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्रयाणकालेऽपि च माम्"—अन्तिम समय में भगवदभ्यास के कारण चित्त वासुदेव में लीन रहता है, जिससे पुनरावृत्ति-रहित मोक्ष मिलता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष आधिभूत, आधिदैव तथा आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे समाहित-चित्त वाले पुरुष अन्तकाल में भी मुझे ही जानते हैं (अर्थात् मुझमें ही लीन होते हैं)।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: साधिभूतादि-ज्ञान और प्रयाणकाल-स्मरण का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण; इस प्रकार सप्तम अध्याय पूर्ण हुआ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: ज्ञानी भक्त मरण-काल में भी सर्वेश्वर वासुदेव के नित्य स्वरूप का साक्षात्कार करते हुए परमपद पाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मरण-काल में श्रीकृष्ण का स्मरण ही जीव को प्रभु के नित्य-धाम में प्रवेश दिलाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुः"—जिन्होंने जीवित रहते ब्रह्म-भाव पाया, उनका मरण-काल में भी वही अखण्ड बोध बना रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो परमेश्वर को मेरी पूर्ण चेतना में रहकर मुझे जगत् का, देवताओं का तथा समस्त यज्ञविधियों का नियामक ज्ञान मानते हैं, वे अपनी मृत्यु के समय भी मुझे भगवान् के रूप में जान और समझ सकते हैं।