Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः |
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्

Word Meanings:
साङ्ख्ययोगौ - सांख्य और योग को
पृथग्बालाः - अलग-अलग, अज्ञानी लोग
प्रवदन्ति - कहते हैं
न - नहीं
पण्डिताः - विद्वान लोग
एकमप्यास्थितः - एक में भी सम्यक् स्थित
सम्यगुभयोर्विन्दते - दोनों का प्राप्त कर लेता है
फलम् - फल

Life Application:
पहचानें कि ईमानदार आध्यात्मिक अध्ययन और निःस्वार्थ दैनिक कार्य अंततः उसी गहरी आंतरिक शांति की ओर ले जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अज्ञानी पुरुष सांख्य और योग को अलग-अलग फल देने वाले कहते हैं, न कि पण्डितजन। एक में भी भली-भाँति स्थित पुरुष दोनों के फल को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Sivananda:
अज्ञानीजन सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, न कि विद्वान् पुरुष; क्योंकि जो पुरुष एक में भी सम्यक् प्रकार से स्थित है, वह दोनों के फल (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अज्ञानी पुरुष सांख्य (ज्ञानयोग) और निष्काम कर्मयोग को भिन्न-भिन्न फल देने वाले साधन कहते हैं, तत्त्वज्ञानी पण्डितजन ऐसा नहीं कहते; क्योंकि इन दोनों साधनों में से किसी एक में भी भली-भाँति स्थित हुआ साधक दोनों के समान फल (परम मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अज्ञानीजन सांख्य और योग को पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, न कि पण्डितजन। एक में भी सम्यक् प्रकार से स्थित पुरुष दोनों के फल को प्राप्त करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अज्ञानीजन सांख्य और योग को पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, न कि पण्डितजन। एक में भी सम्यक् प्रकार से स्थित पुरुष दोनों के फल को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
अज्ञानीजन सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, न कि विद्वान् पुरुष; क्योंकि जो पुरुष एक में भी सम्यक् प्रकार से स्थित है, वह दोनों के फल (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
अज्ञानीजन सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, न कि विद्वान् पुरुष; क्योंकि जो पुरुष एक में भी सम्यक् प्रकार से स्थित है, वह दोनों के फल (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "उभयोर्विन्दते फलम्"—सांख्य (ज्ञान) और योग (कर्म) दोनों का परम फल एक ही है—श्रीविष्णु का परम धाम।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः"—सांख्य (ज्ञान-संन्यास) और योग (कर्म-अनुष्ठान) भिन्न-भिन्न फल देने वाले नहीं हैं, दोनों एकाग्रता से एक ही मोक्ष-फल देते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अज्ञानी पुरुष सांख्य और योग को अलग-अलग फल देने वाले कहते हैं, न कि पण्डितजन। एक में भी भली-भाँति स्थित पुरुष दोनों के फल को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सांख्ययोगौ पृथक्"—सांख्य (ज्ञान-योग) और कर्म-योग दोनों का उद्देश्य आत्म-प्राप्ति ही है, इसलिए अज्ञानी ही इन्हें परस्पर विरोधी या भिन्न फल वाला मानते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: सांख्य (ज्ञान) और कर्मयोग को अज्ञानीजन पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, पण्डितजन नहीं। जो एक में भी भली-भाँति स्थित है, वह दोनों के फल (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है। सांख्यनिष्ठ ज्ञानियों द्वारा जो परम पद प्राप्त किया जाता है, कर्मयोगियों द्वारा भी वही प्राप्त किया जाता है; इसलिए जो सांख्य और योग को फल रूप से एक देखता है, वही वास्तव में सम्यक् देखता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः। एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्॥"—अज्ञानी (बालाः/अल्पबुद्धि) लोग सांख्य (ज्ञान-संन्यास) और योग (कर्म-योग) को भिन्न-भिन्न फल देने वाले कहते हैं, पण्डित (तत्त्वज्ञ) पुरुष ऐसा नहीं कहते। क्योंकि जो साधक इन दोनों में से किसी एक साधन में भी सम्यग् प्रकार से स्थित हो जाता है, वह दोनों के समान फल (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सांख्य और योग दोनों ही भगवद्-परोक्ष और अपरोक्ष ज्ञान में सहायक होकर एक ही मोक्ष-फल प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-भक्ति रूपी योग सांख्य के ज्ञान-फल को स्वतः सिद्ध कर देता है, अतः दोनों अभिन्न हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्रवदन्ति न पण्डिताः"—सांख्य और योग को पृथक् बताने वाले अविवेकी बालक हैं, क्योंकि दोनों चित्त-शुद्धि द्वारा आत्म-साक्षात्कार में पर्यवसित होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अज्ञानीजन सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कर्मयोग) को पृथक्-पृथक् फल देने वाले कहते हैं, न कि विद्वान् पुरुष; क्योंकि जो पुरुष एक में भी सम्यक् प्रकार से स्थित है, वह दोनों के फल (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सांख्ययोगयोः बालैः पृथक्त्वेन वदनत्व और पण्डितैः एकफलत्वेन ज्ञानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्ति में सांख्य और योग दोनों मिलकर साधक को निःश्रेयस प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का भाव श्रीकृष्ण में समर्पित होता है, तब ज्ञान और कर्म दोनों एक ही परम फल प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "एकमप्यस्थितः सम्यग्"—जो किसी एक साधन का निष्ठापूर्वक अनुष्ठान करता है, उसे दूसरे का फल (चित्त-शुद्धि या आत्म-ज्ञान) स्वतः मिल जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: केवल अज्ञानी ही कहते हैं कि भक्ति (कर्मयोग) व्यावहारिक जगत् के विश्लेषणात्मक अध्ययन (सांख्य) से भिन्न है। जो सत्यनिष्ठ पंडित हैं, वे कहते हैं कि जो इन दोनों में से किसी एक मार्ग का भली-भांति अनुसरण करता है, वह दोनों के फल प्राप्त कर लेता है।