Speaker: सञ्जय

Slok:
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः |
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्

Word Meanings:
तस्य - उसका
सञ्जनयन् - उत्तेजित करनेवाला
हर्षम् - खुशी
कुरुवृद्धः - भव्य प्राचीन कुरु (भीष्म)
पितामहः - दादा
सिंहनादम् - शेर की दहाड़
विनद्य - ध्वनि
उच्चैः - जोर से
शङ्खम् - शंख
दध्मौ - उड़ा दिया
प्रतापवान् - बहादुर

Life Application:
जब आपकी देखरेख में लोग चिंतित या अनिश्चित महसूस करें तो उन्हें प्रोत्साहन और आत्मविश्वास प्रदान करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उस समय कौरवों में वृद्ध, प्रतापी पितामह भीष्म ने उस (दुर्योधन) के हृदय में हर्ष उत्पन्न करते हुये उच्च स्वर में गरज कर शंखध्वनि की।

Commentary by Swami Sivananda:
उसके गौरवशाली पितामह (भीष्म), कौरवों में सबसे वृद्ध, दुर्योधन को प्रसन्न करने के लिये सिंह के समान गरजे और शंख बजाया।

तस्य उसका (दुर्योधन का), संजनयन् उत्पन्न करते हुए, हर्षम् हर्ष, कुरुवृद्धः कुरुओं में वृद्ध, पितामहः पितामह, सिंहनादम् सिंहगर्जना, विनद्य करके, उच्चैः जोर से, शङ्खम् शंख, दध्मौ बजाया, प्रतापवान् तेजस्वी। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
फिर उसका उत्साह बढ़ाने के लिये, कुरुवंश के सबसे वृद्ध, वीर पितामह भीष्म ने शंख बजाया, जो सिंह की गर्जना के समान गूँज उठा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
दुर्योधन की मूर्खतापूर्ण वाचालता के कारण उसकी सेना के योद्धाओं की स्थिति बड़ी विचित्र सी हो रही थी। उन पर भी उदासी का प्रभाव प्रकट होने लगा जिसे भीष्म वहीं निकट खड़े देख रहे थे। भीष्म पितामह ने कर्मशील द्रोणाचार्य के मौन में छिपे क्रोध को समझ लिया। उन्होंने यह जाना कि इन सबको इस मनस्थिति से बाहर निकालने की आवश्यकता है अन्यथा स्थिति को इसी प्रकार छोड़ देने पर आसन्न युद्ध के समय योद्धागण प्रभावहीन हो जायेंगे। योद्धाओं के इस मनोभाव को समझते हुये सेनापति भीष्म पितामह ने दुर्योधन के साथ सभी सैनिकों के मन में हर्ष और विश्वास की तरंगें उत्पन्न करने के लिये पूरी शक्ति से शंखनाद किया।यद्यपि भीष्माचार्य का यह शंखनाद दुर्योधन के प्रति करुणा से प्रेरित था तथापि उसका अर्थ युद्धारम्भ की घोषणा करने वाला सिद्ध हुआ जैसे कि आधुनिक युद्धों में पहली गोली चलाकर युद्ध प्ररम्भ होता है। शंख के इस सिंहनाद के साथ महाभारत के युद्ध का प्रारम्भ हुआ और इतिहास की दृष्टि से कौरव ही आक्रमणकारी सिद्ध होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उसमें हर्ष उत्पन्न करते हुए, कुरुओं में सबसे वृद्ध, शक्तिशाली पितामह (भीष्म) ने ऊँची सिंह-गर्जना की और अपना शंख बजाया।

Commentary by Swami Adidevananda:
तब वीर पितामह भीष्म, कुरुवंश में सबसे वृद्ध, दुर्योधन को प्रसन्न करने के उद्देश्य से सिंह के समान गरजते हुए, अपना शंख बजाया।

Commentary by Swami Gambirananda:
वीर पितामह, कुरुओं में सबसे वृद्ध, जोर से सिंह-गर्जना करते हुए, उसका (दुर्योधन का) उत्साह बढ़ाने के लिये शंख बजाया।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
राजा (दुर्योधन) को आचार्य से इस प्रकार वार्तालाप करते हुए भय से आविष्ट देखकर, पास ही खड़े पितामह ने उसकी इच्छा के अनुरूप ऐसा किया -- ऐसा कहा गया है। राजा दुर्योधन में शत्रु-पराजय और अपनी विजय की सम्भावना से उत्पन्न होने वाला विशेष हर्ष -- मन का उल्लास -- वास्तव में उत्पन्न करते हुए, तथा उसके भय को दूर करने की इच्छा से, उन्होंने ऊँची सिंह-गर्जना की और शंख को पूरी तरह बजाया। पितामह दुर्योधन में हर्ष उत्पन्न करने का प्रयत्न क्यों करते हैं? क्योंकि कुरुओं में सबसे वृद्ध होने के कारण, कुरुराज के अपने पितामह होने के कारण, उनका प्रयत्न दुर्योधन का भय दूर करने की दिशा में होना उचित है, क्योंकि वह उन्हीं पर निर्भर है और उन्हीं के अधीन है; और उनकी सिंह-गर्जना तथा शंख-ध्वनि से शत्रुओं के हृदय में अवश्य ही व्यथा उत्पन्न होगी, क्योंकि इस प्रकार का भय उत्पन्न करने वाला प्रताप दूर से ही शत्रु-समूह पर प्रभाव डालता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
दुर्योधन के हृदय में हर्ष उत्पन्न करते हुए कुरुवृद्ध प्रभावशाली पितामह भीष्म ने सिंह के समान गरज कर जोर से शंख बजाया।

व्याख्या--'तस्य संजनयन् हर्षम्'-- यद्यपि दुर्योधनके हृदयमें हर्ष होना शंखध्वनिका कार्य है और शंखध्वनि कारण है, इसलिये यहाँ शंखध्वनिका वर्णन पहले और हर्ष होनेका वर्णन पीछे होना चाहिये अर्थात् यहाँ 'शंख बजाते हुए दुर्योधनको हर्षित किया'--ऐसा कहा जाना चाहिये। परन्तु यहाँ ऐसा न कहकर यही कहा है कि 'दुर्योधनको हर्षित करते हुये भीष्मजीने शंख बजाया'। कारण कि ऐसा कहकर सञ्जय यह भाव प्रकट कर रहे हैं कि पितामह भीष्मकी शंखवादन क्रियामात्रसे दुर्योधनके हृदयमें हर्ष उत्पन्न हो ही जायगा। भीष्मजीके इस प्रभावको द्योतन करनेके लिये ही सञ्जय आगे  'प्रतापवान्'  विशेषण देते हैं।
 'कुरुवृद्धः'-- यद्यपि कुरुवंशियोंमें आयुकी दृष्टिसे भीष्मजीसे भी अधिक वृद्ध बाह्लीक थे (जो कि भीष्मजीके पिता शान्तनुके छोटे भाई थे), तथापि कुरुवंशियोंमें जितने बड़े-बूढ़े थे, उन सबमें भीष्मजी धर्म और ईश्वरको विशेषतासे जाननेवाले थे। अतः ज्ञानवृद्ध होनेके कारण सञ्जय भीष्मजीके लिये 'कुरुवृद्धः' विशेषण देते हैं।
 'प्रतापवान्'-- भीष्मजीके त्यागका बड़ा प्रभाव था। वे कनक-कामिनीके त्यागी थे अर्थात् उन्होंने राज्य भी स्वीकार नहीं किया और विवाह भी नहीं किया। भीष्मजी अस्त्र-शस्त्रको चलानेमें बड़े निपुण थे और शास्त्रके भी बड़े जानकार थे। उनके इन दोनों गुणोंका भी लोगोंपर बड़ा प्रभाव था।
जब अकेले भीष्म अपने भाई विचित्रवीर्यके लिये काशिराजकी कन्याओंको स्वयंवरसे हरकर ला रहे थे तब वहाँ स्वयंवरके लिये इकट्ठे हुए सब क्षत्रिय उनपर टूट पड़े। परन्तु अकेले भीष्मजीने उन सबको हरा दिया। जिनसे भीष्म अस्त्र-शस्त्रकी विद्या पढ़े थे, उन गुरु परशुरामजीके सामने भी उन्होंने अपनी हार स्वीकार नहीं की। इस प्रकार शस्त्रके विषयमें उनका क्षत्रियोंपर बड़ा प्रभाव था।
जब भीष्म शरशय्यापर सोये थे, तब भगवान् श्रीकृष्णने धर्मराजसे कहा कि 'आपको धर्मके विषयमें कोई शंका हो तो भीष्मजीसे पूछ लें; क्योंकि शास्त्रज्ञानका सूर्य अस्ताचलको जा रहा है अर्थात् भीष्मजी इस लोकसे जा रहे
हैं  (टिप्पणी प0 11) ।'   इस प्रकार शास्त्रके विषयमें उनका दूसरोंपर बड़ा प्रभाव था।
 'पितामहः' इस पदका आशय यह मालूम देता है कि दुर्योधनके द्वारा चालाकीसे कही गयी बातोंका द्रोणाचार्यने कोई उत्तर नहीं दिया। उन्होंने यही समझा कि दुर्योधन चालाकीसे मेरेको ठगना चाहता है इसलिये वे चुप ही रहे। परन्तु पितामह (दादा) होनेके नाते भीष्मजीको दुर्योधनकी चालाकीमें उसका बचपना दीखता है। अतः पितामह भीष्म द्रोणाचार्यके समान चुप न रहकर वात्सल्यभावके कारण दुर्योधनको हर्षित करते हुए शंख बजाते हैं।
 'सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ'-- जैसे सिंहके गर्जना करनेपर हाथी आदि बड़े-बड़े पशु भी भयभीत हो जाते हैं ऐसे ही गर्जना करनेमात्रसे सभी भयभीत हो जायँ और दुर्योधन प्रसन्न हो जाय--इसी भावसे भीष्मजीने सिंहके समान गरजकर जोरसे शंख बजाया।


 सम्बन्ध-- पितामह भीष्मके द्वारा शंख बजानेका परिणाम क्या हुआ इसको सञ्जय आगेके श्लोकमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
दुर्योधन के इस विषाद को देखकर, कुरुओं में वृद्ध पितामह भीष्म ने उसमें हर्ष उत्पन्न करने के लिये ऊँचे स्वर में सिंह-गर्जना करते हुए शंख बजाया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
तब दुर्योधन की खिन्नता देखकर, भीष्म ने उसमें हर्ष उत्पन्न करने के लिये सिंह-गर्जना करके शंख बजाया, और शंख-भेरी आदि की ध्वनियों से विजय की घोषणा करने वाला महान् घोष कराया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'चाहे वह मेरी प्रशंसा करे या निन्दा, यह शरीर तो गिरना ही है' -- इस भाव से भीष्म ने उसे हर्षित करते हुए सिंह-गर्जना की और शंख बजवाया -- ऐसा कहा गया है। इस प्रकार आचार्य की उपेक्षा को देखकर -- क्योंकि पाण्डव-सेना को देखकर अत्यन्त भयभीत हुआ दुर्योधन कपट से भय-निवृत्ति के लिये आचार्य की शरण गया था, और अब वह असन्तुष्ट अनुभव कर रहा था क्योंकि आचार्य ने 'यह फिर मुझे धोखा दे रहा है' यह सोचकर उसे मात्र वचनों से ही टाल दिया था -- भीष्म ने यह समझते हुए, तथा दुर्योधन के 'मोर्चों में...' वचनों से स्वयं भी प्रभावी रूप से प्रशंसित होते हुए, ऊँची और महान् सिंह-गर्जना की, जिससे राजा में भय-निवारक हर्ष, मन का एक विशेष उल्लास, जो अपनी ही विजय का सूचक है, उत्पन्न हुआ। (अथवा 'सिंहनादम्' को क्रियार्थक रूप में भी पढ़ा जा सकता है, उसी धातु का पुनः प्रयोग जैसे 'पूर्णं पुष्यति' आदि में।) उन्होंने शंख बजाया (दध्मौ)। कुरुओं में वृद्ध होने के कारण वे आचार्य और दुर्योधन दोनों के अभिप्राय को जानते थे; पितामह होने के कारण वे आचार्य की भाँति उपेक्षा नहीं कर सकते थे; प्रतापी होने के कारण उनकी ऊँची सिंह-गर्जना के बाद शंख-वादन शत्रुओं में भय उत्पन्न करने के लिये था। यहाँ, यद्यपि सिंह-गर्जना और शंख-वादन क्रमशः होते हैं, फिर भी दोनों हर्ष उत्पन्न करने के कारण, श्लोक में प्रयुक्त 'जनयन्' कृदन्त को एक निरन्तर, अवश्यम्भावी वर्तमान क्रिया के रूप में समझना चाहिये।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
राजा दुर्योधन के इस प्रकार बहुत आदरपूर्ण वचनों को सुनकर, अब वे कहते हैं कि भीष्म ने क्या किया  राजा में हर्ष उत्पन्न करते हुए, पितामह भीष्म ने ऊँची और महान् सिंह-गर्जना करके शंख बजाया, अर्थात् उसे बजाया।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार अपने गौण महत्त्व को सुनकर तथा आचार्य को मौन बैठे देखकर, और खिन्न दुर्योधन की अपने प्रति गहरी भक्ति को लक्षित करके, भीष्म उसमें हर्ष उत्पन्न करने में प्रवृत्त हुए -- ऐसा कहा गया है। दुर्योधन में सचमुच हर्ष, मन का एक विशेष उल्लास, सिंह-गर्जना और शंख-ध्वनि के माध्यम से उत्पन्न करते हुए, उसके शोक को दूर करने के लिये, उन्होंने ऊँची सिंह-गर्जना की और शंख को पूरी तरह भरकर बजाया। 'कुरुवृद्धः पितामहः' होने के कारण -- कुरुओं में वृद्ध और पितामह -- चूँकि दुर्योधन उन्हीं पर निर्भर है और उन्हीं के अधीन है, भीष्म का ऐसा आचरण करना उचित ही है। उनकी सामर्थ्य के विषय में कोई सन्देह न रहे, इसलिये 'प्रतापवान्' शब्द का प्रयोग हुआ है। कुछ लोग कहते हैं  कुरुओं में वृद्ध होने के कारण वे आचार्य और दुर्योधन दोनों के अभिप्राय को जानते थे; पितामह होने के कारण वे आचार्य की भाँति उपेक्षा नहीं कर सकते थे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ बताते हैं: '1.12' श्लोक यह दर्शाता है कि भीष्म जो हर्ष उत्पन्न करने वाले थे, उससे पहले दुर्योधन का विषाद स्वाभाविक रूप से प्रतीत होता है -- यह पूर्व वाक्य 'भीतर ही भीतर विषण्ण हो गया' (1.11) तथा आगे के वाक्य 'उस घोष ने धृतराष्ट्र-पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये' (1.19) से पुष्ट होता है, जो पुनः धृतराष्ट्र-पुत्रों के हृदय में क्षोभ की बात कहता है। चूँकि आरम्भ में ही सेना और सेनापति का सम्पूर्ण वर्णन हुआ, और अन्त में केवल शंख-ध्वनि से हृदय-क्षोभ कहा गया है, और बीच में विषाद उत्पन्न होकर आश्वासित हर्ष से दूर होता है, तथा यह श्लोक के स्वाभाविक अर्थ से भी मेल खाता है -- अतः यही अभीष्ट अर्थ है; इसलिये 'तत्' शब्द का हेतु-अर्थ में होना उचित सिद्ध होता है। इससे 1.10 में दूरस्थ निर्देश की आपत्ति का भी समाधान हो जाता है। न ही शत्रु-सेना दुर्योधन के लिये अब अप्रत्यक्ष है -- पहले भी 'पाण्डव-सेना को देखकर' (1.2), 'इन्हें देखो' (1.3), 'इनका' (1.10) आदि प्रत्यक्ष निर्देश हैं। यह आपत्ति कि भीष्म-द्रोण आदि से रक्षित अपनी सेना को दुर्बल मानना अनुचित है, वह भी असत्य है, क्योंकि शर्त सहित भी भीष्म-द्रोण आदि की मृत्यु सम्भव है, और उस शर्त को जानते हुए दुर्योधन को आशंका होना युक्तियुक्त है। यह भी आपत्ति कि दुर्योधन अन्यत्र बार-बार अपनी सेना की शक्ति पर बल देता है (जैसे 'मत डरो, हे राजन्') और अब विपरीत प्रतीति का कोई कारण नहीं है, वह भी असत्य है  जैसे अर्जुन धनुष-बाण उठाकर युद्ध के लिये प्रवृत्त होते हुए भी अपने सामने बन्धुजनों को देखकर तीव्र स्नेह, करुणा, धर्म-अधर्म और भय से व्याकुल हो जाते हैं, और भगवान् द्वारा पुनः स्थिर किये जाते हैं, वैसे ही यहाँ भी सुदृढ़ व्यूह में स्थित अनेक महारथियों से भरी शत्रु-सेना को प्रत्यक्ष देखकर तीव्र भय और विषाद से ग्रस्त दुर्योधन को भीष्म द्वारा स्थिर किया जाना पड़ता है -- इसमें क्या अनुचित है? दुर्योधन ने स्वयं गोग्रहण आदि प्रसंगों (विराट-पर्व) में शत्रु की शक्ति को अपनी सम्पूर्ण सेना से अधिक होते हुए प्रत्यक्ष देखा था; वह अब इसे भूला नहीं है -- स्वयं महाभारत कहता है कि उसका मन 'अर्जुन से त्रस्त' था। यह आपत्ति कि यहाँ भी द्वितीय दिवस के आरम्भ में कहे गये आत्मविश्वासपूर्ण वचनों जैसी ही अभिव्यक्ति होनी चाहिये, वह भी दुर्बल है, क्योंकि आंशिक समानता से पूर्ण समानता आवश्यक नहीं होती; और यदि पूछा जाये कि प्रथम व द्वितीय दिवस में भाव-भेद क्यों है, तो युद्ध की गति स्वभावतः परिवर्तनशील होने के कारण मनोभाव भी भिन्न होते हैं। इसके अतिरिक्त, यहाँ भीष्म-द्रोण दोनों व्यूह के विभिन्न प्रवेश-द्वारों पर पद के अनुसार स्थिति और सेना-रक्षा का हितकर विधान करने में व्यस्त थे, जो इसी भाव के अनुरूप है -- जैसा 'आचार्य से निवेदन करके भीतर ही भीतर विषण्ण हो गया' से दिखाया गया है। द्वितीय दिवस पर, इसके विपरीत, दुर्योधन अपने सहायक सभी राजाओं के समक्ष अपना धैर्य प्रदर्शित करने और सेना को सान्त्वना देने में व्यस्त था, इसलिये कथन-शैली भिन्न है -- इसमें कोई दोष नहीं। इसी भाव को ध्यान में रखकर 'देखकर' (1.2) में 'तु' शब्द का प्रयोग हुआ है। और यह सम्पूर्ण प्रसंग -- दुर्योधन का आरम्भ में ही अप्रत्याशित विषाद, तथा अपनी सेना की अपर्याप्तता का कथन -- आगामी पराजय का सूचक है। अतः चूँकि सर्वमान्य पाठ का सहज अर्थ ही दोषरहित है, पाठभेद आदि वैकल्पिक व्याख्याएँ निर्बल सिद्ध होती हैं, क्योंकि अप्रचलित अर्थ की कल्पना करना ही एक गम्भीर दोष है। वाक्यभेद की योजना में भी, दोनों हेतु दोनों प्रतिज्ञाओं से क्रमानुसार ठीक से नहीं जुड़ते; इस दोष से अन्य वैकल्पिक व्याख्याएँ भी मुक्त नहीं हैं। अतः भाष्य के अनुसार ही अर्थ ठीक है।

वेंकटनाथ फिर श्लोक का व्याकरण समझाते हैं: 'तस्य सञ्जनयन्' से 'तुमुलोऽभवत्' (श्लोक 13 के अन्त) तक के अर्थ की व्याख्या करते हुए वे बताते हैं कि 'जनयन्' (उत्पन्न करते हुए) शब्द, प्रयोजन या हेतु के अर्थ में वर्तमानकालिक कृदन्त होने से, 'उत्पन्न करने के लिये' के रूप में समझाया गया है। 'सिंहनादं विनद्य' (सिंह-गर्जना करके) की व्याख्या 'भात पकाना' के समान की गयी है -- इसलिये 'कृत्वा' (करके) शब्द जोड़कर यह भाव दर्शाया गया है कि 'शंख-वादन भी किया', जिससे 'कृ', 'भू', 'अस्' जैसी धातुएँ सामान्य क्रिया को सूचित करती हैं, यह स्पष्ट होता है। अगले श्लोक के 'ततः शङ्खाः' (तब शंख...) में 'ततः' (तब) शब्द यह सूचित करता है कि सेनापति भीष्म ने ही विजय की उत्कण्ठा दर्शाने के लिये शंख बजवाये -- इसीलिये 'कारयत्' (करवाया) कहा गया है। 'शङ्खभेरी' (शंख और भेरी) सभी ऐसे वाद्यों का उपलक्षण है; इसी प्रकार श्लोक में कुछ विशेष वाद्यों का उल्लेख पूरी श्रेणी के लिये उपलक्षण है। दूसरा 'च' शंख-भेरी आदि की संयुक्त ध्वनि को सिंह-गर्जना और शंख-वादन से जोड़ता है; तथा 'कृत्वा' शब्द 'करवाया' के अर्थ को जोड़ने वाला तीसरा तत्त्व है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'सेनापति की ही रक्षा की जानी चाहिये' यह कहकर राजा के वचन जो वस्तुतः उनका बड़ा सम्मान करने वाले थे, उन्हें सुनकर, भीष्म ने राजा में हर्ष उत्पन्न करते हुए अपने बल की घोषणा करने वाली शंख-ध्वनि की -- ऐसा कहा गया है। राजा के हर्ष को पूर्ण रूप से उत्पन्न करते हुए -- 'मैं युद्ध करूँगा' इत्यादि रूप में। भीष्म भक्त होने के कारण, शत्रु की पराजय की सम्भावना से स्वयं के हर्ष के कारण उन्होंने शंख नहीं बजाया, अपितु दुर्योधन के वचन सुनकर तथा भगवान् की इच्छा जानकर, राजा में हर्ष उत्पन्न करने के लिये उन्होंने ऐसा किया -- यही बताना अभीष्ट है। 'कुरुवृद्धः' -- कुरुओं में या कुरुओं के बीच वृद्ध, देश-काल के अनुरूप ज्ञान से युक्त; 'पितामहः' हर्ष उत्पन्न करने के कारण के रूप में कहा गया है। भीष्म ने अपने पराक्रम के प्रदर्शन के रूप में, यह दर्शाते हुए कि कोई प्रतिद्वन्द्वी नहीं है, ऊँचे मुख से महान् सिंह-गर्जना की, और शंख बजाया, अर्थात् उसे बजाया। यहाँ यह शंका हो सकती है कि राजा द्वारा इतना सम्मान दिये जाने पर भी, क्या भीष्म का राजा के सामने इस प्रकार गर्जना करना और शंख बजाना उचित है? इस शंका के उत्तर में 'प्रतापवान्' शब्द कहा गया है -- इस गर्जना से ही शत्रु पर विजय सूचित होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह श्लोक दुर्योधन के इस प्रकार बोलने के पश्चात् संजय का कथन है। 'सिंहनादम्' एक क्रियार्थक रूप है; 'विनद्य' (गरजकर) क्रिया का प्रयोग इसके साथ एक अनियमित रूप से हुआ है, जैसे 'समूलकाषं कषतिस्म दैत्यान्' आदि में। 'कुरुवृद्धः' भीष्म को सूचित करता है। पूर्व में विराटनगर आदि में पाण्डवों के प्रकट प्रताप को देखकर, और राजा (दुर्योधन) को भय न हो इस आशंका से, उन्होंने शंख बजाया। उन्होंने 'हर्ष' अर्थात् युद्धोत्साह उत्पन्न किया। प्रत्यय हेतु के अर्थ में है -- भाव है 'हर्ष उत्पन्न करने के लिये'।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
तब कुरुवंश के महान वीर पितामह भीष्म, योद्धाओं के दादा, ने बहुत जोर से अपना शंख बजाया, जिसकी ध्वनि सिंह की गर्जना के समान थी, और इससे दुर्योधन को हर्ष हुआ।

कुरुवंश के पितामह अपने पौत्र दुर्योधन के हृदय के भीतरी भाव को समझ सकते थे, और उसके प्रति स्वाभाविक करुणा के कारण उन्होंने अपने पद के अनुरूप सिंह की भाँति बहुत जोर से शंख बजाकर उसे प्रसन्न करने का प्रयत्न किया। परोक्ष रूप से, शंख के इस प्रतीक द्वारा, उन्होंने अपने खिन्न पौत्र दुर्योधन को यह संकेत दिया कि युद्ध में उसकी विजय की कोई सम्भावना नहीं है, क्योंकि परमेश्वर श्रीकृष्ण दूसरे पक्ष में हैं। फिर भी, युद्ध का संचालन करना उनका कर्तव्य था, और इसमें कोई कसर नहीं छोड़ी जानी थी।