Speaker: अर्जुन

Slok:
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः |
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्

Word Meanings:
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः - प्रकृति पर हावी होने के साथ
पृच्छामि - मैं पूछता हूं
त्वाम् - तुम
धर्मसंमूढचेताः - एक मन के साथ
यत् - जो
श्रेयः - अच्छा
स्यात् - हो सकता है
निश्चितम् - निर्णायक रूप से
ब्रूहि - कहो
तत् - वह
मे - मेरे लिए
शिष्यः - शिष्य
ते - तेरा
अहम् - मैं
शाधि - सिखाओ
माम् - मैं
त्वाम् - तुम्हें
प्रपन्नम् - शरण ली.

Life Application:
जब आप संघर्ष से अभिभूत हों तो अपने भ्रम को ईमानदारी से स्वीकार करें और सिद्ध ज्ञान वाले किसी व्यक्ति से मार्गदर्शन लें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
करुणा के कलुष से अभिभूत और कर्तव्यपथ पर संभ्रमित हुआ मैं आपसे पूछता हूँ, कि मेरे लिये जो श्रेयष्कर हो, उसे आप निश्चय करके कहिये, क्योंकि मैं आपका शिष्य हूँ; शरण में आये मुझको आप उपदेश दीजिये।।

Commentary by Swami Sivananda:
मेरा हृदय दया के दोष से अभिभूत है; मेरा मन कर्तव्य के विषय में भ्रमित है। मैं आपसे पूछता हूँ: मुझे निश्चित रूप से बताइये कि मेरे लिये क्या श्रेयस्कर है। मैं आपका शिष्य हूँ। आपकी शरण में आये मुझे शिक्षा दीजिये।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मेरा हृदय दया से पीड़ित है; तथा मेरा मन इस विषय में भ्रमित है कि मेरा कर्तव्य क्या है। अतः, हे प्रभु, मुझे बताइये कि मेरे आध्यात्मिक कल्याण के लिये क्या सर्वोत्तम है, क्योंकि मैं आपका शिष्य हूँ। कृपया मुझे मार्गदर्शन दीजिये, मैं प्रार्थना करता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने आप को असहाय अवस्था तथा कोई निर्णय लेने से सर्वथा असमर्थ पाकर अर्जुन सम्पूर्ण रूप से स्वयं को भगवान् की शरण में समर्पित कर देता है। वह स्वीकार कर रहा है कि उसकी मानसिक स्थिति नष्टभ्रष्ट हो गयी है। वह स्वयं बताता है कि उसका मुख्य कारण करुणा की अत्यधिकता है। अज्ञान के कारण वह समझ नहीं पा रहा है कि उसकी वह करुणा निराधार है। वह स्वीकार करता है कि युद्ध करने या न करने के विषय में उसकी बुद्धि भ्रमाच्छादित होने के कारण वह धर्मअधर्म का निर्णय नहीं कर पा रहा है।हम पहले ही धर्म शब्द का अर्थ देख चुके हैं। किसी वस्तु का वह गुण जिसके कारण उस वस्तु का अस्तित्व सिद्ध होता है उस वस्तु का धर्म कहलाता है। हिन्दू दर्शन मानव धर्म पर बल देता है जिसका अर्थ है कि प्रत्येक व्यक्ति को अपने शुद्ध दैवी स्वरूप के अनुरूप रहना चाहिये और उसका यह प्रयत्न होना चाहिये कि वह स्वस्वरूप की महत्ता बनाये रखे और पशुवत जीवन व्यतीत न करे।यहाँ अर्जुन शिष्यभाव से भगवान् की शरण में जाता है जो यह संकेत करता है कि अब वह उपदेश ग्रहण करने योग्य हो गया है और वह भगवान् के उपदेश का पालन करेगा। एक और बात का भी संकेत मिलता है कि यदि अज्ञानवश अर्जुन अनेक बार अपनी शंका प्रस्तुत करते हुए प्रश्न पूछता है तो उसका समाधान भगवान् को सहानुभूति और धैर्यपूर्वक करना होगा। सम्पूर्ण गीता में हम अनेक स्थानों पर अर्जुन को कृष्णोपदेश के मध्य शंकायें प्रकट करते हुये देखते हैं परन्तु कहीं पर भी श्रीकृष्ण को धैर्य खोते नहीं देखते। इतना ही नहीं अर्जुन द्वारा प्रत्येक प्रश्न पूछे जाने पर वे और अधिक उत्साहित होकर युद्धभूमि में उसका उत्तर देते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
दया के दोष से मेरा स्वभाव अभिभूत होकर, तथा वर्तमान समय में उचित कर्म के विषय में मेरा मन पूर्णतः भ्रमित होकर, मैं आपसे पूछता हूँ: मुझे निश्चित रूप से बताइये कि मेरे लिये क्या अच्छा होगा। मैं आपका शिष्य हूँ। कृपया आपकी शरण में आये मुझे शिक्षा दीजिये।

Commentary by Swami Adidevananda:
दुर्बल करुणा के दोष से मेरा हृदय आहत है, अपने कर्तव्य के विषय में मेरा मन विचलित है, मैं आपसे विनती करता हूँ कि मेरे लिये जो अच्छा हो, वह निश्चित रूप से बताइये। मैं आपका शिष्य हूँ। आपकी शरण में आये मुझे शिक्षा दीजिये।

Commentary by Swami Gambirananda:
दुर्बल करुणा से मेरा स्वभाव अभिभूत होकर, कर्तव्य के विषय में भ्रमित मन से, मैं आपसे विनती करता हूँ। मुझे निश्चित रूप से बताइये कि क्या बेहतर है; मैं आपका शिष्य हूँ। आपकी शरण में आये मुझे शिक्षा दीजिये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
वे साधक की आत्मज्ञान प्राप्त करने की योग्यता को दर्शाते हैं, जो संसार के दोषों को देख चुका है, अत्यन्त विरक्त हो चुका है, मोक्ष चाहता है, तथा उचित रूप से गुरु के पास आया है, 'कार्पण्य...' में  जो अपनी थोड़ी-सी भी हानि सहन नहीं कर सकता, उसे 'कृपण' कहा जाता है; उसी अर्थ में, जिन्होंने आत्मा को नहीं जाना, परम पुरुषार्थ प्राप्त नहीं किया, वे सब कृपण हैं। जैसा शास्त्र कहता है  'जो इस अक्षर को जाने बिना इस लोक से चला जाता है, हे गार्गी, वह कृपण है।' ऐसा होना 'कार्पण्य' (कृपणता) है; मेरा स्वभाव, मेरा मन, उस दोष से अभिभूत, दूषित है। अतः मैं आपसे पूछता हूँ, धर्म के विषय में भ्रमित मन से -- धर्म वह परम ब्रह्म है जो सबको धारण करता है -- उसके विषय में भ्रमित, विवेकरहित। मैं क्या पूछता हूँ? वह जो मेरा निश्चित, पूर्ण, अनपेक्षित कल्याण होगा -- रोग-निवृत्ति की भाँति अनिश्चित अथवा अस्थायी नहीं, न ही स्वर्ग की भाँति सापेक्ष -- मुझे वह मोक्ष बताइये। यह न सोचें कि 'यह नहीं बताना चाहिये, क्योंकि जो पुत्र अथवा शिष्य नहीं है उसे बताना निषिद्ध है' -- क्योंकि मैं आपका शिष्य बन चुका हूँ। मुझे वह मोक्ष सिखाइये, उपदेश दीजिये। मैं आपकी शरण में आया हूँ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कायरतारूप दोषसे तिरस्कृत स्वभाववाला और धर्मके विषयमें मोहित अन्तःकरणवाला मैं आपसे पूछता हूँ कि जो निश्चित कल्याण करनेवाली हो, वह मेरे लिये कहिये। मैं आपका शिष्य हूँ। आपके शरण हुए मुझे शिक्षा दीजिये।

व्याख्या--'कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः'(टिप्पणी प0 43.1)--यद्यपि अर्जुन अपने मनमें युद्धसे सर्वथा निवृत्त होनेको सर्वश्रेष्ठ नहीं मानते थे, तथापि पापसे बचनेके लिये उनको युद्धसे उपराम होनेके सिवाय दूसरा कोई उपाय भी नहीं दीखता था। इसलिये वे युद्धसे उपराम होना चाहते थे, और उपराम होनेको गुण ही मानते थे, कायरतारूप दोष नहीं। परन्तु भगवान्ने अर्जुनकी इस उपरतिको कायरता और हृदयकी तुच्छ दुर्बलता कहा, तो भगवान्के उन निःसंदिग्ध वचनोंसे अर्जुनको ऐसा विचार हुआ कि युद्धसे निवृत्त होना मेरे लिये उचित नहीं है। यह तो एक तरहकी कायरता ही है, जो मेरे स्वभावके बिलकुल विरुद्ध है क्योंकि मेरे क्षात्र-स्वभावमें दीनता और पलायन (पीठ दिखाना)--ये दोनों ही नहीं हैं  (टिप्पणी प0 43.2) । इस तरह भगवान्के द्वारा कथित कायरतारूप दोषको अपनेमें स्वीकार करते हुए अर्जुन भगवान्से कहते हैं कि एक तो कायरतारूप दोषके कारण मेरा क्षात्र-स्वभाव एक तरहसे दब गया है; और दूसरी बात, मैं अपनी बुद्धिसे धर्मके विषयमें कुछ निर्णय नहीं कर पा रहा हूँ। मेरी बुद्धिमें ऐसी मूढ़ता छा गयी है कि धर्मके विषयमें मेरी बुद्धि कुछ भी काम नहीं कर रही है
तीसरे श्लोकमें तो भगवान्ने अर्जुनको स्पष्टरूपसे आज्ञा दे दी थी कि 'हृदयकी तुच्छ दुर्बलताको, कायरताको छोड़कर युद्धके लिये खड़े हो जाओ'। इससे अर्जुनको धर्म-(कर्तव्य-) के विषयमें कोई सन्देह नहीं रहना चाहिये था। फिर भी सन्देह रहनेका कारण यह है कि एक तरफ तो युद्धमें कुटुम्बका नाश करना, पूज्यजनोंको मारना अधर्म (पाप) दीखता है, और दूसरी तरफ युद्ध करना क्षत्रियका धर्म दीखता है। इस प्रकार कुटुम्बियोंको देखते हुए युद्ध नहीं करना चाहिये और क्षात्र-धर्मकी दृष्टिसे युद्ध करना चाहिये-- इन दो बातोंको लेकर अर्जुन धर्म-संकटमें पड़ गये। उनकी बुद्धि धर्मका निर्णय करनेमें कुण्ठित हो गयी। ऐसा होनेपर 'अभी इस समय मेरे लिये खास कर्तव्य क्या है? मेरा धर्म क्या है?'इसका निर्णय करानेके लिये वे भगवान्से पूछते हैं। 'यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे'--इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें भगवान्ने कहा था कि तू जो कायरताके कारण युद्धसे निवृत्त हो रहा है, तेरा यह आचरण  'अनार्यजुष्ट'  है अर्थात् श्रेष्ठ पुरुष ऐसा आचरण नहीं करते, वे तो जिसमें अपना कल्याण हो वही आचरण करते हैं। यह बात सुनकर अर्जुनके मनमें आया कि मुझे भी वही करना चाहिये जो श्रेष्ठ पुरुष किया करते हैं। इस प्रकार अर्जुनके मनमें कल्याणकी इच्छा जाग्रत् हो गयी और उसीको लेकर वे भगवान्से अपने कल्याणकी बात पूछते हैं कि जिससे मेरा निश्चित कल्याण हो जाय, ऐसी बात मेरेसे कहिये।
अर्जुनके हृदयमें हलचल (विषाद) होनेसे और अब यहाँ अपने कल्याणकी बात पूछनेसे यह सिद्ध होता है कि मनुष्य जिस स्थितिमें स्थित है, उसी स्थितिमें वह संतोष करता रहता है तो उसके भीतर अपने असली उद्देश्यकी जागृति नहीं होती। वास्तविक उद्देश्य--कल्याणकी जागृति तभी होती है, जब मनुष्य अपनी वर्तमान स्थितिसे असन्तुष्ट हो जाय, उस स्थितिमें रह न सके।
 'शिष्यस्तेऽहम्'--अपने कल्याणकी बात पूछनेपर अर्जुनके मनमें यह भाव पैदा हुआ कि कल्याणकी बात तो गुरुसे पूछी जाती है, सारथिसे नहीं पूछी जाती। इस बातको लेकर अर्जुनके मनमें जो रथीपनका भाव था, जिसके कारण वे भगवान्को यह आज्ञा दे रहे थे कि 'हे अच्युत! मेरे रथको दोनों सेनाओंके बीचमें खड़ा कीजिये', वह भाव मिट जाता है और अपने कल्याणकी बात पूछनेके लिये अर्जुन भगवान्के शिष्य हो जाते हैं और कहते हैं कि 'महाराज! मैं आपका शिष्य हूँ, शिक्षा लेनेका पात्र हूँ, आप मेरे कल्याणकी बात कहिये'।
 'शाधि मां त्वां प्रपन्नम्'--गुरु तो उपदेश दे देंगे, जिस मार्गका ज्ञान नहीं है, उसका ज्ञान करा देंगे, पूरा प्रकाश दे देंगे, पूरी बात बता देंगे, पर मार्गपर तो स्वयं शिष्यको ही चलना पड़ेगा। अपना कल्याण तो शिष्यको ही करना पड़ेगा। मैं तो ऐसा नहीं चाहता कि भगवान् उपदेश दें और मैं उसका अनुष्ठान करूँ; क्योंकि उससे मेरा काम नहीं चलेगा। अतः अपने कल्याणकी जिम्मेवारी मैं अपनेपर क्यों रखूँ ?गुरुपर ही क्यों न छोड़ दूँ! जैसे केवल माँके दूधपर ही निर्भर रहनेवाला बालक बीमार हो जाय, तो उसकी बीमारी दूर करनेके लिये ओषधि स्वयं माँको खानी पड़ती है, बालकको नहीं। इसी तरह मैं भी सर्वथा गुरुके ही शरण हो जाऊँ, गुरुपर ही निर्भर हो जाऊँ, तो मेरे कल्याणका पूरा दायित्व गुरुपर ही आ जायगा, स्वयं गुरुको ही मेरा कल्याण करना पड़ेगा--इस भावसे अर्जुन कहते हैं कि 'मैं' आपके शरण हूँ, मेरेको शिक्षा दीजिये'।

यहाँ अर्जुन  'त्वां प्रपन्नम्' पदोंसे भगवान्के शरण होनेकी बात तो कहते हैं, पर वास्तवमें सर्वथा शरण हुए नहीं हैं। अगर वे सर्वथा शरण हो जाते, तो फिर उनके द्वारा  'शाधि माम्'  'मेरेको शिक्षा दीजिये' यह कहना नहीं बनता; क्योंकि सर्वथा शरण होनेपर शिष्यका अपना कोई कर्तव्य रहता ही नहीं। दूसरी बात, आगे नवें श्लोकमें अर्जुन कहेंगे कि मैं युद्ध नहीं करूँगा'--'न योत्स्ये'।  अर्जुनकी वह बात भी शरणागतिके विरुद्ध पड़ती है। कारण कि शरणागत होनेके बाद 'मैं युद्ध करूँगा या नहीं करूँगा; क्या करूँगा और क्या नहीं करूँगा'--यह बात रहती ही नहीं। उसको यह पता ही नहीं रहता कि शरण्य क्या करायेंगे और क्या नहीं करायेंगे। उसका तो यही एक भाव रहता है कि अब शरण्य जो करायेंगे, वही करूँगा। अर्जुनकी इस कमीको दूर करनेके लिये ही आगे चलकर भगवान्को  'मामेकं शरणं व्रज'  (18। 66) 'एक मेरी शरणमें आ जा'--ऐसा कहना पड़ा। फिर अर्जुनने भी  'करिष्ये वचनं' तव  (18। 73) आपकी आज्ञाका पालन करूँगा ऐसा कहकर पूर्ण शरणागतिको स्वीकार किया।

इस श्लोकमें अर्जुनने चार बातें कहीं हैं--(1) 'कार्पण्यदोषो' ।।. 'धर्मसम्मूढचेताः' (2) 'यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे' (3) 'शिष्यस्तेऽहम्' (4) 'शाधि मां त्वां प्रपन्नम्'। इनमेंसे पहली बातमें अर्जुन धर्मके विषयमें पूछते हैं, दूसरी बातमें अपने कल्याणके लिये प्रार्थना करते हैं, तीसरी बातमें शिष्य बन जाते हैं और चौथी बातमें शरणागत हो जाते हैं। अब इन चारों बातोंपर विचार किया जाय, तो पहली बातमें मनुष्य जिससे पूछता है, वह कहनेमें अथवा न कहनेमें स्वतन्त्र होता है। दूसरीमें, जिससे प्रार्थना करता है, उसके लिये कहना कर्तव्य हो जाता है। तीसरीमें, जिनका शिष्य बन जाता है, उन गुरुपर शिष्यको कल्याणका मार्ग बतानेका विशेष दायित्व आ जाता है। चौथीमें जिसके शरणागत हो जाता है उस शरण्यको शरणागतका उद्धार करना ही पड़ता है अर्थात् उसके उद्धारका उद्योग स्वयं शरण्यको करना पड़ता है।

सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें अर्जुन भगवान्के शरणागत तो हो जाते हैं पर उनके मनमें आता है कि भगवान्का तो युद्ध करानेका ही भाव है पर मैं युद्ध करना अपने लिये धर्मयुक्त नहीं मानता हूँ। उन्होंने जैसे पहले  'उत्तिष्ठ'  कहकर युद्धके लिये आज्ञा दी ऐसे ही वे अब भी युद्ध करनेकी आज्ञा दे देंगे। दूसरी बात शायद मैं अपने हृदयके भावोंको भगवान्के सामने पूरी तरह नहीं रख पाया हूँ। इन बातोंको लेकर अर्जुन आगेके श्लोकमें युद्ध न करनेके पक्षमें अपने हृदयकी अवस्थाका स्पष्टरूपसे वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार, युद्ध आरम्भ करके, यह तर्क दिया जा सकता है  'धृतराष्ट्र के पुत्र, अपनी शत्रुतापूर्ण गतिविधि छोड़कर भी, हमारे द्वारा हिंसक रूप से मार डाले जायेंगे' -- ऐसा हो; परन्तु चूँकि हम, धर्म तथा अधर्म को न जानते हुए, उनके वध द्वारा विजय प्राप्त करेंगे, तथा वह विजय स्वयं ही अधर्मपूर्ण होगी, मुझे तो ऐसा प्रतीत होता है कि उनके द्वारा मारा जाना ही वास्तव में बेहतर मार्ग है। यह कहकर, अर्जुन, अत्यन्त विनम्र होकर, भगवान् के चरण-कमलों के पास जाकर कहते हैं  मुझे बताइये, आपके शरणागत शिष्य को, जो वास्तव में मेरे लिये कल्याणकारी है, जैसा आपने निश्चित किया हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कार्पण्य...' इत्यादि पर  'दोनों सेनाओं के बीच' इत्यादि शब्दों द्वारा, यह सूचित किया गया है कि अर्जुन, संशय से अभिभूत होकर, केवल एक विशेष तर्क-रेखा द्वारा युद्ध से विरत नहीं हुए हैं; तथा ठीक इसी कारण वे कहते हैं 'मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ।' अतः उन्हें भगवान् द्वारा ज्ञान तथा अज्ञान दोनों के बीच फँसे हुए व्यक्ति के रूप में शिक्षा दी जा रही है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'न चैतत्...' से आरम्भ होने वाले तीन श्लोक एक प्रश्न प्रस्तुत करते हैं। उनका अर्थ स्वयं-स्पष्ट है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब गुरु के पास जाने की शिक्षा दी जाती है, क्योंकि संसार के दोषों को देखकर अत्यन्त विरक्त हुआ व्यक्ति ही, उचित रूप से गुरु के पास जाने पर, ज्ञान प्राप्त करने का अधिकारी होता है। जो अपनी थोड़ी-सी भी धन-हानि सहन नहीं कर सकता, वह संसार में 'कृपण' कहलाता है; उसी अर्थ में, जिन्होंने आत्मा को नहीं जाना, वास्तविक मानव-लक्ष्य प्राप्त नहीं किया, वे सब कृपण हैं -- जैसा शास्त्र कहता है  'जो इस अक्षर को जाने बिना इस लोक से चला जाता है, हे गार्गी, वह कृपण है।' उनकी स्थिति 'कार्पण्य' है, अनात्मा के साथ तादात्म्य से उत्पन्न अत्यधिक आसक्ति -- अतः इस जन्म में जो भी मेरे कुटुम्बी थे, उन्हें मारे जाते देखकर, मेरे लिये जीवन का क्या उपयोग? -- यह ममता-रूपी दोष मेरे ही क्षात्र स्वभाव को, जो युद्ध के प्रयत्न की ओर उन्मुख था, अभिभूत कर चुका है। इसी प्रकार, धर्म के विषय में मेरा मन भ्रमित है, कोई निश्चायक प्रमाण न पाकर  क्या इन कुटुम्बियों का वध धर्म है, अथवा उनकी रक्षा धर्म है? क्या पृथ्वी की रक्षा धर्म है, अथवा उचित रूप से वन में निवास करना धर्म है? -- ऐसे सन्देहों से व्याप्त। ऐसा होते हुए, मैं अब आपसे पूछता हूँ  मुझे वह बताइये जो मेरा निश्चित तथा पूर्ण कल्याण होगा, परम मानव-लक्ष्य। चूँकि मैं आपका शिष्य बन चुका हूँ, केवल मित्र नहीं -- अपने अल्प ज्ञान के कारण -- मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ, करुणावश, यह ग़लत मानकर मुझे उपेक्षित न करते हुए कि मैं शिक्षा के अयोग्य हूँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अतः, कृपणता के दोष से मेरा स्वभाव अभिभूत होकर -- इन्हें मारकर मैं कैसे जीऊँगा? -- वह कृपणता, तथा अपने ही कुल के विनाश से उत्पन्न दोष, इन दोनों से मेरा स्वभाव, जो शौर्य आदि से युक्त है, अभिभूत है; मैं, ऐसा होते हुए, आपसे पूछता हूँ। इसी प्रकार, धर्म के विषय में मेरा मन भ्रमित है  क्या युद्ध त्यागकर भिक्षा का सहारा लेना क्षत्रिय के लिये धर्म है अथवा अधर्म, यह सन्दिग्ध मन से, यही भाव है। अतः, मुझे वह बताइये जो मेरा निश्चित, उचित कल्याण होगा। इसके अतिरिक्त, मैं आपका शिष्य हूँ, शिक्षा के योग्य हूँ। अतः, मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ, मुझे सिखाइये।

Commentary by Sri Dhanpati:
संसार की निस्सारता जानकर, तथा इस लोक तथा परलोक के भोग के प्रति पूर्णतः विरक्त होकर, मोक्ष का इच्छुक व्यक्ति गुरु के पास जाता है -- वे यह दिखाते हैं, 'कार्पण्य...' में  आत्मा को न जानते हुए, कुटुम्बियों के वियोग को सहन नहीं कर पाना -- यही 'कार्पण्य', कृपणता, दीनता की स्थिति है; मेरा स्वभाव, मेरी आन्तरिक शक्ति, उस कृपणता के दोष से अभिभूत, दूषित है। अन्य कहते हैं  मेरा स्वभाव, जो शौर्य आदि से युक्त है, कृपणता के दोष से अभिभूत है; कुछ कहते हैं कि विशेष रूप से क्षात्र स्वभाव, जो युद्ध के प्रयत्न की ओर उन्मुख है। मेरा मन, धर्म के विषय में भ्रमित -- धर्म वह परमात्मा है जो सबका आधार है -- उसके विषय में पूर्णतः विवेकरहित, मैं आपसे पूछता हूँ। मैं क्या पूछता हूँ? वे कहते हैं  मुझे वह बताइये जो श्रुति, स्मृति, इतिहास तथा पुराण ग्रन्थों द्वारा वास्तविक कल्याण के रूप में निश्चित, नित्य तथा अद्वितीय आनन्द से युक्त, स्थापित हो। यह न सोचें कि यह इसलिये नहीं बताना चाहिये क्योंकि जो पुत्र अथवा शिष्य नहीं है उसे बताना निषिद्ध है; क्योंकि मैं शिष्यत्व से रहित नहीं हूँ -- मैं आपका शिष्य हूँ, शिक्षा के योग्य हूँ; मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'न चैतद्विद्मः' इत्यादि पर, वे 'च' शब्द द्वारा सूचित आशंका से पूर्व, अभिप्रेत तात्पर्य बताते हैं, 'एवम्...' में  यह संकेत दिया गया है कि आप, अपने कुटुम्बियों के विनाश से भयभीत होकर, वास्तव में अपनी ही निकटतम सन्तति -- धर्मराज, भीम, नकुल आदि -- के विनाश का कारण अपनी ही हिचकिचाहट से बन रहे हैं। 'विद्मः' आदि में प्रयुक्त बहुवचन रूप का अनुसरण करते हुए, वे 'अस्माकम्' (हमारे) कहते हैं  इस 'अस्माकम्' शब्द से, यह संकेत मिलता है कि भीष्म, द्रोण आदि, जिन्हें मारे जाने योग्य के रूप में निर्दिष्ट किया गया है, उनकी तुलना में सभी समान रूप से शिष्य हैं। श्लोक के पूर्वार्ध तथा उत्तरार्ध द्वारा, उनकी अपनी पसन्दीदा स्थितियों को दर्शाने वाली दो आशंकाएँ सूचित की गयी हैं। 'यद्वा' तथा 'यदि वा' शब्द समान अर्थ रखते हैं। 'यानेव...' इत्यादि का विग्रह यह है  वे ही लोग जिनके वध से हमारा अपना जीवन ही अवांछनीय हो जायेगा, वे स्वयं ही, हमें मारने की इच्छा से, अपने ही वध [हमारे द्वारा] के अनुरूप ढंग से वहाँ खड़े हैं। 'न जिजीविषामः' (हम जीना नहीं चाहते) द्वारा, वे उस मनःस्थिति को व्यक्त करते हैं, जो अनिर्णय में परिणत होकर, उनके प्रश्न का ही कारण है, 'इति मे प्रतिभाति' (इस प्रकार मुझे प्रतीत होता है) में। फिर वे शिष्य के उन गुणों को स्पष्ट करते हैं जो उसे उपदेश के योग्य बनाते हैं, जैसा 'यच्छ्रेयः' इत्यादि के परिणामी अर्थ से व्यक्त होता है, 'यन्मह्यम्...' में  'इति' शब्द एक निश्चित निष्कर्ष निकालने के प्रयोजन को पूरा करता है। क्योंकि शिष्य वह है जिसे उपदेश दिया जाना है; अतः वे कहते हैं, 'मैं आपका शिष्य हूँ; मुझे शिक्षा दीजिये।' यहाँ, उनका सहज स्वभाव धैर्य है; अथवा, कर्तव्य के विशेष विवरण के ज्ञान की कमी के कारण, अथवा अपने शोक को दूर करने के किसी साधन की कमी के कारण, अत्यधिक विनम्रता है। कुछ कहते हैं कि जो त्यागने योग्य है उसे न त्यागना ही यहाँ यह विनम्रता है; अन्य कहते हैं कि यह एक दयनीय, करुणा उत्पन्न करने वाली स्थिति में लीन होना है। कि उन्होंने 'भगवान् के चरण-कमलों के पास जाकर' -- यह स्वयं ही उनके शिष्य के रूप में, भगवान् के प्रति समर्पित होकर, स्थापित होने का फल है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार अपना विचार बताकर तथा उसकी दोषपूर्णता घोषित करके, तथा अब भगवान् की आज्ञा पर कार्य करने का संकल्प करते हुए, वे कहते हैं, 'कार्पण्यदोष...' में  कृपणता, यह भ्रान्त धारणा कि अपने कुटुम्बियों का वध अनुचित है, स्वयं ही एक दोष है; मेरा स्वभाव, क्षात्र शौर्य आदि, उस दोष से अभिभूत है; मैं, ऐसा होते हुए, आपसे पूछता हूँ। यह आपत्ति हो सकती है  जिसका स्वभाव ही अभिभूत, अक्षम हो गया है, उसके लिये प्रश्न करने का क्या उपयोग? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'धर्मसम्मूढचेताः' (धर्म के विषय में मेरा मन भ्रमित है)  मेरा मन, धर्म के ज्ञान के विषय में भ्रमित। क्या आप इन्हें मारने से प्रसन्न होंगे, अथवा इन्हें न मारने से, अथवा इन दोनों के बीच कुछ से, अथवा कुछ और से -- जो भी वास्तव में आपकी कृपा हो, वह मुझे निश्चित रूप से बताइये। मैं आपका शिष्य हूँ, केवल मित्र नहीं; अतः, धर्म जानने की इच्छा से, मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
पहले बताये गये सन्देह से युक्त होकर, वे अब पूछते हैं, 'कार्पण्य...' में  'कार्पण्य' का अर्थ है हृदय की तुच्छता, दीनता; 'स्वभावः' (स्वभाव) का वही स्वरूप है जो आगे 'शौर्य, तेज, धृति, दाक्ष्य' आदि के रूप में वर्णित किया जायेगा। शेष भाग स्वयं-स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अब मैं अपने कर्तव्य के विषय में भ्रमित हूँ तथा कृपण दुर्बलता के कारण अपना सन्तुलन पूर्णतः खो चुका हूँ। इस अवस्था में, मैं आपसे निश्चित रूप से यह बताने का अनुरोध करता हूँ कि मेरे लिये क्या सर्वोत्तम है। अब मैं आपका शिष्य हूँ, तथा आपको समर्पित आत्मा हूँ। कृपया मुझे शिक्षा दीजिये।

 प्रकृति की अपनी ही रीति से, भौतिक क्रियाकलापों की सम्पूर्ण व्यवस्था सभी के लिये उलझन का स्रोत है। प्रत्येक कदम पर उलझन है, अतः किसी सच्चे आध्यात्मिक गुरु के पास जाना उचित है जो जीवन के उद्देश्य की पूर्ति के लिये उचित मार्गदर्शन दे सके। समस्त वैदिक साहित्य हमें एक सच्चे आध्यात्मिक गुरु के पास जाने की सलाह देते हैं ताकि हम जीवन की उन उलझनों से मुक्त हो सकें, जो हमारी इच्छा के बिना ही उत्पन्न होती हैं।