Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् |
उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम्

Word Meanings:
प्रशान्तमनसं - शांत मन वाले
ह्येनं - इसको निश्चय ही
योगिनं - इस योगी को
सुखमुत्तमम् - उत्तम सुख
उपैति - प्राप्त होता है
शान्तरजसं - शांत रजोगुण वाले
ब्रह्मभूतमकल्मषम् - ब्रह्मरूप और निष्पाप

Life Application:
जैसे ही आपका मन शांत हो जाता है, आपकी भावनाएं शांत हो जाती हैं और आपका दिल पवित्रता में आ जाता है, तो परम शांति का अनुभव करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि जिसका मन भलीभांति शांत है, जिसका पाप नष्ट हो गया है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, ऐसे इस ब्रह्म-रूप हुए योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसका मन भलीभांति शांत है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप से रहित है और जो ब्रह्म-रूप हो गया है, ऐसे इस योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका अंतःकरण (मन) सर्वथा शांत व निश्चल हो गया है, जिसका रजोगुण (काम-क्रोध रूप विक्षेप) पूर्णतया शांत हो गया है, जो सर्व पाप-पुण्य के बंधनों से रहित हो गया है और जो जीवन्मुक्त होकर साक्षात् ब्रह्म-रूप बन गया है; ऐसे उत्तम योगी को आत्यन्तिक निरतिशय उत्तम आनन्द (सच्चिदानन्द) स्वतः प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिसका मन शांत है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप रहित है और जो ब्रह्मरूप हो गया है, ऐसे इस योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिसका मन शांत है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप रहित है और जो ब्रह्मरूप हो गया है, ऐसे इस योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसका मन भलीभांति शांत है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप से रहित है और जो ब्रह्म-रूप हो गया है, ऐसे इस योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिसका मन भलीभांति शांत है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप से रहित है और जो ब्रह्म-रूप हो गया है, ऐसे इस योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ब्रह्मभूतम्"—सर्वेश्वर विष्णु के परमानन्द रूप का ज्ञान प्राप्त करके जो विष्णु-सालोक्य व सायुज्य प्राप्त करता है, वही उत्तम सुख पाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "शान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्"—मन के उपराम होने, रजोगुण के दमन होने और अविद्या-दोष नष्ट होने पर साधक ब्रह्मभूत होकर अखण्ड निरतिशय सुख भोगता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि जिसका मन भलीभांति शांत है, जिसका पाप नष्ट हो गया है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, ऐसे इस ब्रह्म-रूप हुए योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "शान्तमनसम्"—जिसका मन सर्व अनात्म-विषयों से विरक्त होकर केवल आत्म-स्वरूप में स्थिर है, जिसके सर्व पाप क्षीण हो चुके हैं, वह आत्म-साक्षात्कार रूप उत्तम सुख पाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जिसका मन भलीभांति शांत हो गया है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप से रहित हो गया है और जो ब्रह्म-रूप बन गया है, ऐसे योगी को उत्तम आनन्द (उत्कृष्ट सुख) स्वतः प्राप्त होता है। इस प्रकार सदा आत्मा को परमात्मा में लगाता हुआ निष्पाप योगी परब्रह्म के स्पर्श-रूप अनन्त आनन्द को सुखपूर्वक भोगता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्। उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम्॥"—जिसका मन अत्यन्त निरुद्ध व प्रकृष्ट रूप से शांत (प्रशान्तमनसम्) हो गया है, जिसका रजोगुण (तथा तमोगुण, जिससे मोह व विक्षेप पैदा होते हैं) शांत हो गया है, जो सर्व क्लेश व पापों से रहित (अकल्मषम्) हो गया है, और जो जीवन्मुक्त अवस्था में "अहं ब्रह्मास्मि" इस साक्षात्कार से ब्रह्म-रूप (ब्रह्मभूतम्) हो गया है—ऐसे इस ध्यानयोगी को निरतिशय आत्यन्तिक उत्तम आनन्द (सुखमुत्तमम्) स्वतः प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: शान्तरजस्कता और अकल्मषता ही ब्रह्मभाव (भगवत्प्राप्ति) की अनिवार्य पूर्वापेक्षाएँ हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जब रजोगुण-तमोगुण का नाश होकर हृदय विशुद्ध होता है, तब श्रीकृष्ण-रस रूपी उत्तम सुख स्वतः प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ब्रह्मभूतम्"—अविद्या की आत्यन्तिक निवृत्ति होकर स्वरूप-भूत अद्वैत-आनन्द का स्वतः अनुभव होना ही "सुखमुत्तमम्" है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिसका मन भलीभांति शांत है, जिसका रजोगुण शांत हो गया है, जो पाप से रहित है और जो ब्रह्म-रूप हो गया है, ऐसे इस योगी को उत्तम आनंद प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रशांतमनस्त्व, शांतरजस्त्व, अकल्मषत्व और ब्रह्मभूतत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व पापों से मुक्त होकर वासुदेव में स्थित योगी निरतिशय मोक्ष-आनन्द को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव पाप-रहित होकर भगवान् श्रीकृष्ण का साक्षात्कार करता है, तब उसे परम आनन्द मिलता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ब्रह्मभूतम्"—जीवभाव की निवृत्ति होकर सच्चिदानन्द ब्रह्मत्व की अभिव्यक्ति ही परम सुख है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिस योगी का मन मयि (मुझमें) स्थिर रहता है, वह सर्वोच्च सुख की सिद्ध्यवस्था प्राप्त करता है। वह रजोगुण से परे हो जाता है, वह भगवान् के साथ अपनी गुणात्मक एकता को समझता है और इस प्रकार अपने समस्त विगत कर्मों के फलों से मुक्त हो जाता है।