Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत |
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि

Word Meanings:
देही - जीवात्मा
नित्यम् - हमेशा
अवध्यः - अविनाशी
अयम् - यह
देहे - शरीर में
सर्वस्य - सबमें से
भारत - हे भरत!
तस्मात् - इसलिए
सर्वाणि - सब
भूतानि - जीव
न - नहीं
त्वम् - तू
शोचितुम् - शोक करना
अर्हसि - चाहिए.

Life Application:
अपने आप को याद दिलाएं कि प्रत्येक व्यक्ति के पास एक अविनाशी दिव्य चिंगारी है, जो सार्वभौमिक सम्मान और करुणा को प्रेरित करती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! यह देही आत्मा सबके शरीर में सदा ही अवध्य है, इसलिए समस्त प्राणियों के लिए तुम्हें शोक करना उचित नहीं।।

Commentary by Swami Sivananda:
यह, सबके शरीर में स्थित रहने वाला, हे अर्जुन, सदा ही अविनाशी है; अतः, तुम्हें किसी भी प्राणी के लिये शोक नहीं करना चाहिये।

टीका -- किसी भी प्राणी का शरीर नष्ट हो सकता है, परन्तु आत्मा का वध नहीं किया जा सकता। अतः तुम्हें भीष्म अथवा किसी अन्य के विषय में शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इन सेनाओं के विषय में चिन्तित न हो। मनुष्य के भीतर स्थित आत्मा अविनाशी है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सबके शरीर में स्थित सूक्ष्म आत्मतत्त्व अवध्य है अर्थात् इसका वध नहीं किया जा सकता। केवल देह का ही नाश होता है। इसलिए अर्जुन को उपदेश किया जाता है कि इस महा समर में युद्ध करने और शत्रु संहार करने में किसी भी प्राणी के लिए शोक करना सर्वथा अनुचित है। युद्ध में वह शत्रुओं का सामना करे। यह उपदेश देने के पूर्व भगवान् श्रीकृष्ण ने अत्यन्त युक्तियुक्त शैली में आत्मा की अनश्वरता और शरीरों के नश्वर स्वभाव को सिद्ध किया है। श्रीशंकराचार्य सही कहते हैं कि 11वें श्लोक से प्रारम्भ किये गये प्रकरण का यहाँ उपसंहार किया गया है।अब तक यह बताया गया कि पारमार्थिक सत्य की दृष्टि से शोक करने का कोई कारण नहीं है। न केवल पारमार्थिक दृष्टि से बल्कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भारत-वंशज! सबके शरीर में स्थित यह देही सदा ही अवध्य है। अतः तुम्हें सभी प्राणियों के लिये विलाप नहीं करना चाहिये।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन, शरीर में स्थित आत्मा नित्य और अविनाशी है। सभी शरीरों में स्थित आत्माओं के विषय में यही सत्य है। अतः तुम्हें किसी भी प्राणी के लिये शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भारत-वंशज, सबके शरीर में विद्यमान यह देही कभी भी नहीं मारा जा सकता। अतः तुम्हें इन सभी प्राणियों के लिये शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
एक और श्लोक का प्रारम्भ करते हैं -- 'अथ' इत्यादि से। अर्थात् आत्मा के दुर्ज्ञेय होने को दिखाने के बाद। वस्तुस्थिति की दृष्टि से शोक और मोह न करने योग्य होना ही इस प्रकरण का अर्थ है। शरीर के मारे जाने पर भी देही के वध्य न होने का फलितार्थ कहते हैं -- 'यस्मात्' इत्यादि से। हेतु-भाग का विभाजन करते हैं -- 'सर्वस्य' इत्यादि से। फलितार्थ को दिखाने वाले श्लोकार्ध की व्याख्या करते हैं -- 'तस्मात् भीष्मादीनि' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव अर्जुन! सबके देहमें यह देही नित्य ही अवध्य है। इसलिये सम्पूर्ण प्राणियोंके लिये अर्थात् किसी भी प्राणीके लिये तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

व्याख्या-- 'देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत'-- मनुष्य, देवता, पशु, पक्षी, कीट, पतंग आदि स्थावर-जङ्गम् सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीरोंमें यह देही नित्य अवध्य अर्थात् अविनाशी है।
   'अवध्यः'--  शब्दके दो अर्थ होते हैं (1) इसका वध नहीं करना चाहिये और (2) इसका वध हो ही नहीं सकता। जैसे गाय अवध्य है अर्थात् कभी किसी भी अवस्थामें गायको नहीं मारना चाहिये; क्योंकि गायको मारनेमें बड़ा भारी दोष है, पाप है। परन्तु 'देहीके विषयमें देहीका वध नहीं करना चाहिये'--ऐसी बात नहीं है, प्रत्युत इस देहीका वध (नाश) कभी किसी भी तरहसे हो ही नहीं सकता और कोई कर भी नहीं सकता--  'विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति'  (2। 17)।
     'तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि'-- इसलिये तुम्हें किसी भी प्राणीके लिये शोक नहीं करना चाहिये; क्योंकि इस देहीका विनाश कभी हो ही नहीं सकता और विनाशी देह क्षणमात्र भी स्थिर नहीं रहता।
यहाँ  'सर्वाणि भूतानि' पदोंमें बहुवचन देनेका आशय है कि कोई भी प्राणी बाकी न रहे अर्थात् किसी भी प्राणीके लिये शोक नहीं करना चाहिये।
शरीर विनाशी ही है; क्योंकि उसका स्वभाव ही नाशवान् है। वह प्रतिक्षण ही नष्ट हो रहा है। परन्तु जो अपना नित्य-स्वरूप है, उसका कभी नाश होता ही नहीं। अगर इस वास्तविकको जान लिया जाय तो फिर शोक होना सम्भव ही नहीं है।
 प्रकरण सम्बन्धी विशेष बात 
यहाँ ग्यारहवें श्लोकसे तीसवें श्लोकतकका जो प्रकरण है, यह विशेषरूपसे देही-देह, नित्य-अनित्य, सत्-असत्, अविनाशी-विनाशी--इन दोनोंके विवेकके लिये अर्थात् इन दोनोंको अलग-अलग बतानेके लिये ही है। कारण कि जबतक देही अलग है और 'देह अलग है'--यह विवेक नहीं होगा, तबतक कर्मयोग, ज्ञानयोग, भक्तियोग आदि कोई-सा भी योग अनुष्ठानमें नहीं आयेगा। इतना ही नहीं, स्वर्गादि लोकोंकी प्राप्तिके लिये भी देही-देहके भेदको समझना आवश्यक है। कारण कि देहसे अलग देही न हो, तो देहके मरनेपर स्वर्ग कौन जायगा? अतः जितने भी आस्तिक दार्शनिक हैं वे चाहे अद्वैतवादी हों, चाहे द्वैतवादी हों; किसी भी मतके क्यो न हों, सभी शरीरी-शरीरके भेदको मानते ही हैं। यहाँ भगवान् इसी भेदको स्पष्ट करना चाहते हैं।

इस प्रकरणमें भगवान्ने जो बात कही है, वह प्रायः सम्पूर्ण मनुष्योंके अनुभवकी बात है। जैसे, देह बदलता है और देही नहीं बदलता। अगर यह देही बदलता तो देहके बदलनेको कौन जानता? पहले बाल्यावस्था थी, फिर जवानी आयी; कभी बीमारी आयी, कभी बीमारी चली गयी--इस तरह अवस्थाएँ तो बदलती रहती हैं पर इन सभी अवस्थाओंको जाननेवाला देही वही रहता है। अतः बदलनेवाला और न बदलनेवाला--ये दोनों कभी एक नहीं हो सकते। इसका सबको प्रत्यक्ष अनुभव है। इसलिये भगवान्ने इस प्रकरणमें आत्मा-अनात्मा, ब्रह्म-जीव, प्रकृति-पुरुष, जड-चेतन, माया-अविद्या आदि दार्शनिक शब्दोंका प्रयोग नहीं किया है  (टिप्पणी प0 71.1) । कारण कि लोगोंने दार्शनिक बातें केवल सीखनेके लिये मान रखी हैं, उन बातोंको केवल पढ़ाईका विषय मान रखा है। इसको दृष्टिमें रखकर भगवान्ने इस प्रकरणमें दार्शनिक शब्दोंका प्रयोग न करके देह-देही शरीर-शरीरी, असत्-सत् विनाशी-अविनाशी शब्दोंका ही प्रयोग किया है। जो इन दोनोंके भेदको ठीक-ठीक जान लेता है ,उसको कभी किञ्चिन्मात्र भी शोक नहीं हो सकता। जो केवल दार्शनिक बातें सीख लेते हैं, उनका शोक दूर नहीं होता।
एक छहों दर्शनोंकी पढ़ाई करना होता है और एक अनुभव करना होता है। ये दोनों बातें अलग-अलग हैं और इनमें बड़ा भारी अन्तर है। पढ़ाईमें ब्रह्म, ईश्वर, जीव, प्रकृति और संसार ये सभी ज्ञानके विषय होते हैं अर्थात्

पढ़ाई करनेवाला तो ज्ञाता होता है और ब्रह्म, ईश्वर आदि इ न्द्रियों और अन्तःकरणके विषय होते हैं। पढ़ाई करनेवाला तो जानकारी बढ़ाना चाहता है, विद्याका संग्रह करना चाहता है, पर जो साधक मुमुक्षु जिज्ञासु और भक्त होता है, वह अनुभव करना चाहता है, अर्थात् प्रकृति और संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद करके और अपने-आपको जानकर ब्रह्मके साथ अभिन्नताका अनुभव करना चाहता है, ईश्वरके शरण होना चाहता है।

 सम्बन्ध -- अर्जुनके मनमें कुटुम्बियोंके मरनेका शोक था और गुरुजनोंको मारनेके पापका भय था अर्थात् यहाँ कुटुम्बियोंका वियोग हो जायेगा तो उनके अभावमें दुःख पाना पड़ेगा यह शोक था और परलोकमें पापके कारण नरक आदिका दुःख भोगना पड़ेगा यह भय था। अतः भगवान्ने अर्जुनका शोक दूर करनेके लिये ग्यारहवेंसे तीसवें श्लोकतकका प्रकरण कहा और अब अर्जुनका भय दूर करनेके लिये क्षात्रधर्मविषयक आगेका प्रकरण आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
देवता आदि सभी के शरीर में स्थित यह आत्मा, शरीर के मारे जाने पर भी, नित्य अवध्य ही मानना चाहिये। अतः देवताओं से लेकर स्थावर तक सभी प्राणी, विषम आकार वाले होते हुए भी, उपर्युक्त स्वभाव के अनुसार स्वरूपतः समान और नित्य हैं। विषमता और अनित्यता तो केवल देह में ही है। अतः देवता आदि सभी प्राणियों के लिये तुम्हें शोक करना उचित नहीं है, केवल भीष्म आदि के लिये ही नहीं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'देही' इत्यादि। इन्हीं आधारों पर आत्मा की पूर्ण नाश-रहितता (सिद्ध होती है)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब यहाँ प्रकरणके विषयका उपसंहार करते हुए कहते हैं    यह जीवात्मा सर्वव्यापी होनेके कारण सबके स्थावरजंगम आदि शरीरोंमें स्थित है तो भी अवयवरहित और नित्य होनेके कारण सदा  सब अवस्थाओंमें अवश्य ही है।  जिससे कि सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीरोंका नाश किये जानेपर भी इस आत्माका नाश नहीं किया जा सकता इसलिये भीष्मादि सब प्राणियोंके उद्देश्यसे तुझे शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
चूँकि यह देही अर्थात् आत्मा, जीव, अनेक प्रकार के सबके शरीर में नित्य अवध्य ही है, अतः तुम्हें सभी प्राणियों के लिये शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब सभी प्राणियों में समान रूप से व्याप्त भ्रम को दूर करने के साधन का उपसंहार करते हैं -- सभी प्राणियों का शरीर मारे जाने पर भी, यह देही अर्थात् लिंग-देह की उपाधि वाला आत्मा वध्य नहीं होता। 'नित्यम्' का अर्थ है नियत। इसलिये स्थूल और सूक्ष्म सभी प्राणियों को, भीष्म आदि के भाव को प्राप्त हुए, लक्षित करके भी तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये। स्थूल देह की अशोच्यता उसके अपरिहार्य होने के कारण है, और सूक्ष्म देह की अशोच्यता आत्मा के समान ही अवध्य होने के कारण है। न स्थूल देह की, न सूक्ष्म देह की, न आत्मा की -- किसी की भी शोच्यता युक्तिसंगत नहीं है, यही भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार, दुर्बोध आत्मतत्त्व का संक्षेप में उपदेश देते हुए, अशोच्यता का उपसंहार करते हैं -- 'देही' इत्यादि से।

Commentary by Sri Dhanpati:
उपसंहार करते हैं -- 'देही' इत्यादि से। देही अर्थात् आत्मा, देह के मारे जाने पर भी, सभी प्राणी -- भीष्म आदि -- और देह, भरत आदि के देह की भाँति अनित्य ही हैं। अतः उनके उद्देश्य से भी तुम्हें शोक करना उचित नहीं है, यह 'भारत' इस सम्बोधन से ध्वनित होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
जैसे देवता आदि से लेकर स्थावर तक के प्राणियों में देह के अंश में जाति, गुण, देश, काल के अनुसार दुर्भेद्यता और सुभेद्यता की विषमता पायी जाती है, वैसे ही देही में भी सुख-दुःख आदि की विषमता दिखायी देती है। 'देवादि' शब्द देवत्व आदि विशिष्ट आत्मा तक को इंगित करते हैं। इस प्रकार नित्यत्व-अनित्यत्व आदि लक्षणों में भी विषमता की सम्भावना हो सकती है, इस शंका का निराकरण करने के लिये कहते हैं -- 'देही' इत्यादि से। 'वध्यमानेऽपि' यह पद सामर्थ्य से लाया गया है, जैसे 'हन्यमाने शरीरे' (2।20) में। अन्यथा 'देहे सर्वस्य' कहना निरर्थक हो जायेगा, क्योंकि 'देही' कहने मात्र से ही देह में स्थित होना सिद्ध हो जाता है। यहाँ 'भूत' शब्द क्षेत्रज्ञ (आत्मा) तक को इंगित करता है। 'सर्वाणि' आदि से सूचित शंका का हेतु 'विषमाकाराणि अपि' कहकर पुनः कहा गया है -- अर्थात् देवता आदि के भेद से और उनसे उत्पन्न सुख आदि के भेद से। 'उक्तेन स्वभावेन' का अर्थ है पूर्व-कथित सूक्ष्मत्व और अच्छेद्यत्व आदि के द्वारा। 'नित्यानि च' का अर्थ है कि नित्यत्व-अनित्यत्व की विषमता की शंका नहीं करनी चाहिये। 'देहगतं तु वैषम्यम्' -- देह में स्थित देवता आदि की भिन्न-भिन्न व्यवस्था ही यहाँ विषमता है; सुख आदि की विषमता तो आत्मा में भी उन-उन देह की उपाधि से उत्पन्न धर्म-भूत ज्ञान की विशेष अवस्थाओं की न्यूनाधिकता के रूप में होती है। चेतन तत्त्वों को देह आदि शब्दों से कहना केवल शरीर की अपृथक्-सिद्धि पर आधारित है, यही भाव है। प्रकरण की संगति दिखाने के लिये 'सर्वाणि' शब्द का व्यवच्छेद्य कहते हैं -- 'केवल भीष्म आदि के लिये ही नहीं'। इस प्रकार, 'अशोच्यान् अन्वशोचस्त्वम्' (2।11) आदि से आरम्भ करके, तुम्हें शोक करना उचित नहीं है, इस विषय का उपसंहार यहाँ किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
पूर्वोक्त विषय का उपसंहार करते हुए शोक के अभाव का उपदेश देते हैं -- 'देही' इत्यादि से। देही सबके शरीर में अवध्य है। अतः सभी प्राणी शरीर धारण करते हैं, परन्तु देही (आत्मा) कभी जन्म नहीं लेता -- इसलिये तुम्हें शोक करना उचित नहीं है। 'भारत' इस सम्बोधन से यह ज्ञात होता है कि तुम्हारा शोक अज्ञान से उत्पन्न है।

Commentary by Sri Neelkanth:
प्रकृत विषय का उपसंहार करते हैं -- 'देही' इत्यादि से। 'ये सब दीन, अल्प-बल वाले, बलवान् मुझसे कैसे मारे जायेंगे? इनके बिना इनके पुत्र आदि कैसे जीवित रहेंगे? अथवा मैं भीष्म आदि गुरुजनों के बिना कैसे जीवित रहूँगा?' -- इस प्रकार तुम्हें शोक करना उचित नहीं है, यही अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतवंशी, जो शरीर के भीतर वास करता है, वह कभी नहीं मारा जा सकता। अतः तुम्हें किसी भी जीव के लिये शोक करने की आवश्यकता नहीं है।

भगवान् अब अविनाशी आत्मा के विषय में उपदेश के इस अध्याय का उपसंहार करते हैं। अमर आत्मा का विभिन्न प्रकार से वर्णन करते हुए, भगवान् कृष्ण यह स्थापित करते हैं कि आत्मा अमर है और शरीर अस्थायी है। अतः अर्जुन को, एक क्षत्रिय के रूप में, इस भय से अपना कर्तव्य नहीं त्यागना चाहिये कि युद्ध में उसके पितामह और गुरु -- भीष्म और द्रोण -- मारे जायेंगे। श्री कृष्ण के प्रामाण्य के आधार पर, यह विश्वास करना चाहिये कि भौतिक शरीर से भिन्न आत्मा नामक कुछ है, न कि यह कि आत्मा जैसा कुछ है ही नहीं, अथवा रासायनिक तत्त्वों की अन्तःक्रिया से किसी भौतिक परिपक्वता की एक विशेष अवस्था में जीवन-लक्षण उत्पन्न होते हैं। यद्यपि आत्मा अमर है, हिंसा को प्रोत्साहित नहीं किया जाता, परन्तु युद्ध के समय, जब वास्तविक आवश्यकता हो, तो इसे हतोत्साहित भी नहीं किया जाता। उस आवश्यकता को भगवान् की स्वीकृति के आधार पर ही न्यायसंगत ठहराया जाना चाहिये, मनमाने ढंग से नहीं।