Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः |
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्

Word Meanings:
यान्ति - जाते हैं
देवव्रता - देवताओं के पूजक
देवान्पितॄन्यान्ति - देवताओं को; पितरों को जाते हैं
पितृव्रताः - पितरों के पूजक
भूतानि - भूतों को
यान्ति - जाते हैं
भूतेज्या - भूतों के पूजक
यान्ति - प्राप्त होते हैं
मद्याजिनोऽपि - मेरे पूजक भी
माम् - मुझको

Life Application:
जान लें कि देवताओं को पूजने वाले देवताओं के पास जाते हैं, पितरों को पूजने वाले पितरों के पास, लेकिन भगवान के भक्त सीधे भगवान के पास आते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
देवताओं की पूजा करने वाले देवताओं को प्राप्त होते हैं, पितरों को पूजने वाले पितरों को प्राप्त होते हैं, भूतों को पूजने वाले भूतों (प्रेतों) को प्राप्त होते हैं और मेरा पूजन करने वाले भक्त मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
देवों के पूजक देवों को प्राप्त होते हैं, पितरों के पूजक पितरों को प्राप्त होते हैं, भूतों के पूजक भूतों को प्राप्त होते हैं और मेरे पूजक मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
देवों के उपासक देवलोकों को जाते हैं, पितरों के पूजक पितृलोक को प्राप्त होते हैं, भूतों के उपासक भूतलोकों को पाते हैं; परंतु मेरे अनन्य भक्त साक्षात् मुझे (परम पद) प्राप्त करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
देवताओं के पूजक देवों को, पितरों के पूजक पितरों को, भूतों के पूजक भूतों को प्राप्त होते हैं; और भगवान् के पूजक भगवान् को ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
देवव्रत देवों को, पितृव्रत पितरों को, भूतइज्या भूतों को पाते हैं; और मेरे पूजक मुझे ही पाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
देवताओं के पूजक देवों को प्राप्त होते हैं, पितरों के पूजक पितरों को प्राप्त होते हैं, भूतों के पूजक भूतों को प्राप्त होते हैं और मेरे पूजक मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
देवताओं के पूजक देवों को प्राप्त होते हैं, पितरों के पूजक पितरों को प्राप्त होते हैं, भूतों के पूजक भूतों को प्राप्त होते हैं और मेरे पूजक मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यान्ति देवव्रता देवान्"—संकल्प की भिन्नता से गति भिन्न होती है; देवताओं को स्वतंत्र मानकर पूजने वाले देवलोक में अल्प भोग पाते हैं, पर भगवान् विष्णु के निष्काम भक्त परमानन्द रूप मोक्ष पाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: संकल्प के अनुसार फल मिलता है; देव-पितृ-भूत पूजक अपने-अपने उपास्य लोकों को प्राप्त होते हैं, जबकि भगवान् के अनन्य उपासक अक्षयामृत परब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
देवताओं के पूजक देवों को प्राप्त होते हैं, पितरों के पूजक पितरों को प्राप्त होते हैं, भूतों के पूजक भूतों को प्राप्त होते हैं और मेरे पूजक मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: जिसका जैसा नियम व संकल्प (व्रत) होगा, वह वैसा ही फल पायेगा; देव-पितृ-भूत पूजक विनाशशील लोकों को जाते हैं, किंतु भगवान् के अनन्य पूजक नित्य भगवद्धाम को पाते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: श्रद्धापूर्वक अन्य देवताओं का यजन करने वाले भक्त भी अज्ञानवश मेरा ही यजन करते हैं; किंतु अविधिपूर्वक यजन करने के कारण वे मुझे तत्त्व से न जानकर देव-पित्रि-भूत लोकों को प्राप्त होते हैं, जबकि मेरे निष्काम अनन्य भक्त केवल मुझे ही प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यान्ति देवव्रता देवान् पितॄन्यान्ति पितृव्रताः"—जो देवव्रती हैं वे देवलोक जाते हैं, जो श्राद्धादि पितृव्रती हैं वे पितृलोक जाते हैं, जो विनायकादि भूतपूजक हैं वे भूतलोक पाते हैं; और "मद्याजिनोऽपि यान्ति माम्"—जो मुझ वासुदेव परमेश्वर के पूजक हैं वे केवल मुझे ही प्राप्त होकर पुनः संसार में नहीं लौटते।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "मद्याजिनोऽपि यान्ति माम्"—केवल विष्णु-यजन का फल ही शाश्वत मोक्ष है; अन्य देवों के पूजकों का फल नश्वर है, जिससे भगवद्-भक्ति का सर्वोत्कृष्टत्व प्रकट होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जैसा जिसका भाव और आश्रय होगा, वैसा ही उसको फल प्राप्त होगा; भगवद्-भक्त साक्षात् श्रीकृष्ण के नित्य निकुंज-धाम को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: उपासकों की जैसी भावना होगी, वैसा ही फल मिलेगा; देव-पितृ-भूत पूजक परिच्छिन्न लोकों में जाते हैं, पर वासुदेव-पूजक अपरिच्छिन्न मोक्ष प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: देवताओं के पूजक देवों को, पितरों के पूजक पितरों को, भूतों के पूजक भूतों को प्राप्त होते हैं; और मेरे पूजक मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: उपासना के अनुसार फल-वैविध्य का निरूपण है; परमेश्वर का अनन्य यजन करने वाले निष्काम भक्त ही नित्य अमर पद (मोक्ष) को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: उपास्य की भिन्नता से गन्तव्य लोक भिन्न होता है; सर्वेश्वर विष्णु के अनन्य पूजक ही परम पद वैकुण्ठ को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: देव-पितृ-भूत पूजक उन-उन अनित्य लोकों में जाते हैं, पर मेरा अनन्य भक्त साक्षात् मुझे प्राप्त होकर परम सुख पाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: उपासना के अनुरूप ही गति प्राप्त होती है; जो सर्वव्यापक परमात्मा को पूजते हैं, वे अमृत मोक्ष पद को प्राप्त होते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो देवताओं की पूजा करते हैं, वे देवताओं के बीच जन्म लेते हैं; जो पितरों को पूजते हैं, वे पितरों के पास जाते हैं; जो भूत-प्रेतों की पूजा करते हैं, वे उन्हीं के बीच जन्म लेते हैं; और जो मेरी पूजा करते हैं, वे मेरे साथ रहते हैं।