Speaker: अर्जुन

Slok:
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः |
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः

Word Meanings:
अधर्म | अभिभवात् - अधर्म के प्रसार से
कृष्ण - हे कृष्ण!
प्रदुष्यन्ति - भ्रष्ट हो जाओ
कुलस्त्रियः - परिवार की महिलाएं
स्त्रीषु - महिलाओं में
दुष्टासु - भ्रष्ट
वार्ष्णेय - हे वृष्णि के वंशज!
जायते - उठता है
वर्णसङ्करः - वंशावली का भ्रम

Life Application:
भावी पीढ़ियों के लिए सद्भाव और नैतिक स्पष्टता बनाए रखने के लिए अपने घर में अखंडता और सम्मान बनाए रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कृष्ण ! पाप के अधिक बढ़ जाने से कुल की स्त्रियां दूषित हो जाती हैं,  और हे वार्ष्णेय ! स्त्रियों के दूषित होने पर वर्णसंकर उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
अधर्म के प्रबल होने से, हे कृष्ण, कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं; और स्त्रियों के दूषित होने पर, हे वार्ष्णेय (वृष्णिवंशी), वर्णसंकर उत्पन्न होता है।

अधर्माभिभवात् अधर्म के प्रबल होने से, कृष्ण हे कृष्ण, प्रदुष्यन्ति दूषित हो जाती हैं, कुलस्त्रियः कुल की स्त्रियाँ, स्त्रीषु स्त्रियों के, दुष्टासु दूषित होने पर, वार्ष्णेय हे वार्ष्णेय, जायते उत्पन्न होता है, वर्णसंकरः वर्णसंकर।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब अधर्म फैलता है, तब घर की स्त्रियाँ भटकने लगती हैं; जब वे अपनी पवित्रता खो देती हैं, तो कुल में मिश्रण (वर्णसंकर) उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन अपने पूर्वकथित तर्क को आगे बढ़ाते हुए कहता है कि अधर्म के बढ़ने पर समाज में धीरधीरे नैतिकता का पतन हो जायेगा और वर्णसंकर जातियाँ उत्पन्न होंगी।वर्ण एक ऐसा शब्द है जिसका अर्थ विकृत हो जाने से वह आज के शिक्षित लोगों की तीखी आलोचना का विषय बन गया है। उनकी आलोचना उचित है यदि उसका विकृत अर्थ स्वीकृत हो। परन्तु आज वर्ण के नाम पर देश में जो कुछ होते हुये हम देख रहे हैं वह हिन्दू जीवन पद्धति का पतित रूप है। प्राचीन काल में वर्ण विभाग का आधार समाज के व्यक्तियों की मानसिक व बौद्धिक क्षमता और पक्वता होती थी।बुद्धिमान तथा अध्ययन अध्यापन एवं अनुसंधान में रुचि रखने वाले लोग ब्राह्मण कहलाते थे क्षत्रिय वे थे जिनमें राजनीति द्वारा राष्ट्र का नेतृत्व करने की सार्मथ्य थी और जो अपने ऊपर इस कार्य का उत्तरदायित्व लेते थे कि राष्ट्र को आन्तरिक और बाह्य आक्रमणों से बचाकर राष्ट्र में शांति और समृद्धि लायें। कृषि और वाणिज्य के द्वारा समाज सेवा करने वालों को वैश्य कहते थे। वे लोग जो उपयुक्त कर्मों में से कोई भी कर्म नहीं कर सकते थे शूद्र कहे जाते थे। उनका कर्तव्य सेवा और श्रम करना था। हमारे आज के समाजसेवक और अधिकारी वर्ग कृषक और औद्योगिक कार्यकर्त्ता आदि सभी उपर्युक्त वर्ण व्यवस्था में आ जाते हैं।वर्णव्यवस्था को जब हम उसके व्यापक अर्थ में समझते हैं तब हमें आज भी वह अनेक संगठनों के रूप में दिखाई देती है। अत वर्णसंकर के विरोध का अर्थ इतना ही है कि एक विद्युत अभियन्ता शल्यकक्ष में चिकित्सक का काम करता हुआ समाज को खतरा सिद्ध होगा तो किसी चिकित्सक को जल विद्युत योजना का प्रशासनिक एवं योजना अधिकारी नियुक्त करने पर समाज की हानि होगीसमाज में नैतिक पतन होने पर अनियन्त्रित वासनाओं में डूबे युवक और युवतियाँ स्वच्छन्दता से परस्पर मिलते हैं। कामना के वश में वे सामाजिक और सांस्कृतिक विकास का किंचित भी विचार नहीं करते। इसलिये अर्जुन को भय है कि वर्णसंकर के कारण समाज और संस्कृति का पतन होगा।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अधर्म के प्रभुत्व के कारण, हे कृष्ण, कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं; स्त्रियों के दूषित होने पर, हे वृष्णिवंशी, वर्णसंकर उत्पन्न होता है;

Commentary by Swami Adidevananda:
जब अराजकता प्रबल होती है, हे कृष्ण, कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं; स्त्रियों के दूषित होने पर, वर्णों का मिश्रण उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कृष्ण, जब दुराचार प्रबल हो जाता है, कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं। हे वृष्णिवंशी, स्त्रियों के दूषित होने पर, इसका परिणाम वर्णों का सम्मिश्रण होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
वे वर्णसंकर से उत्पन्न होने वाले चरम दोष को दिखाते हैं, 'संकर...' में। फिर वे कुल के नाश से उत्पन्न एक और दोष जोड़ते हैं, 'पतन्ति...' में। वे यह कारण बताते हैं कि कुल का नाश करने वालों के पूर्वज नरकगामी क्यों होते हैं, 'लुप्त...' में  पुत्रों तथा अन्य वंशजों के अभाव में, जो ये अनुष्ठान करते, उन्हें पिण्ड तथा जल के अर्पण बन्द हो जाते हैं -- ऐसे पूर्वज अभिप्रेत हैं। और चूँकि प्रेत-अवस्था से मुक्ति का कोई कारण शेष नहीं रहता, अतः उनके लिये नरक में गिरना अनिवार्य हो जाता है, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कृष्ण! अधर्म के अधिक बढ़ जाने से कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं; (और) हे वार्ष्णेय! स्त्रियों के दूषित होने पर वर्णसंकर पैदा हो जाते हैं।

व्याख्या--'अधर्माभिभवात्कृष्ण ।।. प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः'-- धर्मका पालन करनेसे अन्तःकरण शुद्ध हो जाता है। अन्तःकरण शुद्ध होनेसे बुद्धि सात्त्विकी बन जाती है। सात्त्विकी बुद्धिमें क्या करना चाहिये और क्या नहीं करना चाहिये इसका विवेक जाग्रत् रहता है। परन्तु जब कुलमें अधर्म बढ़ जाता है तब आचरण अशुद्ध होने लगते हैं जिससे अन्तःकरण अशुद्ध हो जाता है। अन्तःकरण अशुद्ध होनेसे बुद्धि तामसी बन जाती है। बुद्धि तामसी होनेसे मनुष्य अकर्तव्यको कर्तव्य और कर्तव्यको अकर्तव्य मानने लग जाता है अर्थात् उसमें शास्त्रमर्यादासे उलटी बातें पैदा होने लग जाती हैं। इस विपरीत बुद्धिसे कुलकी स्त्रियाँ दूषित अर्थात् व्यभिचारिणी हो जाती हैं।'स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः'-- स्त्रियोंके दूषित होनेपर वर्णसंकर पैदा हो जाता है  (टिप्पणी प0 29) । पुरुष और स्त्री दोनों अलगअलग वर्णके होनेपर उनसे जो संतान पैदा होती है वह वर्णसंकर कहलाती है।अर्जुन यहाँ 'कृष्ण' सम्बोधन देकर यह कह रहे हैं कि आप सबको खींचनेवाले होनेसे 'कृष्ण' कहलाते हैं तो आप यह बतायें कि हमारे कुलको आप किस तरफ खींचेंगे अर्थात् किधर ले जायँगे
 'वार्ष्णेय' सम्बोधन देनेका भाव है कि आप वृष्णिवंशमें अवतार लेनेके कारण 'वार्ष्णेय' कहलाते हैं। परन्तु जब हमारे कुल(वंश) का नाश हो जायगा तब हमारे वंशज किस कुलके कहलायेंगे अतः कुलका नाश करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
सम्बन्ध यह है  कुल द्वारा उत्पन्न वर्णसंकर, कुल-नाशकों को केवल नरक की ओर ही ले जाता है। वे कहते हैं कि केवल कुल-नाशक ही नरक में नहीं गिरते, अपितु उनके पूर्वज भी, 'पतन्ति...' में। यहाँ 'हि' शब्द या तो 'निश्चय ही' अथवा 'क्योंकि' के अर्थ में है। पुत्रों तथा अन्य वंशजों के अभाव में, जो ये अनुष्ठान करते, उन्हें पिण्ड तथा जल का अर्पण बन्द हो जाता है -- सम्बन्ध यह है  कुल-नाशकों के पूर्वज, केवल नरक की ओर बँधे हुए, पतित होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'वे दूषित हो जाती हैं' -- यह एक शारीरिक दोष का वर्णन करने वाला कथन है।

Commentary by Sri Dhanpati:
फिर उससे क्या परिणाम होता है? इसका उत्तर वे देते हैं, 'अधर्म...' में  अधर्म के प्रबल होने, प्रचुर होने से, कुल की स्त्रियाँ पूर्णतः दूषित हो जाती हैं, अर्थात् व्यभिचारिणी हो जाती हैं। कुछ कहते हैं कि स्त्रियों का दूषित होना केवल अपने ही पतित पतियों के, जिन्होंने कुल का नाश किया, संसर्ग से ही उत्पन्न होता है, जैसा स्मृति कहती है  'महापाप से दूषित व्यक्ति से सम्बद्ध स्त्री को, जब तक शुद्धि न हो, संदेह की दृष्टि से देखा जाना चाहिये'। और उनके दूषित होने से क्या परिणाम होता है, वे उत्तर देते हैं, 'स्त्रीषु...' में  स्त्रियों के दूषित होने पर वर्णसंकर उत्पन्न होता है। यह संकेत देते हुए कि आप ही हमें युद्ध से, इस समस्त अनर्थकारी अधर्म के स्रोत से, दूर खींचें, न कि हमें इसमें प्रवृत्त करें, वे उन्हें 'कृष्ण' कहकर सम्बोधित करते हैं। 'वार्ष्णेय' कहकर सम्बोधित करते हुए -- हे वृष्णि-वंश में जन्मे -- वे संकेत देते हैं, यह सुझाव देते हुए  आप, जो कुल की मर्यादा को जानते हैं, यह क्यों नहीं समझते? और जानते हुए भी, आप उदासीन क्यों बने रहते हैं?

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'वे दूषित हो जाती हैं' -- यह एक शारीरिक दोष का वर्णन करने वाला कथन है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इससे भी, इसके बाद कोई भी भक्त उत्पन्न नहीं होगा -- वे यह कहते हैं, 'अधर्माभिभवात्...' में  अधर्म से अभिभूत होकर, अधर्म से व्याप्त कुल की स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं -- अर्थात्, व्यभिचार जैसे दोषों से कलंकित हो जाती हैं, यही भाव है। एक बार स्त्रियाँ इस प्रकार दूषित हो जायें, तो वर्णसंकर उत्पन्न होता है। 'वार्ष्णेय' सम्बोधन से, वे यह सूचित करते हैं  ऐसी स्थिति कुलीन वंश में जन्मे लोगों के लिये अनुचित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  तो फिर यह कैसे कहा जाता है कि जब जमदग्नि-पुत्र परशुराम ने क्षत्रियों का वध किया, तो उनकी विधवा स्त्रियों ने बार-बार ब्राह्मणों द्वारा पुत्र उत्पन्न किये? अथवा धृतराष्ट्र आदि स्वयं मिश्रित जन्म के क्यों नहीं हुए? इसकी आशंका करते हुए, वे उत्तर देते हैं, 'पतन्ति...' में। यहाँ 'हि' शब्द एक सुविदित वैदिक शिक्षा को सूचित करता है -- जैसा श्रुति में है  'अग्नि के लिये किसी अन्य से जन्मा कोई 'शेष' नहीं होता' -- अर्थात्, किसी अन्य से जन्मी सन्तान को 'शेष' अर्थात् वास्तविक निरन्तरता नहीं माना जाता। जैसा यास्क कहते हैं  'अन्य गर्भ की सन्तान को, विचार में भी, अपना पुत्र नहीं मानना चाहिये'। 'हम जो यज्ञ करते हैं' ('हम स्वयं ही यज्ञकर्ता हैं' के अर्थ में) इस शास्त्रीय कथन से, चूँकि पिता आदि की दृश्यमान उपस्थिति सदैव सन्देह के अधीन रहती है, अतः 'यह वास्तव में मेरा ही पिता है' यह निश्चय स्थापित करना कठिन है। एक मन्त्रवचन भी है  'मैं जो कुछ भी हूँ, उसी रूप में मैं यज्ञ करता हूँ', तथा एक व्याख्यात्मक वाक्य  'हम यह नहीं जानते -- क्या हम ब्राह्मण हैं, अथवा ब्राह्मण नहीं हैं'। अतः, चूँकि केवल बीज देने वाला ही, क्षेत्र का स्वामी नहीं, पिण्ड आदि प्राप्त करने का अधिकारी होता है, अतः पिण्ड-जल-क्रिया के लोप से पूर्वजों का पतन अनिवार्यतः होता है। जहाँ तक 'क्षेत्रज पुत्र' सम्बन्धी स्मृति का प्रश्न है, वह केवल इस लोक में वंश की स्थापना से सम्बन्धित है, तथा क्षेत्र-स्वामी को परलोक के लिये कोई भी लाभ नहीं देती, क्योंकि यह उपर्युक्त उद्धृत श्रुति के विरुद्ध होगा। और यह मिश्रण, यदि हमारे द्वारा ही उत्पन्न किया गया, तो निश्चय ही हमें भी इसी प्रकार पीड़ित करेगा, यही भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अवांछित सन्तति की वृद्धि निश्चय ही परिवार तथा उन दोनों के लिये नारकीय जीवन का कारण बनती है जो कुल-परम्परा का नाश करते हैं। ऐसे दूषित परिवारों के पूर्वज पतित हो जाते हैं, क्योंकि उन्हें अन्न-जल अर्पित करने की क्रियाएँ पूर्णतः रुक जाती हैं।

 सकाम कर्मों के नियमों तथा विधानों के अनुसार, परिवार के पूर्वजों को समय-समय पर अन्न तथा जल अर्पित करने की आवश्यकता होती है। यह अर्पण विष्णु की पूजा द्वारा किया जाता है, क्योंकि विष्णु को अर्पित अन्न के अवशेष खाने से व्यक्ति सभी प्रकार के पापपूर्ण कर्मफलों से मुक्त हो सकता है। कभी-कभी पूर्वज विभिन्न प्रकार के पापपूर्ण कर्मफलों से पीड़ित हो सकते हैं, तथा कभी-कभी उनमें से कुछ स्थूल भौतिक शरीर तक प्राप्त नहीं कर पाते तथा भूत-प्रेत के रूप में सूक्ष्म शरीरों में रहने के लिये बाध्य होते हैं। अतः, जब वंशजों द्वारा पूर्वजों को प्रसाद के अवशेष अर्पित किये जाते हैं, तो पूर्वज भूत-प्रेत योनि अथवा अन्य दुःखमय जीवन से मुक्त हो जाते हैं। पूर्वजों के प्रति ऐसी सहायता एक पारिवारिक परम्परा है, तथा जो भक्ति-जीवन में नहीं हैं, उन्हें ऐसे अनुष्ठान करने आवश्यक होते हैं। जो व्यक्ति भक्ति-जीवन में संलग्न है, उसे ऐसे कार्य करने की आवश्यकता नहीं होती। केवल भक्ति-सेवा करके ही, व्यक्ति सैकड़ों-हजारों पूर्वजों को सभी प्रकार के दुःखों से मुक्त कर सकता है। भागवत (11.5.41) में कहा गया है  'जिसने मुकुन्द, मुक्तिदाता, के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर ली है, सभी प्रकार के दायित्वों को त्यागकर, तथा पूर्ण गम्भीरता से इस मार्ग को अपना लिया है, उस पर देवताओं, ऋषियों, सामान्य जीवों, परिवारजनों, मानवजाति अथवा पूर्वजों के प्रति न तो कोई कर्तव्य है और न ही कोई दायित्व।' ऐसे दायित्व, भगवान् की भक्ति-सेवा करने से स्वतः ही पूर्ण हो जाते हैं।