Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते |
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः

Word Meanings:
नियतस्य - अनिवार्य
तु - सचमुच
संन्यासः - त्याग
कर्मणः - कार्रवाई का
न - नहीं
उपपद्यते - उचित है
मोहात् - भ्रम से
तस्य - उसी का
परित्यागः - परित्याग
तामसः - तामसिक
परिकीर्तितः - घोषित किया गया है.

Life Application:
निर्धारित कर्तव्य का त्याग उचित नहीं है; मोहवश कर्तव्य का परित्याग तामसिक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
नियत कर्म का त्याग उचित नहीं है; मोहवश उसका त्याग करना "तामस त्याग" कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
वास्तव में नियत (कर्तव्य) कर्म का परित्याग उचित नहीं है; मोहवश (अज्ञान के कारण) उसका त्याग करना तामस त्याग घोषित किया गया है।

नियतस्य -- नियत (कर्तव्य) कर्म का; तु -- वास्तव में; संन्यासः -- संन्यास (त्याग); कर्मणः -- कर्म का; न -- नहीं; उपपद्यते -- उचित है; मोहात् -- मोहवश (अज्ञान से); तस्य -- उसका; परित्यागः -- परित्याग; तामसः -- तामस; परिकीर्तितः -- कहा गया है। टिप्पणी -- नियत कर्म का त्याग उचित नहीं है क्योंकि अज्ञानी मनुष्य के लिए यह चित्त को पवित्र करने वाला होता है। यदि कोई मनुष्य उन कर्मों का त्याग करता है जिन्हें उसे कर्तव्य के रूप में करना चाहिए, तो ऐसा त्याग केवल अज्ञान (अंधकार) के गुण का ही हो सकता है। निर्धारित कर्तव्यों का परित्याग नहीं किया जाना चाहिए और यदि कोई ऐसा करता है, तो वह निश्चित रूप से अज्ञान से मोहित है। तमस् ही अज्ञान है। 'नियत' का अर्थ है अपने धर्म के अनुसार विहित। यह मानना कि कोई कर्तव्य अनिवार्य है और फिर उसका परित्याग कर देना, वास्तव में आत्म-विरोधी (व्याघातक) है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अनिवार्य (नियत) कर्मों का परित्याग करना उचित नहीं है; और यदि वे अज्ञानवश छोड़ दिए जाते हैं, तो यह पूर्ण रूप से अज्ञान का ही परिणाम है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
नियत अर्थात् कर्तव्य कर्मों का त्याग अत्यन्त निम्नस्तर का तामस त्याग माना गया है। नित्य और नैमित्तक कर्मों के सम्मिलित रूप को ही नियत कर्म कहते हैं। जब तक मनुष्य अपने समाज के एक सदस्य के रूप में जीवन यापन करता है? तब तक उसे वह समाज? सुरक्षा तथा उन्नति का लाभ भी प्रदान करता है। अत हिन्दू नीति के अनुसार? मनुष्य को अपने कर्तव्यों को त्यागने का कोई अधिकार नहीं है।यदि कोई व्यक्ति अज्ञानवश अपने नैतिक कर्तव्यों का त्याग करता है तब भी वह क्षम्य नहीं है। जैसे? संविधान के और भौतिक जगत् के प्राकृतिक नियमों के पालन के संबंध में नियम का अज्ञान क्षम्य नहीं माना जाता? वैसे ही आध्यात्मिक क्षेत्र में भी यही नियम लागू होता है। अज्ञान और अविवेक के कारण यदि कोई व्यक्ति अपने कर्तव्य पालन के द्वारा समाज सेवा नहीं करता है? तो उसका यह त्याग मूढ़ अर्थात् तामसिक त्याग है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इन कर्मों को भी आसक्ति और फलों का त्याग करके अवश्य किया जाना चाहिए -- हे कुन्तीपुत्र (पार्थ)! यह मेरा माना हुआ उत्तम मत है।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु नियत (अनिवार्य) कर्मों का परित्याग करना उचित नहीं है। मोह के कारण उनका त्याग किया जाना तामसिक कहा गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
नित्य अनिवार्य कर्मों (नियत कर्मों) का परित्याग करना न्यायसंगत नहीं है। मोहवश उनका त्याग करना तामस पर आधारित कहा गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
"नित्य कर्मों का अवश्य कर्तव्य होना कहा गया है" -- इस कथन का आश्रय लेकर, अपेक्षित अर्थ की पूर्ति करते हुए अगले श्लोक की अवतारणा करते हैं -- "तस्मात्" (इसलिए) इत्यादि से। यदि शंका हो कि कोई व्यक्ति नियत कर्म का भी त्याग करता हुआ देखा जाता है, तो इस पर कहते हैं -- "मोहात्" (मोह से) इत्यादि। यहाँ मोह का अर्थ अज्ञान है, अर्थात् कर्मों के पवित्र करने वाले स्वभाव का ज्ञान न होना। अज्ञानी पुरुष का नित्य कर्म का त्याग मोह के कारण होता है, इसे सिद्ध करते हैं -- "नियतं च" (नियत कर्म और...) इत्यादि से। यदि यह शंका हो कि नित्य कर्म का त्याग मोह के कारण होने पर भी वह तामस क्यों है? तो इसके उत्तर में कहते हैं -- "मोहश्च" (और मोह तम है) इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
नियत कर्मका तो त्याग करना उचित नहीं है। उसका मोहपूर्वक त्याग करना तामस कहा गया है।

व्याख्या --   [तीन तरहके त्यागका वर्णन भगवान् इसलिये करते हैं कि अर्जुन कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करना चाहते थे -- श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके (गीता 2। 5) अतः त्रिविध त्याग बताकर अर्जुनको चेत कराना था? और आगेके लिये मनुष्यमात्रको यह बताना था कि नियत कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करना भगवान्को मान्य (अभीष्ट) नहीं है। भगवान् तो सात्त्विक त्यागको ही वास्तवमें त्याग मानते हैं। सात्त्विक त्यागसे संसारके सम्बन्धका सर्वथा विच्छेद हो जाता है।दूसरी बात? सत्रहवें अध्यायमें भी भगवान् गुणोंके अनुसार श्रद्धा? आहार आदिके तीनतीन भेद कहकर आये हैं? इसलिये यहाँ भी अर्जुनद्वारा त्यागका तत्त्व पूछनेपर भगवान्ने त्यागके तीन भेद कहे हैं।]नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते --  पूर्वश्लोकमें भगवान्ने त्यागके विषयमें अपना जो निश्चित उत्तम मत बताया है? उससे यह तामस त्याग बिलकुल ही विपरीत है और सर्वथा निकृष्ट है? यह बतानेके लिये यहाँ तु पद आया है।नियत कर्मोंका त्याग करना कभी भी उचित नहीं है क्योंकि वे तो अवश्यकर्तव्य हैं। बलिवैश्वदेव आदि यज्ञ करना? कोई अतिथि आ जाय तो गृहस्थधर्मके अनुसार उसको अन्न? जल आदि देना? विशेष पर्वमें या श्राद्धतर्पणके दिन ब्राह्मणोंको भोजन कराना और दक्षिणा देना? अपने वर्णआश्रमके अनुसार प्रातः और सांयकालमें सन्ध्या करना आदि कर्मोंको न मानना और न करना ही नियत कर्मोंका त्याग है।मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः --  ऐसे नियत कर्मोंको मूढ़तासे अर्थात् बिना विवेकविचारके छोड़ देना तामस त्याग कहा जाता है। सत्सङ्ग? सभा? समिति आदिमें जाना आवश्यक था? पर आलस्यमें पड़े रहे? आराम करने लग गये अथवा सो गये घरमें मातापिता बीमार हैं? उनके लिये वैद्यको बुलाने या औषधि लानेके लिये जा रहे थे? रास्तेमें कहींपर लोग ताशचौपड़ आदि खेल रहे थे? उनको देखकर खुद भी खेलमें लग गये और वैद्यको बुलाना या ओषधि लाना भूल गये कोर्टमें मुकदमा चल रहा है? उसमें हाजिर होनेके समय हँसीदिल्लगी? खेलतमाशा आदिमें लग गये और समय बीत गया शरीरके लिये शौचस्नान आदि जो आवश्यक कर्तव्य हैं? उनको आलस्य और प्रमादके कारण छोड़ दिया -- यह सब तामस त्यागके उदाहरण हैं।विहित कर्म और नियत कर्ममें क्या अन्तर है शास्त्रोंने जिन कर्मोंको करनेकी आज्ञा दी है? वे सभी विहित कर्म कहलाते हैं। उन सम्पूर्ण विहित कर्मोंका पालन एक व्यक्ति कर ही नहीं सकता क्योंकि शास्त्रोंमें सम्पूर्ण वारों तथा तिथियोंके व्रतका विधान आता है। यदि एक ही मनुष्य सब वारोंमें या सब तिथियोंमें व्रत करेगा तो फिर वह भोजन कब करेगा इससे यह सिद्ध हुआ कि मनुष्यके लिये सभी विहित कर्म लागू नहीं होते। परन्तु उन विहित कर्मोंमें भी वर्ण? आश्रम और परिस्थितिके अनुसार जिसके लिये जो कर्तव्य आवश्यक होता है? उसके लिये वह नियत कर्म  कहलाता है। जैसे ब्राह्मण? क्षत्रिय? वैश्य और शूद्र -- चारों वार्णोंमें जिसजिस वर्णके लिये जीविका और शरीरनिर्वाहसम्बन्धी जितने भी नियम हैं? उसउस वर्णके लिये वे सभी नियत कर्म हैं।नियत कर्मोंका मोहपूर्वक त्याग करनेसे वह त्याग तामस हो जाता है तथा सुख और आरामके लिये त्याग,करनेसे वह त्याग राजस हो जाता है। सुखेच्छा? फलेच्छा तथा आसक्तिका त्याग करके नियत कर्मोंको करनेसे वह त्याग सात्त्विक हो जाता है। तात्पर्य यह है कि मोहमें उलझ जाना तामस पुरुषका स्वभाव है? सुखआराममें उलझ जाना राजस पुरुषका स्वभाव है और इन दोनोंसे रहित होकर सावधानीपूर्वक निष्कामभावसे कर्तव्यकर्म करना सात्त्विक पुरुषका स्वभाव है। इस सात्त्विक स्वभाव अथवा सात्त्विक त्यागसे ही कर्म और कर्मफलसे सम्बन्धविच्छेद होता है। राजस और तामस त्यागसे नहीं क्योंकि राजस और तामस त्याग वास्तवमें त्याग है ही नहीं।लोग सामान्य रीतिसे स्वरूपसे कर्मोंको छोड़ देनेको ही त्याग मानते हैं क्योंकि उन्हें प्रत्यक्षमें वही त्याग दीखता है। कौन व्यक्ति कौनसा काम किस भावसे कर रहा है? इसका उन्हें पता नहीं लगता। परन्तु भगवान् भीतरकी कामनाममताआसक्तिके त्यागको ही त्याग मानते हैं क्योंकि ये ही जन्ममरणके कारण हैं (गीता 13। 21)।यदि बाहरके त्यागको ही असली त्याग माना जाय तो सभी मरनेवालोंका कल्याण हो जाना चाहिये क्योंकि उनकी तो सम्पूर्ण वस्तुएँ छूट जाती हैं और तो क्या? अपना कहलानेवाला शरीर भी छूट जाता है और उनको वे वस्तुएँ प्रायः यादतक नहीं रहतीं अतः भीतरका त्याग ही असली त्याग है। भीतरका त्याग होनेसे बाहरसे वस्तुएँ अपने पास रहें या न रहें? मनुष्य उनसे बँधता नहीं।

Commentary by Sri Ramanuja:
नियत अर्थात् पंचमहायज्ञ आदि नित्य और नैमित्तिक कर्मों का संन्यास (परित्याग) उचित नहीं है; क्योंकि "निष्क्रिय रहने से तुम्हारी शरीर-यात्रा भी सिद्ध नहीं होगी" [गीता ३.८] इस कथन के अनुसार कर्म के बिना शरीर का निर्वाह भी असंभव है। यज्ञ के अवशिष्ट अन्न को ग्रहण करने से होने वाली शरीर-यात्रा ही सम्यक् ज्ञान की उत्पत्ति में सहायक होती है। इसके विपरीत, "वे पापी लोग तो पाप ही खाते हैं" [गीता ३.१३] इस कथन के अनुसार, जो भोजन यज्ञ का अवशिष्ट नहीं है वह पापरूप होता है, और ऐसा अन्न मन को पुष्ट कर उसमें विपरीत (भ्रांत) ज्ञान उत्पन्न करता है। क्योंकि श्रुति कहती है -- "हे सोम्य! मन अन्नमय है" [छान्दोग्य उपनिषद् ६.५.४], अर्थात् अन्न से ही मन तृप्त और पुष्ट होता है। तथा श्रुति का वचन है -- "आहार शुद्ध होने पर अन्तःकरण (सत्त्व) शुद्ध होता है, अन्तःकरण शुद्ध होने पर स्मृति स्थिर होती है, और स्मृति प्राप्त होने पर हृदय की समस्त ग्रंथियों से मुक्ति (मोक्ष) प्राप्त होती है" [छान्दोग्य उपनिषद् ७.२६.२]। इस प्रकार ब्रह्मसाक्षात्कार रूप ज्ञान आहार की शुद्धि पर ही निर्भर है, ऐसा श्रुतियों में वर्णित है। इसलिए महायज्ञ आदि नित्य और नैमित्तिक कर्म मृत्युपर्यंत ब्रह्मज्ञान की प्राप्ति के साधन के रूप में ही ग्रहण करने योग्य हैं, अतः उनका परित्याग करना सर्वथा अनुचित है।

इस प्रकार ज्ञान उत्पन्न करने वाले कर्मों को बंधनकारक समझने के मोह (भ्रम) के कारण उनका त्याग करना 'तामस' घोषित किया गया है। तमोमूलक त्याग ही तामस है। तमस् के कार्य रूप अज्ञान से उत्पन्न होने के कारण इस त्याग का मूल तमस् है। तमस् ही अज्ञान का मूल कारण है, जैसा कि कहा गया है -- "तमस् से प्रमाद, मोह और अज्ञान उत्पन्न होते हैं" [गीता १४.१७]। अज्ञान यथार्थ ज्ञान के विपरीत होने वाला भ्रांत ज्ञान है। जैसा कि आगे कहा जाएगा -- "हे पार्थ! जो बुद्धि तमस् से ढकी होने के कारण अधर्म को धर्म मानती है और सभी अर्थों को विपरीत देखती है, वह तामसी है" [गीता १८.३२]। अतः नित्य और नैमित्तिक आदि कर्मों का त्याग विपरीत ज्ञान पर ही आधारित है, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.4–18.11 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कहे गए गुणों (सत्त्व, रज, तम) के स्वभाव की विविधता के कारण, त्याग की क्रिया स्वयं एक निश्चित मानसिक वृत्ति के साथ की जाती है जो इन तीनों गुणों का ही रूपांतरण है। चूंकि यह उस व्यक्ति के स्वभाव को प्रतिबिंबित करती है जिसके पास वह मानसिक वृत्ति है, इसलिए वास्तविक (शुद्ध) त्याग वह है जो परब्रह्म के ज्ञाताओं द्वारा कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़कर तथा सिद्धि-असिद्धि आदि द्वंद्वों में समता रखकर राग-द्वेष से रहित होकर किया जाता है। इसीलिए भगवान् कहते हैं: "रजोगुण या तमोगुण से होने वाले त्याग के द्वारा त्याग के फल के साथ कोई संबंध प्राप्त नहीं होता है"। परन्तु सत्त्वगुण से होने वाले त्याग का फल शास्त्र के वास्तविक अर्थ (आज्ञा) के पालन के रूप में प्राप्त होता है। वास्तव में 'त्याग' शब्द का प्रयोग केवल उसी मुनि के संदर्भ में तर्कसंगत है जिसने समस्त गुणों के समूह के प्रति अपने मोह का परित्याग कर दिया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अतः आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारी मुमुक्षुके लिये --, विहित -- नित्यकर्मोंका संन्यास यानी परित्याग करना नहीं बन सकता? क्योंकि अज्ञानीके लिये नित्यकर्म शुद्धिके हेतु माने गये हैं। अतः मोहसे अज्ञानपूर्वक ( किया हुआ ) उन नित्यकर्मोंका परित्याग ( तामस कहा गया है )। नियत अवश्य कर्तव्यको कहते हैं? फिर उसका त्याग किया जाना अत्यन्त विरुद्ध है? अतः यह मोहनिमित्तक त्याग तामस कहा गया है। मोह ही तम है? यह प्रसिद्ध है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अन्य विद्वानों (कवियों) के मत का खंडन करते हैं -- "नियतस्य" इत्यादि से। वेदों के कामनापरक वचनों द्वारा नियंत्रित तथा शास्त्रीय नियमों से विहित कर्मों का स्वरूप से परित्याग कर देना चाहिए -- विद्वानों द्वारा कहा गया यह मत उचित नहीं है, क्योंकि ब्रह्मवादी वैदिक पुरुषों के लिए वेदोक्त नियमों का किसी भी अंश में त्याग करना स्वीकार्य नहीं है। यदि मोह अर्थात् तामसी अज्ञान के कारण उस वैदिक कर्म का त्याग किया जाता है, तो मोह रूपी कारण से होने के कारण वह त्याग तामस घोषित किया गया है; क्योंकि वह तमस् के कार्य रूप मोह से उत्पन्न होता है, जैसा कि कहा गया है -- "तमस् से प्रमाद और मोह उत्पन्न होते हैं" [गीता १४.१७]। साथ ही ऐसा त्याग प्रत्यवाय (पाप) को लाने वाला है -- यही यहाँ 'परित्याग' में 'परि' उपसर्ग का भाव है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार "यज्ञ, दान और तप रूप कर्म त्याज्य नहीं हैं" [१८.५] ऐसा अपना मत स्थापित किया गया। अब, "कर्म दोषयुक्त होने के कारण त्यागने योग्य हैं" [१८.३] इस दूसरे मत का पूर्ववर्णित त्याग के तीन प्रकारों की व्याख्या द्वारा खंडन आरम्भ करते हैं -- "नियतस्य तु" इत्यादि से। काम्य कर्मों का अन्तःकरण की शुद्धि का कारण न होने तथा बंधन का कारण होने से दोषयुक्त होने के कारण, बंधन की निवृत्ति और ज्ञान की प्राप्ति चाहने वाले पुरुष द्वारा उनका त्याग किया जाना सर्वथा उचित ही है। परन्तु नियत अर्थात् नित्य कर्म, जो अन्तःकरण की शुद्धि का कारण होने से दोषरहित हैं, उनका परित्याग (संन्यास) अन्तःकरण की शुद्धि चाहने वाले मुमुक्षु के लिए उचित नहीं है; क्योंकि शास्त्र और युक्ति दोनों के अनुसार अन्तःकरण की शुद्धि के लिए उनका अवश्य अनुष्ठान किया जाना चाहिए। जैसा कि पहले कहा गया है -- "योग पर आरूढ़ होने की इच्छा वाले मननशील पुरुष के लिए कर्म ही कारण कहा जाता है" [गीता ६.३]।

यदि शंका हो कि सांख्य शास्त्रियों के अनुसार, काम्य कर्मों की तरह नित्य कर्म भी (जैसे दर्शपूर्णमास, ज्योतिष्टोम आदि) धान को कूटने तथा पशु आदि की हिंसा से मिश्रित होने के कारण दोषयुक्त ही कहे गए हैं। और यह कहना भी उचित नहीं है कि "धान को कूटे" तथा "अग्नीषोमीय पशु की बलि दे" इत्यादि विशेष विधियों के विषय होने के कारण यज्ञ के अंग भूत हिंसा के विषय में "किसी भी प्राणी की हिंसा न करे" यह सामान्य निषेध लागू नहीं होता और वह यज्ञ से इतर (लौकिक) हिंसा के विषय में है; क्योंकि भिन्न विषय होने के कारण विधि और निषेध दोनों का बिना किसी बाधा के एक साथ समावेश संभव है। निषेध वाक्य से यह कहा गया है कि हिंसा मनुष्य के लिए अनर्थ (पाप) का कारण है, न कि यह कि वह यज्ञ से इतर ही हो। तथा विधि वाक्य से यह कहा गया है कि वह यज्ञ के लिए आवश्यक है, न कि यह कि वह अनर्थ का कारण नहीं है। इस प्रकार यज्ञ की उपकारकता तथा पुरुष के लिए अनर्थकारकता दोनों का एक साथ संभव होने से, यज्ञ के लिए की गई हिंसा भी निषिद्ध (पापयुक्त) ही है, इसलिए हिंसा से युक्त दर्शपूर्णमास और ज्योतिष्टोम आदि सभी कर्म दूषित ही हैं। विहित होते हुए भी निषिद्ध होना और निषिद्ध होते हुए भी विहित होना श्येन याग आदि की तरह सर्वथा संभव है। जैसे, "शत्रु का वध चाहने वाला श्येन यज्ञ करे" इत्यादि विधि से विहित होने पर भी श्येन आदि यज्ञ "किसी प्राणी की हिंसा न करे" इस निषेध का विषय होने के कारण अनर्थ का ही कारण है; तथा उस दोष को सहन करने वाले राग-द्वेष के वशीभूत पुरुष का ही उसमें अधिकार होता है, ऐसा ही ज्योतिष्टोम आदि यज्ञों में भी है। तथा महाभारत में भी कहा गया है -- "जप यज्ञ को सभी धर्मों में परम धर्म कहा गया है, क्योंकि प्राणियों की बिना किसी हिंसा के ही जप यज्ञ प्रवृत्त होता है।" मनु ने भी यह कहते हुए कि -- "ब्राह्मण केवल जप से ही सिद्ध हो जाता है, इसमें संशय नहीं है; वह अन्य यज्ञ करे या न करे, वह सभी का मित्र (मैत्र) ब्राह्मण कहलाता है" -- मैत्री (अहिंसा) की प्रशंसा करके यज्ञीय हिंसा की दुष्टता को ही प्रतिपादित किया है। और अन्तःकरण की शुद्धि भी इस प्रकार के गायत्री जप आदि से भली-भाँति संभव है, इसलिए हिंसा आदि दोषों से दूषित ज्योतिष्टोम आदि नित्य कर्मों का, दोषों को सहन न करने वाले कर्माधिकारी द्वारा भी श्येन यज्ञ की तरह त्याग किया जाना चाहिए -- इस पूर्वपक्ष के प्राप्त होने पर हम सिद्धांत कहते हैं:

यज्ञ के लिए की जाने वाली हिंसा अनर्थ (पाप) का कारण नहीं है, क्योंकि जो विषय विधि (शास्त्र की आज्ञा) से स्वीकृत है, वहाँ निषेध का कोई स्थान नहीं होता। क्योंकि विधि वाक्य द्वारा जब किसी कार्य को बलवती इच्छा के विषय के साधन के रूप में करने की प्रेरणा दी जाती है, तब उसके अनर्थ का साधन होने पर वह प्रेरणा अनुपपन्न हो जाएगी; इसलिए विधि के विषय भूत कार्य का अनर्थ (पाप) का साधन न होना भी अर्थतः सिद्ध हो जाता है। अतः विधि के विषय का अनर्थकारक होना उचित नहीं है। यज्ञ की अंगता ही साक्षात् विधि का अर्थ नहीं है जिससे कोई विरोध न हो, बल्कि पुरुष को उस कार्य में प्रवृत्त करना ही विधि का मुख्य अर्थ है। प्रेरणा से उत्पन्न पुरुष की प्रवृत्ति तो पुरुषार्थ (इष्ट) को ही विषय बनाती है, और वह कभी-कभी यज्ञ को भी पुरुषार्थ के साधन के रूप में विषय बनाती है, यह बात अलग है। और पुरुष की प्रवृत्ति जब बलवती इच्छा के साथ उत्पन्न होती है, तब वह भावी फल के अर्थ की साधनता का आक्षेप नहीं करती और न ही अनर्थकारकता का खंडन करती है, बल्कि जैसा प्राप्त होता है वैसा ही अवलंबन करती है। बलवती इच्छा के विषय (जैसे स्वर्ग आदि) में मनुष्य स्वतः ही प्रवृत्त हो जाता है, वहाँ विधि की आवश्यकता नहीं होती। इसीलिए विहित श्येन यज्ञ के फल रूप शत्रु-वध का अनर्थ का कारण होना उपपन्न ही है, क्योंकि वह फल विधिजन्य प्रवृत्ति का साक्षात् विषय नहीं है। किन्तु विधिजन्य प्रवृत्ति का विषय तो धातुरूप करण (यज्ञ रूपी क्रिया) है जो पुरुष को प्रवृत्त करती है, और वह अनर्थ के साधन को विषय नहीं बनाती; इसलिए विशेष विधि द्वारा बाधित होकर सामान्य निषेध वाक्य केवल राग-द्वेष पर आधारित यज्ञ से इतर लौकिक हिंसा के विषय में ही रह जाता है। इस प्रकार श्येन याग और अग्नीषोमीय याग में अंतर होने से, नित्य यज्ञ का दोषरहित होना सर्वथा सिद्ध है। यदि विधि से युक्त ज्योतिष्टोम आदि को भी निषेध का विषय मान लिया जाए, तो अतिरात्र यज्ञ में "षोडशी पात्र का ग्रहण न करे" इस निषेध के कारण षोडशी पात्र का ग्रहण भी अनर्थ का कारण बनने लगेगा। इसलिए पूर्वपक्षियों का यह आक्षेप निरर्थक है -- यह भाट्ट (कुमारिल भट्ट) मत है।

प्राभाकर (प्रभाकर) मत के अनुसार तो फल के साधन में मनुष्य राग (इच्छा) से ही प्रवृत्त हो जाता है, वहाँ विधि का प्रवर्तक होना आवश्यक नहीं है; इसलिए श्येन याग चूँकि रागजन्य प्रवृत्ति का विषय है, अतः विधि के उदासीन होने के कारण उसकी अनर्थकारकता का विधि द्वारा खंडन नहीं किया जाता। किन्तु यज्ञ के अंगभूत अग्नीषोमीय पशु-हिंसा में फल का साधन न होने से पुरुष का कोई वैयक्तिक राग नहीं होता, इसलिए वहाँ विधि ही प्रवर्तक होती है। और वह विधि अपने विषय की अनर्थकारकता का निषेध करती है, इसलिए प्रधान रूप से की गई (लौकिक) हिंसा ही अनर्थ उत्पन्न करती है, यज्ञ के लिए की जाने वाली हिंसा नहीं; अतः हिंसा से मिश्रित होने के कारण ज्योतिष्टोम आदि यज्ञ दुष्ट नहीं हैं -- यह बात दोनों मतों में समान है। केवल इतना ही अंतर है कि प्राभाकर मत में "चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः" इस सूत्र में 'अर्थ' शब्द से वर्जित होने के कारण श्येन आदि को अधर्म माना गया है। किन्तु भाट्ट मत में तो श्येन के फल रूप शत्रु-वध के ही अनर्थ का कारण होने से वह अधर्म है, जबकि विहित तथा अभीष्ट फल के साधन रूप श्येन याग को धर्म ही माना गया है; और 'अर्थ' शब्द से वर्जित होना केवल कलंज भक्षण आदि निषिद्ध कार्यों का ही है। फलतः अनर्थ का कारण होने के कारण ही शिष्ट पुरुष श्येन आदि को धर्म के रूप में व्यवहार में नहीं लाते। जैसा कि कहा गया है -- "जो कर्म फल की दृष्टि से भी किसी अनर्थ (पाप) से युक्त नहीं होता, और केवल प्रीति (कल्याण) का कारण होता है, वही धर्म कहलाता है।"

तार्किकों (नैयायिकों) का मत है कि कृतिसाध्यता (करने की योग्यता), अर्थहेतुता (कल्याण का साधन होना) और अनर्थाहेतुता (पाप का कारण न होना) -- ये तीनों ही विधि के अर्थ हैं। उनमें यज्ञीय हिंसा के विषय में साक्षात् कोई निषेध न होने तथा प्रायश्चित्त का विधान न होने के कारण, कृतिसाध्यता और अर्थहेतुता की भाँति अनर्थाहेतुता भी विधि द्वारा बोधित होती है, इसलिए वह अनर्थ का कारण नहीं है। किन्तु श्येन आदि शत्रु-वध के कार्यों का साक्षात् निषेध होने से तथा प्रायश्चित्त का उपदेश होने से उनके अनर्थकारक होने का ज्ञान होता है, इसलिए विधि द्वारा उतना अंश वहाँ बोधित नहीं होता; इस प्रकार श्येन और अग्नीषोमीय याग में भेद होना सर्वथा सिद्ध है। वेदांतियों द्वारा भी व्यवहार में प्रायः भाट्ट मत का ही अवलंबन किया जाता है। और वैसा ही भगवान् बादरायण (व्यास) द्वारा रचित ब्रह्मसूत्र है -- "अशुद्धमिति चेन्न शब्दात्" [ब्रह्मसूत्र ३.१.२५]; अर्थात् यदि कहो कि ज्योतिष्टोम आदि कर्म अग्नीषोमीय पशु-हिंसा आदि से मिश्रित होने के कारण अशुद्ध (दोषयुक्त) हैं, तो ऐसा नहीं है; क्योंकि "अग्नीषोमीय पशु की बलि दे" इत्यादि वैदिक शब्द (विधि) विद्यमान हैं -- यही इसका अक्षरशः अर्थ है। जप की प्रशंसा करने वाले जो वचन हैं, वे यज्ञीय हिंसा को अधर्म बताने वाले नहीं हैं, क्योंकि उनका तात्पर्य वहाँ नहीं है।

इस प्रकार सांख्य शास्त्रियों का विहित कर्म में निषिद्धता का ज्ञान, अनर्थ के अ-साधन में अनर्थ की साधनता का ज्ञान, धर्म में अधर्म का ज्ञान तथा करने योग्य कार्य में न करने योग्य होने का ज्ञान -- यह सब विपरीत ज्ञान रूप 'मोह' है। अतः ऐसे मोह के कारण नित्य कर्म का जो परित्याग है, वह  तामस कहा गया है; क्योंकि मोह ही तमस् (अज्ञान) है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
प्रतिज्ञा किए गए त्याग के तीन भेदों को अब तीन श्लोकों द्वारा दर्शाते हैं -- "नियतस्य" इत्यादि से। काम्य कर्मों के बंधनकारक होने के कारण उनका त्याग करना तो उचित है, परन्तु नियत (नित्य) कर्म का त्याग करना उचित नहीं है; क्योंकि वह अन्तःकरण की शुद्धि के माध्यम से मोक्ष का कारण बनता है। अतः ग्रहण करने योग्य होने पर भी उस (नियत कर्म) का परित्याग करना "यह त्यागने योग्य है" इस प्रकार के मोह के कारण ही होता है; और मोह के तामस होने के कारण वह त्याग "तामस" कहा गया है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अपना निश्चय कहकर त्याग के तीन प्रकारों को दर्शाना आरम्भ करते हैं। नियत अर्थात् नित्य कर्म का, जो कर्माधिकारी अज्ञानी मुमुक्षु के लिए विहित है, परित्याग करना उचित नहीं है; क्योंकि "नियत (अवश्य कर्तव्य) कर्म भी है और उसका त्याग भी किया जा रहा है" -- यह धारणा परस्पर विरोधी होने के कारण असंगत है। मोह के कारण अर्थात् कर्म के पवित्र करने वाले स्वभाव को न जानने से, उस अवश्य कर्तव्य के रूप में वेदविहित नियत कर्म का त्याग करना "तामस" कहा गया है; क्योंकि मोह तमस् (अज्ञान) रूप है और यह त्याग उसी से उत्पन्न होता है -- यह अभिप्राय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, "नियतस्य" इत्यादि से दूसरे मतों की निकृष्टता तथा अपने मत की श्रेष्ठता का विस्तार से प्रतिपादन किया जा रहा है। वर्णाश्रम के अनुकूल होने के कारण जिसका त्याग करना कठिन है, वह अर्थ 'नियत' शब्द से अभिप्रेत है, इसलिए कहते हैं -- "नित्य और नैमित्तिक" इत्यादि। 'तु' शब्द के साथ आया 'संन्यास' शब्द यहाँ "कर्म दोषयुक्त होने के कारण त्यागने योग्य हैं" [१८.३] इस मत के अनुसार स्वरूपतः त्याग का अनुवाद करने वाला है; और उसी त्याग की "मोहवश उसका परित्याग" इस उत्तरार्ध से निंदा की जा रही है, इसी अभिप्राय से संन्यास का अर्थ त्याग कहा गया है। जब कर्म का पावन (पवित्र करने वाला) होना तथा उसका अवश्य कर्तव्य होना निश्चित है, तब उसका त्याग उचित नहीं है -- यह शासन (वचन) पहले वर्णित दृष्ट और अदृष्ट बाधाओं (अनुपपत्तियों) का स्मरण कराने वाला है, इसी अभिप्राय से अनुपपत्ति की व्याख्या करते हैं -- "शरीर-यात्रा भी" इत्यादि से। यदि कहो कि केवल भोजन आदि ग्रहण करने से भी लौकिक देह-यात्रा सिद्ध हो सकती है, तो इस पर कहते हैं -- "शरीर-यात्रा तो" इत्यादि।

यदि शंका हो कि "पंचभूतों के भोगों से पंचभूतात्मक शरीर पुष्ट होता है" इस स्मृति के रहते अन्न द्वारा मन की पुष्टि कैसे कही गई? तो इस पर कहते हैं -- "मन अन्नमय है" इत्यादि। सात्त्विक अहंकार के कार्य (मन) का अन्न का विकार होना असंभव होने पर भी, उसकी पुष्टि होने का कथन किया गया है। "स्मृति प्राप्त होने पर हृदय की समस्त ग्रंथियाँ खुल जाती हैं" [छान्दोग्य उपनिषद् ७.२६.२] यह वचन "हृदय की ग्रंथि टूट जाती है" [मुण्डक उपनिषद् २.२.८] इत्यादि समान अर्थ वाली श्रुति द्वारा 'दर्शन' (साक्षात्कार) शब्द से विशेषित होता है, इसी अभिप्राय से "ब्रह्मसाक्षात्कार रूप" कहा गया है। अत्यंत स्पष्ट होने के कारण यहाँ 'साक्षात्कार' शब्द का प्रयोग किया गया है। एक बार अनुष्ठान किए गए कर्म की ज्ञान (विद्या) के प्रति उपकारकता की शंका का परिहार करते हुए निष्कर्ष कहते हैं -- "तस्मात्" (इसलिए) इत्यादि से। "उचित नहीं है" (नोपपद्यते) का भाव यह है कि कारण के बिना कार्य कैसे संभव हो सकता है। उक्त प्रकार से कर्म की अपरित्याज्यता के नियम का अनुवाद किया जा रहा है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- "इस प्रकार ज्ञान उत्पन्न करने वाले कर्मों का..."। "कर्म दोषयुक्त होने के कारण त्यागने योग्य हैं" [१८.३] इस अनूदित मत का ही यह खंडन है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- "बंधनकारक होने के मोह से"।

"तत्र भवः" [अष्टाध्यायी ४.३.५३] इस सूत्र से अण् प्रत्यय लगाकर 'तामस' शब्द की व्युत्पत्ति करते हैं -- "तमोमूलक" (तमस् जिसका मूल हो)। यद्यपि संबंध मात्र ही तद्धित प्रत्यय का अर्थ है, तथापि यह उसका फलित विशेष अर्थ है। तामसी बुद्धि के माध्यम से होने वाले तमोमूलक होने का विस्तार से वर्णन करते हैं -- "तमस् के कार्य..." इत्यादि से। यदि शंका हो कि यहाँ श्लोक में साथ आए 'मोह' के मूल होने से ही तमोमूलकता को दर्शाया जाना चाहिए था, फिर "तमस् के कार्य रूप अज्ञान का मूल होना" ऐसा क्यों कहा गया? तो उसका समाधान यह है कि वह उसी अर्थ को स्पष्ट करने के लिए है; क्योंकि कहे गए अर्थ को ही पुनः दूसरे शब्दों से व्यक्त करने का कोई और प्रयोजन नहीं है, तथा अधिक बोध कराना सर्वथा उचित और अविरुद्ध है। यदि यह शंका हो कि "तमस् से प्रमाद, मोह और अज्ञान उत्पन्न होते हैं" [गीता १४.१७] इस श्लोक में 'मोह' शब्द से विपरीत ज्ञान का पृथक कथन होने के कारण 'अज्ञान' शब्द से ज्ञान का अभाव कहा गया है, ऐसा व्याख्यान है; फिर यहाँ पुनः "अज्ञान तो ज्ञान का विरोधी विपरीत ज्ञान है" ऐसा कैसे कहा जा रहा है? तो उसका उत्तर यह है कि -- ज्ञान का अभाव भी जब व्यवहार का कारण बनता है, तब वह विपरीत ज्ञान के माध्यम से ही बनता है, इसे प्रदर्शित करने के लिए; अथवा श्लोक में स्थित 'मोह' शब्द की किसी अन्य प्रयोजन की विवक्षा से, अथवा श्लोक के 'अज्ञान' शब्द को मोह के विषय का ज्ञापक बनाने के लिए ऐसा कहा गया है।

तामसी बुद्धि का कर्म के त्याग का कारण होना आगे कहे जाने वाले वचन से स्पष्ट करते हैं -- "तथा च" इत्यादि से। तत्त्वज्ञानी पुरुष कर्मों का परित्याग नहीं करते, इस अभिप्राय से तामस के निर्देश के फलितार्थ का उपसंहार करते हैं -- "अतः" इत्यादि से। "नित्य-नैमित्तिक आदि" में 'आदि' शब्द से फल की कामना से रहित उन काम्य कर्मों का भी ग्रहण होता है जिनका आगे वर्णन किया जाएगा। "विपरीत ज्ञान" कहने से अयथार्थ ज्ञान पर आधारित राजस त्याग से भिन्नता दर्शाई गई है; क्योंकि "अयथावत्" [१८.३१] इस वचन से राजसी बुद्धि का आगे वर्णन किया जाएगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार निश्चित मत को कहकर, त्याग के पूर्ववर्णित तीन प्रकारों को तीन श्लोकों द्वारा कहते हैं -- "नियतस्य" इत्यादि से। नियत अर्थात् भक्ति के अंग के रूप में कहे गए नित्य कर्म का त्याग करना उचित नहीं है (क्योंकि ऐसा करने से मनुष्य भगवान् के सामीप्य को प्राप्त नहीं करता -- यही 'नोपपद्यते' का अर्थ है)। अतः "ऐसे कर्मों का त्याग ही मोक्ष का कारण है" इस प्रकार के मोह (भ्रम) के वशीभूत होकर जो उसका परित्याग किया जाता है, वह तामस (अज्ञानपूर्ण) त्याग कहा गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
पहले प्रतिज्ञा किए गए त्याग के तीन भेदों को कहते हैं -- "नियतस्य" इत्यादि से। यहाँ 'तु' शब्द पूर्वोक्त दोनों पक्षों से भिन्नता दर्शाने के लिए प्रयुक्त हुआ है। क्योंकि कर्माधिकारी मुमुक्षु के लिए नियत अर्थात् अवश्य किए जाने वाले कर्म का स्वरूप से त्याग करना उचित (संगत) नहीं है, क्योंकि अज्ञानी पुरुष को चित्तशुद्धि की आवश्यकता होती है। ऐसा होने पर, जो मोह अर्थात् अज्ञान के कारण उस नियत कर्म का परित्याग किया जाता है, वह तामस त्याग कहा गया है; क्योंकि "कर्म आवश्यक भी है और उसे त्यागा भी जा रहा है" -- यह विचार परस्पर विरोधी होने के कारण असंगत है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
नियत कर्तव्यों का कभी भी परित्याग नहीं किया जाना चाहिए। यदि कोई मोहवश अपने नियत कर्तव्यों का परित्याग करता है, तो ऐसे त्याग को तामसी (अज्ञान रूप) त्याग कहा जाता है।

भौतिक संतुष्टि के लिए किए जाने वाले कार्यों का त्याग अवश्य किया जाना चाहिए, परन्तु जो क्रियाएँ मनुष्य को आध्यात्मिक जीवन की ओर बढ़ाती हैं, जैसे परमेश्वर के लिए भोजन पकाना, भगवान् को भोग लगाना और फिर उस प्रसाद को ग्रहण करना, वे शास्त्रसम्मत हैं। कहा जाता है कि संन्यास आश्रम में रहने वाले व्यक्ति को अपने लिए भोजन नहीं पकाना चाहिए। अपने लिए पकाना वर्जित है, परन्तु परमेश्वर के लिए पकाना वर्जित नहीं है। इसी प्रकार, एक संन्यासी अपने शिष्य को श्रीकृष्ण भावनामृत में आगे बढ़ने में सहायता करने के लिए विवाह संस्कार संपन्न करा सकता है। यदि कोई ऐसे कार्यों का परित्याग करता है, तो यह समझना चाहिए कि वह अज्ञान (अंधकार) के गुण में कार्य कर रहा है।