Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् |
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्

Word Meanings:
वेद - जानता है
अविनाशिनम् - अविनाशी
नित्यम् - शाश्वत
यः - जो
एनम् - यह
अजम् - अजन्मा
अव्ययम् - अक्षय
कथम् - कैसे
सः - वह
पुरुषः - आदमी
पार्थ - हे पार्थ!
कम् - किसको
घातयति - मारे जाने का कारण बनता है
हन्ति - मारता है
कम् - किसको।

Life Application:
अपनी समझ को शाश्वत सत्य में स्थापित करें ताकि अस्थायी भय आपके कार्यों को प्रेरित न करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! जो पुरुष इस आत्मा को अविनाशी,  नित्य और अव्ययस्वरूप जानता है,  वह कैसे किसको मरवायेगा और कैसे किसको मारेगा?

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! जो इस आत्मा को अविनाशी, नित्य, अजन्मा और अव्यय जानता है, वह पुरुष कैसे मार सकता है, और कैसे किसी को मरवा सकता है?

टीका -- जो ज्ञानी पुरुष अपरिवर्तनशील, अविनाशी आत्मा को प्रत्यक्ष ज्ञान या आध्यात्मिक अनुभव के द्वारा जानता है, वह मारने की क्रिया नहीं कर सकता। वह किसी अन्य को भी मरवाने में प्रवृत्त नहीं कर सकता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो आत्मा को अविनाशी, अमर, अजन्मा, सदा एक-सा जानता है, वह कैसे मार सकता है, या कैसे किसी को मरवा सकता है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
आत्मा की वर्णनात्मक परिभाषा नहीं दी जा सकती परन्तु उसका संकेत नित्य अविनाशी आदि शब्दों के द्वारा किया जा सकता है। यहाँ इस श्लोक में प्रश्नार्थक वाक्य के द्वारा पूर्व श्लोकों में प्रतिपादित सिद्धान्त की ही पुष्टि करते हैं कि जो पुरुष अविनाशी आत्मा को जानता है वह कभी जीवन की वास्तविकताओं का सामना करने में शोकाकुल नहीं होता।आत्मा के अव्ययअविनाशी अजन्मा और शाश्वत स्वरूप को जान लेने पर कौन पुरुष स्वयं पर कर्तृत्व का आरोप कर लेगा  भगवान् कहते हैं कि ऐसा पुरुष न किसी को मारता है और न किसी के मरने का कारण बनता है। यहाँ ध्यान देने की बात यह है कि इस वाक्य का सम्बन्ध स्वयं भगवान् तथा अर्जुन दोनों से ही है। यदि अर्जुन इस तथ्य को स्वयं समझ लेता है तो उसे स्वयं को अजन्मा आत्मा का हत्यारा मानने का कोई प्रश्न नहीं रह जाता है।किस प्रकार आत्मा अविनाशी है  अगले श्लोक में एक दृष्टांत के द्वारा इसे स्पष्ट करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो इसे अपरिवर्तनशील, विनाशरहित, अजन्मा और अव्यय समझता है, वह पुरुष कैसे किसी को मरवाये, या कैसे किसी को मारे, हे पृथापुत्र?

Commentary by Swami Adidevananda:
जो इस (आत्मा) को अविनाशी, अजन्मा, अपरिवर्तनशील और इसलिये नित्य जानता है -- वह, हे अर्जुन, कैसे और किसे मरवाता है, और किसे मारता है?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ, जो इसे अविनाशी, नित्य, जन्मरहित और अक्षय जानता है, वह पुरुष कैसे और किसे मारता है, या किसे मरवाता है!

Commentary by Sri Madhavacharya:
अतः जो इस प्रकार जानता है, वह कैसे मरवाये या मारे? 'अविनाशी' अर्थात् नैमित्तिक विनाश से रहित। 'नित्य' अर्थात् स्वाभाविक नाश से रहित। अथवा 'अविनाशी' अर्थात् दोष-योग से रहित, 'नित्य' अर्थात् सदा-भावी -- इस प्रकार सर्वत्र यह विवेक करना चाहिये, क्योंकि दोष-युक्त पुरुष आदि के लिये ही 'नष्ट' शब्द का प्रयोग होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पूर्व श्लोक के अर्थ की ही पुनरावृत्ति प्रतीत होने की आशंका पर, वृत्तान्त-पूर्वक अगले श्लोक को अवतरित करते हैं। कर्तृत्व आदि के अभिमान के विरोध के कारण, अद्वैत-कूटस्थ आत्मा के निश्चय की सामर्थ्य से प्राप्त, विद्वान् के संन्यास को, विद्या के परिपाक के लिये अनुमति देते हैं। 'अविनाशिनम्' और 'नित्यम्' पदों की पूर्व में पुनरुक्ति का परिहार होने पर भी, यहाँ अन्य प्रकार से अपौनरुक्त्य कहते हैं। यहाँ 'किम्' और 'कथम्' शब्द, प्रश्न सम्भव होने पर भी, निषेध-अर्थ में ही व्याख्यायित किये जाते हैं, क्योंकि आगे कोई उत्तर-वाक्य नहीं दिखता।

प्रकरण का प्रस्तुत अर्थ यह है: अविकारित्व ही हेतु है, और यह विद्वान् के लिये सभी कर्मों के निषेध में समान रूप से लागू होता है। यदि विद्वान् के लिये सर्व-कर्म-निषेध ही अभिमत है, तो फिर 'हन्' (मारना) के अर्थ पर ही आक्षेप क्यों किया जा रहा है? इस पर कहते हैं: विद्वान् का, विज्ञानात्मा और ब्रह्म के परस्पर विरुद्ध-धर्म होने के कारण भेद-भाव प्रतीत होने पर भी, वास्तव में अद्वैत ही सत्य है, और इसी अद्वैत-ज्ञान से सम्पन्न विद्वान् में कर्तृत्व-कर्मत्व दोनों की असम्भावना ही इस श्लोक का प्रयोजन है। शेष विस्तार पूर्व श्लोकों के अनुरूप ही समझना चाहिये।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पृथानन्दन! जो मनुष्य इस शरीरीको अविनाशी, नित्य, जन्मरहित और अव्यय जानता है, वह कैसे किसको मारे और कैसे किसको मरवाये?

व्याख्या-- वेदाविनाशिनम् ।।. घातयति हन्ति कम्-- इस शरीरीका कभी नाश नहीं होता   इसमें कभी कोई परिवर्तन नहीं होता इसका कभी जन्म नहीं होता और इसमें कभी किसी तरहकी कोई कमी नहीं आती ऐसा जो ठीक अनुभव कर लेता है वह पुरुष कैसे किसको मारे और कैसे किसको मरवाये अर्थात् दूसरोंको मारने और मरवानेमें उस पुरुषकी प्रवृत्ति नहीं हो सकती। वह किसी क्रियाका न तो कर्ता बन सकता है और न कारयिता बन सकता है।
यहाँ भगवान्ने शरीरीको अविनाशी नित्य अज और अव्यय कहकर उसमें छहों विकारोंका निषेध किया है जैसे  अविनाशी  कहकर मृत्युरूप विकारका  नित्य  कहकर अवस्थान्तर होना और बढ़नारूप विकारका  अज  कहकर जन्म होना और जन्मके बाद होनेवाली सत्तारूप विकारका तथा  अव्यय  कहकर क्षयरूप विकारका निषेध किया गया है। शरीरीमें किसी भी क्रियासे किञ्चिन्मात्र भी कोई विकार नहीं होता।
अगर भगवान्को  न हन्यते हन्यमाने शरीरे  और  कं घातयति हन्ति कम्  इन पदोंमें शरीरीके कर्ता और कर्म बननेका ही निषेध करना था तो फिर यहाँ करनेनकरनेकी बात न कहकर मरनेमारनेकी बात क्यों कही इसका उत्तर है कि युद्धका प्रसङ्ग होनेसे यहाँ यह कहना जरूरी है कि शरीरी युद्धमें मारनेवाला नहीं बनता क्योंकि इसमेंकर्तापन नहीं है। जब शरीरी मारनेवाला अर्थात् कर्ता नहीं बन सकता तब यह मरनेवाला अर्थात् क्रियाका विषय (कर्म) भी कैसे बन सकता है। तात्पर्य यह है कि यह शरीरी किसी भी क्रियाका कर्ता और कर्म नहीं बनता। अतः मरनेमारनेमें शोक नहीं करना चाहिये प्रत्युत शास्त्रकी आज्ञाके अनुसार प्राप्त कर्तव्यकर्मका पालन करना चाहिये।
सम्बन्ध --पूर्वश्लोकोंमें देहीकी निर्विकारताका जो वर्णन हुआ है आगेके श्लोकमें उसीका दृष्टान्तरूपसे वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो पुरुष आत्मा को नित्य जानता है, क्योंकि यह अविनाशी, अजन्मा और अपरिवर्तनशील है -- ऐसा पुरुष कैसे कह सकता है कि वह किसी आत्मा की मृत्यु का कारण बनता है, चाहे वह आत्मा देवता, मनुष्य, पशु या स्थावर के शरीर में स्थित हो? वह किसे मारता है? अर्थ यह है -- वह किसी को कैसे नष्ट कर सकता है, या किसी को मारने के लिये प्रेरित कर सकता है? वह हनन का साधन कैसे बन सकता है? तात्पर्य यह है: 'मैं इन आत्माओं को मरवाता हूँ, मैं इन्हें मारता हूँ' यह शोक की भावना केवल आत्मा के वास्तविक स्वरूप के अज्ञान पर ही आधारित है।

मान लो कि जो किया जाता है वह केवल नित्य आत्माओं से देहों का वियोग-मात्र है। फिर भी, जब सुखद भोग के साधन रूप देह नष्ट होते हैं, तो उनसे वियोग में शोक का कारण अभी भी विद्यमान रहता है। इसका उत्तर श्री कृष्ण देते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'वेद' आदि। जो कोई भी, अपने साक्षात्कार के कारण, इस आत्मा को इस प्रकार समझता है कि 'यह न किसी को मारता है, न किसी के द्वारा मारा जाता है' -- उसके लिये बन्धन कैसे हो सकता है?

इसी को स्पष्ट करते हैं -- 'न जायते' आदि। यह आत्मा न तो 'न होकर' उत्पन्न होगा, बल्कि 'होकर' ही रहेगा। अतः यह न जन्मता है, न मरता है, क्योंकि यह होकर, कभी न होने वाला नहीं है, बल्कि होता ही रहेगा।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'जो इसे मारने वाला मानता है' इस मन्त्र से आत्मा के हनन-क्रिया का कर्ता और कर्म न होने की प्रतिज्ञा करके, तथा 'न जायते' इस मन्त्र से आत्मा की निर्विकारता के हेतु को बताकर, अब प्रतिज्ञापूर्वक कहे गये अर्थ का उपसंहार करते हैं। पूर्व मन्त्र में कहे गये लक्षणों से युक्त इस आत्मा को जो अविनाशी (अन्तिम भाव-विकार-रूप मृत्यु से रहित), नित्य (रोगादि-जनित दुर्बलता आदि विकारों से रहित), अज (जन्म-रहित) और अव्यय (अपक्षय-रूप विकार से रहित) जानता है, वह आत्म-तत्त्व का ज्ञाता, अधिकारी पुरुष, कैसे किसी को मारता है और कैसे किसी को मरवाता है? अर्थात् वह न तो हनन-रूप क्रिया कर सकता है, न किसी मारने वाले को नियुक्त कर सकता है। यहाँ 'किम्' और 'कथम्' शब्द प्रश्न के नहीं, बल्कि आक्षेप (निषेध) के बोधक हैं, क्योंकि यहाँ प्रश्न का अर्थ सम्भव नहीं। निर्विकारता रूप हेतु सभी कर्मों के निषेध में समान रूप से लागू होता है, अतः भगवान् का अभिप्राय यही है कि ज्ञानी के लिये सभी कर्मों का निषेध ही इस प्रकरण का अर्थ है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'वेद अविनाशिनम्' आदि। पुनः आत्मा की अविनाशिता आदि क्यों कही जाती है, इसका तात्पर्य कहते हैं -- 'अतः' आदि। पूर्वोक्त प्रमाणों से इस प्रकार अविनाशी आदि रूप वाले आत्मा को, कैसे किसी को मरवाये या मारे, इस प्रकार का भाव करता है, यह अर्थ है। जीव को अनित्य आदि मानने वाला व्यक्ति नहीं जानता, यह पहले कहा गया; अब ज्ञानी ऐसा नहीं मानता, यह कहा जाता है। 'अविनाशिनम्' और 'नित्यम्' यह पुनरुक्ति है, ऐसी शंका पर, दोनों के अर्थ-भेद को कहते हैं -- 'अविनाशिनम्' आदि। नैमित्तिक अर्थात् प्रतिबिम्ब-नाश आदि के निमित्त से होने वाला, स्वाभाविक अर्थात् काल-कृत। 'दोष-योग-रहित' इस कथन से, 'मात्रास्पर्श' इस श्लोक में जो कहा गया था कि आत्मा का दुःखादि केवल अभिमान-जन्य है, स्वगत नहीं, उसी का अनुवाद किया जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
निर्विकार आत्मा के ज्ञान से उत्पन्न फल कहते हैं -- 'वेदाविनाशिनम्' आदि। 'कथम्' यह प्रकार का निषेध है। 'किसे मारे' इससे कर्म और कर्तृत्व का, तथा 'मरवाये' इससे प्रयोजकत्व का, निषेध किया जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'यह न मारता है, न मारा जाता है' यह प्रतिज्ञा करके, 'न मारा जाता' यह उपपादित किया गया; अब 'न मारता' यह उपपादित करते हुए उपसंहार करते हैं। जिसका नष्ट होना स्वभाव नहीं है, वह 'अविनाशी', अर्थात् अन्तिम विकार से रहित। इसका हेतु है -- 'अव्यय' अर्थात् जिसका व्यय, अवयव या गुण का ह्रास, विद्यमान नहीं है। अवयव या गुण के ह्रास से ही विनाश देखा जाता है, अतः दोनों से रहित होने के कारण इसका विनाश सम्भव नहीं, यह अर्थ है।

यह शंका होती है कि जन्य होने से इसकी विनाशिता का अनुमान करेंगे -- इस पर कहते हैं 'अज' अर्थात्। यह जन्मता नहीं, अतः 'अज' है -- आदि-विकार से रहित। इसका हेतु है 'नित्य' अर्थात् सदा विद्यमान। जो पहले अविद्यमान हो, उसी का जन्म देखा जाता है, न कि जो सदा विद्यमान हो, इस अभिप्राय से। अथवा 'अविनाशी' का अर्थ अबाध्य, सत्य है; 'नित्य' का अर्थ सर्वव्यापक है। इसका हेतु है 'अज' और 'अव्यय' -- जन्म और विनाश से रहित, क्योंकि जो जन्मता और नष्ट होता है, उसमें सर्वव्यापकता और सत्यता दोनों असम्भव हैं।

इस प्रकार सभी विकारों से रहित इस प्रस्तुत देही, अपने आत्मा को, जो शास्त्र और आचार्य के उपदेश से साक्षात्कार करता है -- 'मैं सर्व-विकार-रहित, सर्व-भासक, सर्व-द्वैत-रहित, परमानन्द-बोध-रूप हूँ' -- ऐसा जानने वाला, पूर्ण-स्वरूप वह विद्वान् पुरुष, किसे मारता है, कैसे मारता है? 'किम्' शब्द आक्षेप के अर्थ में है। वह न किसी को मारता है, न किसी प्रकार से मारता है, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसीलिये हन्तृत्व (मारने वाले होने) का अभाव भी, जो पहले कहा गया था, प्रसिद्ध है, यह कहते हैं -- 'वेद' आदि। 'नित्य' अर्थात् वृद्धि-रहित, 'अव्यय' अर्थात् क्षय-रहित, 'अज' अर्थात् अविनाशी -- इन्हें जो जानता है, वह पुरुष किसे मारता है, या कैसे मारता है? ऐसे आत्मा के वध का कोई साधन ही नहीं है। तथा वह स्वयं प्रयोजक बनकर, दूसरे के द्वारा किसे मरवाता है? किसी को भी किसी प्रकार से नहीं, यह अर्थ है। इससे यह भी कहा जाता है कि मुझमें भी प्रयोजकत्व होने से दोष-दृष्टि मत रखो।

Commentary by Sri Dhanpati:
'यह न मारता है, न मारता है, न मारा जाता है' इस मन्त्र-कथित प्रतिज्ञा को, 'न जायते' इस आत्मा की निर्विकारता कहने वाले मन्त्र से उपपादित करके, स्वयं ही उपसंहार करते हैं -- 'वेद' इत्यादि से। इससे 'न मारता, न मारा जाता' यह प्रतिज्ञा करके 'न मारा जाता' उपपादित किया गया था; अब 'न मारता' यह उपपादित करते हैं। यह आत्मा हनन-क्रिया का कर्ता और कर्म क्यों नहीं है? क्योंकि यह अविकारी है, यह दूसरे मन्त्र से कहा गया।

पूर्व मन्त्र में कहे गये स्वरूप वाले इस अविनाशी (अन्तिम विकार-रहित), नित्य (अपरिणामी), अव्यय (अपक्षय-रहित, जिसका हेतु है अज अर्थात् जन्म-रहित होने से सर्व-विकार-शून्य) आत्मा को जो जानता है, वह अविकारी, आत्म-दर्शी, विद्वान् पुरुष, किसे कैसे मरवाता है, अर्थात् किसी मारने वाले को नियुक्त करता है? तथा किसे मारता है? किसी को भी किसी प्रकार से नहीं, यह अर्थ है। इसी प्रकार तू भी विद्वान् होकर स्वयं हनन का कर्ता, तथा शिखण्डी आदि का प्रयोजक -- इस प्रकार कर्तृत्व और कारयितृत्व को अपने में मत आरोपित कर, यह भाव है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'य एनम्' (2.19) श्लोक में कहे गये विपरीत मत की ओर संकेत करते हुए 'वेद' इत्यादि श्लोक कहा जाता है -- 'नित्यम्' यह पूर्व-सिद्ध साध्य का अनुवाद है। 'अविनाशिनम्' आदि पद उसी के हेतु के रूप में हैं, यह अभिप्राय है। यहाँ 'व्यय' शब्द से जन्म-नाश से भिन्न विकार अभिप्रेत हैं, अर्थात् क्षय अथवा छेदन आदि योग्य अवयवों का विश्लेषण। 'कम्' यह पद, निर्धारण के अनिर्धारित अनेक व्यक्तियों की अपेक्षा रखने के कारण, 'देव-मनुष्य' आदि को दर्शाता है। 'घातयति' और 'हन्ति' में पुनरुक्ति की आशंका पर, बुद्धि में स्थित क्रम के अनुसार अर्थ कहते हैं -- 'कैसे नष्ट करता है' इत्यादि।

ज्ञाता के लिये विशेष रूप से हन्तृत्व आदि का निषेध उचित नहीं है, क्योंकि आत्मा की नित्यता में तो अ-ज्ञाता के लिये भी हनन असम्भव है ही -- ऐसी आशंका के परिहार के लिये, फलितार्थ कहते हुए प्रस्तुत विषय से इसे जोड़ते हैं -- 'एतान्' इत्यादि। इस श्लोक में केवल हन्तृत्व आदि का ही निषेध नहीं किया जा रहा, बल्कि उससे उत्पन्न शोक का भी, उसे उत्पन्न करने वाले प्रकार के निषेध द्वारा ही, यहाँ 'कथम्' शब्द का प्रयोजन है, यह भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, इस (आत्मा को) मारने आदि के दोष की बुद्धि में अज्ञान ही कारण है, यह कहते हैं -- 'वेदाविनाशिनम्' आदि। जो इस प्रकार जानता है कि यह आत्मा अविनाशी (विशेष विकार-रहित), नित्य (सदा एकरूप), अज (जन्मादि-रहित, मेरे द्वारा ही लीला के लिये ऐसा बनाया गया), और अव्यय (नाश आदि से शून्य) है -- वह पुरुष किस साधन से, किसे स्वयं प्रेरक बनकर दूसरे के द्वारा मरवाता है? किसी को भी नहीं, यह अर्थ है। और वह स्वयं किसे मारता है? किसी को भी नहीं, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'यह नहीं मारता' इसी को उपपन्न करते हैं -- 'वेद' आदि। जिसका स्वभाव विनष्ट होना, अदृश्य हो जाना है, वह 'विनाशी' है -- रस्सी में सर्प के समान स्थूल-सूक्ष्म-कारण नामक तीनों उपाधियाँ; इनसे भिन्न 'अविनाशी' है। इसीलिये यह 'नित्य', नाश-रहित है। इसका हेतु है 'अज' -- जो जन्मवान् है वही अनित्य है, परन्तु यह अज होने से नित्य है, यह अर्थ है।

यह शंका होती है कि विनाशी वस्तु में भी अपने कार्य की अपेक्षा नित्यत्व होता है, जैसा सांख्य-सम्मत प्रधान (प्रकृति) में और तार्किक-सम्मत आकाश में देखा जाता है -- इस पर कहते हैं 'अव्यय' अर्थात्। जो अपनी पूर्व-अवस्था को नहीं त्यागता, वह 'अव्यय', अपरिणामी है। प्रधान तो 'चलम्, गुण-वृत्तम्' इस न्याय से, गुण-साम्य की अवस्था में भी सदैव परिणमनशील ही माना जाता है। आकाश का भी 'उस आत्मा से आकाश उत्पन्न हुआ' इस श्रुति से उत्पत्ति सुनी जाने के कारण, अजत्व के अभाव से ही अव्ययत्व नहीं है।

ऐसे इस आत्मा को जो प्रत्यक्ष रूप से जानता है, वह पुरुष कैसे, किस प्रकार से, किसी अन्य को हनन-क्रिया में प्रवृत्त करेगा? या किसे मारेगा? किसी भी प्रकार से किसी को भी नहीं मरवाता, न मारता, यह अर्थ है -- क्योंकि द्वैत का अभाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पार्थ, जो व्यक्ति यह जानता है कि आत्मा अविनाशी, नित्य, अजन्मा और अपरिवर्तनशील है, वह कैसे किसी को मार सकता है या किसी से मरवा सकता है?

प्रत्येक वस्तु की अपनी उचित उपयोगिता होती है, और जो व्यक्ति सम्पूर्ण ज्ञान में स्थित है, वह जानता है कि किसी वस्तु को उसकी उचित उपयोगिता के लिये कैसे और कहाँ प्रयुक्त करना है। इसी प्रकार, हिंसा का भी अपना उपयोग है, और हिंसा का सम्यक् प्रयोग कैसे किया जाये, यह ज्ञानी पुरुष पर निर्भर करता है। यद्यपि न्यायाधीश किसी हत्यारे को मृत्युदण्ड देते हैं, फिर भी न्यायाधीश को दोषी नहीं ठहराया जा सकता, क्योंकि वे न्याय-संहिता के अनुसार दूसरे व्यक्ति पर हिंसा का आदेश देते हैं। मनुस्मृति में, जो मानवजाति के लिये विधि-ग्रन्थ है, यह समर्थित है कि हत्यारे को मृत्युदण्ड दिया जाना चाहिये, ताकि उसे अपने अगले जीवन में उस महापाप के लिये कष्ट न सहना पड़े। अतः राजा द्वारा हत्यारे को फाँसी देने का दण्ड वास्तव में लाभकारी है। इसी प्रकार, जब श्रीकृष्ण युद्ध का आदेश देते हैं, तो यह समझा जाना चाहिये कि यह हिंसा उच्चतम न्याय के लिये है, और इसलिये अर्जुन को इस ज्ञान के अनुसार कार्य करना चाहिये, ऐसा सोचकर कि उसके द्वारा की जाने वाली हिंसा वास्तव में परमात्मा की ओर से न्याय के लिये है, न कि व्यक्तिगत भावना से।