Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् |
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्

Word Meanings:
राजविद्या - सब विद्याओं का राजा
राजगुह्यं - सब गोपनीयों का राजा
पवित्रमिदमुत्तमम् - यह अति पवित्र और उत्तम
प्रत्यक्षावगमं - प्रत्यक्ष अनुभव वाला
धर्म्यं - धर्मयुक्त
सुसुखं - अत्यंत सुखपूर्वक
कर्तुमव्ययम् - करने में और अविनाशी

Life Application:
विज्ञान और रहस्यों के इस राजा को शुद्ध, प्रत्यक्ष रूप से प्राप्त होने योग्य, धर्मनिष्ठ, करने में आसान और अविनाशी मानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह ज्ञान सब विद्याओं का राजा (राजविद्या), सब रहस्यों का राजा (राजगुह्य), परम पवित्र, अति उत्तम, प्रत्यक्ष अनुभव में आने वाला, धर्मयुक्त, साधन करने में अति सुगम और अविनाशी है।

Commentary by Swami Sivananda:
यह राजविद्या, राजगुह्य, पवित्र, उत्तम, प्रत्यक्षावगम (प्रत्यक्ष अनुभव से प्राप्त), धर्म्य (धर्मयुक्त), सुसुख (सुखपूर्वक अनुष्ठान योग्य) और अव्यय (अविनाशी) है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यह आत्मज्ञान समस्त विद्याओं का शिरोमणि है, सब रहस्यों में परम श्रेष्ठ है, परम पावन है, प्रत्यक्ष अनुभूत्यात्मक है, धर्मानुकूल है, आचरण में अति सुगम है और अक्षय फलदायी है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यह "राजविद्या" विद्याओं में सर्वोपरि, परम गोपनीय, पवित्रतम, प्रत्यक्ष फल देने वाली, धर्म के अनुकूल, आनंदपूर्वक आचरण योग्य तथा अविनाशी तत्त्वज्ञान है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह राजविद्या, राजगुह्य, उत्तम पवित्र, प्रत्यक्षावगम, धर्म्य, सुसुख और अव्यय है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यह राजविद्या, राजगुह्य, उत्तम पवित्र, प्रत्यक्ष अनुभव योग्य, धर्मानुकूल, सुखपूर्वक अनुष्ठेय और अव्यय है।

Commentary by Swami Gambirananda:
यह राजविद्या, राजगुह्य, उत्तम पवित्र, प्रत्यक्षावगम, धर्म्य, सुसुख और अव्यय है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: यह आत्मज्ञान दीप्तिमान् (राजविद्या), अत्यंत गोपनीय (राजगुह्य), समस्त पापों का नाशक (पवित्र) और अपरोक्ष-अनुभवप्रद होने से सर्वश्रेष्ठ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह सब विद्याओं का राजा, सब गोप्यार्थों का राजा, अति पवित्र, प्रत्यक्ष फल देने वाला, धर्मयुक्त, साधन में सुगम और अविनाशी ज्ञान है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: भक्ति-रूप यह ज्ञान राजाओं की विद्या (राजविद्या) और राजाओं का रहस्य (राजगुह्य) है; यह परम पावन, भगवत्प्राप्ति का प्रत्यक्ष अनुभवप्रद और अत्यंत आनंदपूर्वक आचरणीय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: राजते सर्वविद्यासु इति 'राजविद्या'—जो समस्त विद्याओं में सुशोभित होती है। यह ज्ञान अत्यंत पवित्र, अपरोक्ष-साक्षात्कारप्रद और अक्षय मोक्ष देने वाला है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: 'राजविद्या राजगुह्यम्'—विद्याओं में राजा (श्रेष्ठ) होने से राजविद्या और गुप्तों में श्रेष्ठ होने से राजगुह्य है। यह अनन्त पापों का क्षालक, प्रत्यक्ष-अनुभवगम्य, धर्म से अनपेत (धर्म्य), सुखपूर्वक साध्य और अक्षय फलप्रद है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानी जन राजाओं के समान तेजस्वी और स्वतंत्र होते हैं, अतः उनकी विद्या 'राजविद्या' है। यह ज्ञान आत्मा का प्रत्यक्ष अनुभव कराता है और कभी नष्ट नहीं होता।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: यह विद्या सब साधनाओं की शिरोमणि है; भगवद्भक्ति से युक्त यह ज्ञान जीव को प्रत्यक्ष भगवद्ददर्शन का अति सुगम और अक्षय साधन प्रदान करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: यह ब्रह्मविद्या सब विद्याओं में सर्वश्रेष्ठ (राजविद्या), सर्वगुह्यों में प्रधान (राजगुह्य), अविद्या का समूल विनाशक (पवित्रम्), अपरोक्ष-साक्षात्कार रूप और धर्म्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: राजाओं (ज्ञानियों) की विद्या होने से यह राजविद्या है, अति गोपनीय होने से राजगुह्य है; यह प्रत्यक्ष-फलदायी और सुखपूर्वक आचरणीय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यह विद्या मोक्षदायिनी होने से सर्वविद्याश्रेष्ठ है, जो साधक के हृदय में परम पावन अपरोक्ष ज्ञान का प्रकाश जलाती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: राजविद्या-राजगुह्य रूप यह ज्ञान नित्य पावन और प्रत्यक्ष अनुभव देने वाला भगवद्भक्ति का सर्वोत्कृष्ट मार्ग है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: यह विद्या सब साधनाओं में प्रधान है, जिसे प्राप्त करके जीव साक्षात् प्रभु का आनंद अनुभव करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वविद्या-शिरोमणि यह राजविद्या प्रत्यक्ष स्वानुभूति देने वाली और आचरण में परम सुखदायिनी है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: यह ज्ञान सब विद्याओं का राजा, सब रहस्यों का राजा, परम पवित्र, प्रत्यक्ष अनुभव देने वाला, धर्मयुक्त, सुगम और अविनाशी है।