Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः |
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति

Word Meanings:
श्रद्धावाँल्लभते - श्रद्धावान् प्राप्त करता है
ज्ञानं - ज्ञान
तत्परः - साधनपरायण
संयतेन्द्रियः - जितेन्द्रिय होकर
ज्ञानं - ज्ञान
लब्ध्वा - प्राप्त करके
परां - परम
शान्तिमचिरेणाधिगच्छति - शीघ्र ही परम शान्ति को प्राप्त होता है

Life Application:
गहरी, स्थायी आंतरिक शांति का अनुभव करने के लिए स्थिर विश्वास, केंद्रित भक्ति और संवेदी नियंत्रण को मिलाएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जितेन्द्रिय और साधन-परायण हुआ श्रद्धालु पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है तथा ज्ञान को प्राप्त होकर वह बिना विलम्ब के (तत्काल) परम शान्ति (भगवत्प्राप्ति रूप शान्ति) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जितेन्द्रिय और साधन-परायण हुआ श्रद्धावान् पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है तथा ज्ञान को प्राप्त होकर वह बिना विलम्ब के (तत्काल ही) परम शान्ति को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक गुरु और वेदान्तशास्त्रों में परम श्रद्धा रखने वाला है (श्रद्धावान्), निरन्तर तत्पर रहने वाला (तत्परः) तथा अपनी इन्द्रियों को भली-भाँति वश में करने वाला है (संयतेन्द्रियः), वही इस आत्म-ज्ञान (ज्ञानम्) को प्राप्त करता है; और उस ज्ञान को प्राप्त करके वह शीघ्र ही (अचिरेण) परम शान्ति रूप मोक्ष (पराम् शान्तिम) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्रद्धावान्, तत्पर और जितेन्द्रिय पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है और ज्ञान को प्राप्त होकर बिना किसी विलम्ब के परम शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रद्धावान्, तत्पर और जितेन्द्रिय पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है और ज्ञान को प्राप्त होकर बिना किसी विलम्ब के परम शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जितेन्द्रिय और साधन-परायण हुआ श्रद्धावान् पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है तथा ज्ञान को प्राप्त होकर वह बिना विलम्ब के (तत्काल ही) परम शान्ति को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जितेन्द्रिय और साधन-परायण हुआ श्रद्धावान् पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है तथा ज्ञान को प्राप्त होकर वह बिना विलम्ब के (तत्काल ही) परम शान्ति को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानम्"—गुरु और श्रीविष्णु में दृढ श्रद्धा रखने वाला जितेन्द्रिय भक्त ही वास्तविक तत्त्व-ज्ञान पाकर परम शान्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः"—श्रद्धा, गुरु-सेवा में तत्परता और इन्द्रिय-संयम — ये तीन ज्ञान-प्राप्ति के साक्षात् अधिकार-लक्षण हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जितेन्द्रिय और साधन-परायण हुआ श्रद्धालु पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है तथा ज्ञान को प्राप्त होकर वह बिना विलम्ब के (तत्काल) परम शान्ति (भगवत्प्राप्ति रूप शान्ति) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानम्"—गुरु-वाक्यों में परम श्रद्धा, भगवदर्पण में तत्परता और संयतेन्द्रिय होना ही ज्ञान-प्राप्ति का अमोघ द्वार है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.39–4.40 की संयुक्त व्याख्या): "श्रद्धावान् इति और अज्ञश्च इति"—श्रद्धावान्, तत्पर और जितेन्द्रिय साधक ज्ञान और परम शान्ति पाता है; जबकि अज्ञानी, अश्रद्धालु और संशयात्मा पूर्णतः नष्ट हो जाता है। संशयात्मा को न यह लोक मिलता है, न परलोक और न सुख।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः। ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥"—गुरु और वेदान्त-शास्त्र के उपदेश में परम विश्वास रखने वाला "श्रद्धावान्", गुरु-सेवा और आत्म-चिन्तन में निरन्तर संलग्न रहने वाला "तत्परः", तथा विषय-भोगों से इन्द्रियों को हटा लेने वाला "संयतेन्द्रियः" साधक ही अद्वैत आत्म-ज्ञान (ज्ञानम्) को प्राप्त करता है। और ज्ञान प्राप्त होते ही वह बिना किसी विलम्ब के (अचिरेण) आत्यन्तिक अविद्या-निवृत्ति रूप "परम शान्ति" (मोक्ष) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: श्रद्धा और इन्द्रिय-निग्रह ही ज्ञान-प्राप्ति के साक्षात् द्वार हैं, जिनसे आत्यन्तिक मोक्ष-शान्ति मिलती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण की लीला और स्वरूप में अनन्य श्रद्धा रखने वाला संयमी भक्त शीघ्र ही परम भगवद्-शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति"—अद्वैत ज्ञान उत्पन्न होते ही अविद्या-निवृत्ति रूप परम शान्ति (मोक्ष) बिना किसी काल-व्यवधान के तत्काल मिलती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जितेन्द्रिय और साधन-परायण हुआ श्रद्धावान् पुरुष ज्ञान को प्राप्त होता है तथा ज्ञान को प्राप्त होकर वह बिना विलम्ब के (तत्काल ही) परम शान्ति को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: श्रद्धावत्-तत्पर-संयतेन्द्रियाणाम् अचिरेण ज्ञानप्राप्त्या परमशान्तिप्राप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में परम श्रद्धा और इन्द्रिय-संयम रखने वाले साधक को शीघ्र ही अविद्या-निवृत्ति रूप परम शान्ति मिलती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का हृदय श्रीकृष्ण-श्रद्धा से परिपूर्ण होता है, तब ज्ञान का प्राकट्य होकर उसे परम शान्ति प्राप्त होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अचिरेणाधिगच्छति"—ज्ञान-प्राप्ति और मोक्ष-शान्ति के बीच में किञ्चित् भी काल-अन्तराल नहीं होता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो श्रद्धालु दिव्य ज्ञान में समर्पित है और जिसने इन्द्रियों को वश में कर लिया है, वह इस ज्ञान को प्राप्त करने का अधिकारी है और इसे प्राप्त करते ही वह तुरंत परम आध्यात्मिक शांति को प्राप्त होता है।