Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन |
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन

Word Meanings:
नैते - इन दोनों को नहीं
सृती - मार्गों को
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
जानन्योगी - जानने वाला योगी
मुह्यति - मोहित होता है
कश्चन - कोई भी
तस्मात्सर्वेषु - इसलिए सब
कालेषु - समय में
योगयुक्तो - योगयुक्त
भवार्जुन - हो जा हे अर्जुन

Life Application:
इन दोनों मार्गों को स्पष्ट रूप से समझ लें ताकि आप कभी भी भ्रमित न हों और हर समय योग में स्थिर रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों को जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता। इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में योगयुक्त (निरंतर ध्यान में स्थित) होओ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों के तत्त्व को जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता; इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में योगयुक्त रहो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पृथानन्दन पार्थ ! इन दोनों (शुक्ल और कृष्ण) मार्गों के वास्तविक तत्त्व को भली-भाँति जानने वाला कोई भी योगी कभी मोहग्रस्त नहीं होता। इसलिए हे अर्जुन ! तुम सर्वदा सर्वथा निरंतर निष्काम योग-धारणा से युक्त बने रहो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों को जानकर कोई भी योगी मोहित नहीं होता; इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में योगयुक्त होओ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों को जानकर कोई भी योगी मोहित नहीं होता; इसलिए हे अर्जुन ! सब समय में योगयुक्त होओ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों के तत्त्व को जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता; इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में योगयुक्त रहो।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों के तत्त्व को जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता; इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में योगयुक्त रहो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "नैते सृती जानन्"—दोनों मार्गों के फल-भेद को जानने वाला ज्ञानी भक्त सर्वदा सर्वेश्वर विष्णु की अनन्य भक्ति में ही तत्पर रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन"—इन दोनों मार्गों के स्वरूप और फल को जानने वाला योगी कभी भ्रमित नहीं होता; अतः सर्वदा समाहित-चित्त होकर योग में स्थित होना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों को जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता। इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में योगयुक्त होओ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नैते सृती पार्थ जानन्"—दोनों मार्गों के रहस्य को जानने वाला योगी कर्मफल-भोग रूप दक्षिण मार्ग की इच्छा न करके नित्य प्रकाशमय उत्तर मार्ग से भगवत्प्राप्ति हेतु निष्काम योगयुक्त रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इन दोनों मार्गों के रहस्य को जानने वाला योगी कभी भ्रम में नहीं पड़ता; इसलिए हे अर्जुन ! तुम सर्वदा योग-भावना से युक्त रहो।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन। तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन॥"—हे पार्थ ! इन दोनों (शुक्ल व कृष्ण) उत्क्रमण-मार्गों को तत्त्व से जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता (अर्थात् फल-कामनावश दक्षिण मार्ग में नहीं भटकता)। इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समयों में सर्वदा योगयुक्त (समाहित-चित्त ज्ञाननिष्ठ) बने रहो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानोत्तर काल में साधक दक्षिण मार्ग की इच्छा त्यागकर केवल सर्वेश्वर की अनन्य शरण ग्रहण करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवदभक्त सदा श्रीकृष्ण-योग में ही स्थित रहता है, उसे मार्ग-भेद का भय नहीं रहता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवान"—दोनों मार्गों के विवेक से युक्त साधक निरंतर समाधि-योग में स्थिति बनाकर परब्रह्म को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ ! इन दोनों मार्गों के तत्त्व को जानने वाला कोई भी योगी मोहित नहीं होता; इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में योगयुक्त रहो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: मार्गद्वय-विवेक से योग-दृढ़ता की अनिवार्यता का प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: उत्तर मार्ग के फल की श्रेष्ठता जानकर साधक सर्वदा भगवद्-उपासना रूप योग में ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अनन्य कृष्ण-भक्त दोनों मार्गों के ज्ञान से निर्भय होकर निरन्तर श्रीकृष्ण-स्मरण में ही संलग्न रहता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवा"—ज्ञानयोग में निष्ठा ही अनावृत्ति का सुगम साधन है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! इन दोनों मार्गों को जानकर कोई भी भक्त मोहग्रस्त नहीं होता। अतः तुम सदैव योग में स्थिर रहो।