Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः |
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते

Word Meanings:
मानापमानयोः - सम्मान और अपमान में
तुल्यः - वही
तुल्यः - वही
मित्रारिपक्षयोः - दोस्त और दुश्मन के लिए
सर्वारम्भपरित्यागी - सभी उपक्रमों को त्यागना
गुणातीतः - गुणों को पार कर लिया
सः - वह
उच्यते - कहा जाता है कि।

Life Application:
मान और अपमान में समान, मित्र और शत्रु में समान, सभी स्वार्थी उपक्रमों को त्यागकर - वह गुणों से परे कहा जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मान और अपमान में सम है; शत्रु और मित्र के पक्ष में भी सम है, ऐसा सर्वारम्भ परित्यागी पुरुष गुणातीत कहा जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मान और अपमान में सम है, मित्र और शत्रु के पक्ष में सम है, तथा जिसने समस्त कर्मों के आरम्भ का परित्याग कर दिया है, वह गुणों से अतीत कहा जाता है।

मानापमानयोः मान और अपमान में? तुल्यः सम? तुल्यः सम? मित्रारिपक्षयोः मित्र और शत्रु के पक्ष में? सर्वारम्भपरित्यागी समस्त आरम्भों (कर्मों) का त्याग करने वाला? गुणातीतः गुणों को पार कर चुका? सः वह? उच्यते कहा जाता है। व्याख्या: वह मान और अपमान में सम बुद्धि रखता है। वह मित्र और शत्रु के प्रति समान रहता है। वह द्वंद्वों के समूह से प्रभावित नहीं होता। वह गुणों से ऊपर उठ चुका है। वह सच्चिदानंद स्वरूप अपने वास्तविक स्वभाव में स्थित रहता है। वह अपने आत्मस्वरूप में निवास करता है। वह एक गुणातीत है (जिसने प्रकृति के गुणों को पार कर लिया है) जो गुणों की क्रीड़ा से प्रभावित नहीं होता। वह परिवर्तनों के बीच समदृष्टि रखता है। वह शांत संतुलन बनाए रखता है। वह उन सभी कर्मों का त्याग कर देता है जो दृश्य या अदृश्य फल उत्पन्न कर सकते हैं, किंतु वह अपने शरीर के केवल निर्वाह के लिए आवश्यक कर्म करता है। श्लोक २३, २४ और २५ में वर्णित गुण जैसे उदासीनता आदि मोक्ष प्राप्ति के साधन हैं। वे उस आदर्श का प्रतिनिधित्व करते हैं जो आपके सामने होना चाहिए। साधक को इनका अभ्यास करना चाहिए। किंतु जब व्यक्ति अपने वास्तविक स्वरूप में स्थित होता है तब वह आत्मज्ञान प्राप्त करता है। ये लक्षण उसके स्वभाव के अभिन्न अंग बन जाते हैं और यह दर्शाने के लिए चिन्ह के रूप में कार्य करते हैं कि उसने तीनों गुणों को पार कर लिया है। भगवान् अगले श्लोक में अर्जुन के तीसरे प्रश्न का उत्तर देते हैं कि कोई तीनों गुणों से अतीत कैसे होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मान और अपमान को समान रूप से देखता है, मित्र और शत्रु से समान प्रेम करता है, समस्त आरम्भों (उद्यमों) का त्याग कर देता है, वही गुणों से अतीत कहा जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्वोक्त श्लोकों में चित्रित किये गये त्रिगुणातीत पुरुष के सामान्य चित्र को यहाँ और अधिक स्पष्ट किया गया है? जिससे हम उसका समीप से सूक्ष्म अवलोकन कर सकें।मान और अपमान में सम रहना ज्ञानी पुरुष का लक्षण है। अपने दिव्य स्वरूप में दृढ़ निष्ठा प्राप्त किया हुआ पुरुष जीवन से भयभीत नहीं होता? क्योंकि जगत् की ओर देखने का उसका दृष्टिकोण अज्ञानियों से सर्वथा भिन्न होता है। जीवन का अहंकार केन्द्रित मूल्यांकन हमें मान और अपमान को क्रमश उपादेय (स्वीकार्य) और हेय (त्याज्य) मानने को बाध्य करता है।लौकिक जीवन में भी हम देखते हैं कि देश के लिये प्राणोत्सर्ग करने वाले पुरुष ऐसी स्थिति की कामना करते हैं जिसे अन्य लोग अपमान जनक समझते हैं। परन्तु समाज के मान और अपमान की ओर ध्यान दिये बिना ऐसे लोग पूर्ण उत्साह के साथ अपनी पीढ़ी से प्रेम और उसकी सेवा करते हैं। आपेक्षिक सिद्धान्त की खोज के दिन आर्कमिडीज को विवस्त्र स्थिति में सड़क पर यूरेका? यूरेका चिल्लाते हुये दौड़ने में अपमान का अनुभव नहीं हुआ? परन्तु किसी और दिन यह बात नहीं होती  मान और अपमान बुद्धि के निर्णय हैं? जो स्थानस्थान पर और समयसमय पर बदलते रहते हैं। जो पुरुष अहंकार के स्तर से ऊंचा उठ गया है? उसे दोनों ही समान हैं? कांटो के मुकुट का उतना ही स्वागत है? जितना गुलाब के फूलों के मुकुट काशत्रु और मित्र के पक्षों में सम  जैसे हम अपने शरीर के किसी अंग को शत्रु और किसी अंग को मित्र नहीं मानते? वैसे ही आत्मैकत्व ज्ञान प्राप्त पुरुष भी किसी से मित्रता या शत्रुता नहीं रखता। तथापि अन्य लोग उससे अवश्य ही मित्र या शत्रु भाव रख सकते हैं? किन्तु वह दोनों के प्रति समान भाव से रहता है। आत्मानुभव की दृष्टि से ज्ञानी पुरुष जानता है वे सब मैं ही हूँ।सर्वारम्भ परित्यागी  आरंभ का अर्थ है कर्म। इसका अर्थ यह नहीं हुआ कि त्रिगुणातीत पुरुष क्रियाशून्य हो जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि उसे अपने कर्मों में न कर्तृत्व का अभिमान होता है और न स्वार्थ का। आरम्भ शब्द में वे सब कर्म समाविष्ट हैं? जो अनेक वस्तुओं के अर्जन और संग्रह करने तथा उनपर अपना स्वामित्य स्थापित करने के लिये अहंकार और स्वार्थ से प्रेरित होते हैं। अज्ञानी जीव के लिये ये कर्म स्वाभाविर्क हैं। अहंकार रहित आत्मज्ञानी पुरुष ईश्वर से अनुप्राणित होकर ईश्वरीय पुरुष के रूप में इस जगत् में कल्याणार्थ कार्य करता है।उपर्युक्त लक्षणों से पुरुष गुणातीत कहा जाता है। इन श्लोकों में अर्जुन के द्वितीय प्रश्न का उत्तर दिया गया है।श्री शंकराचार्य अपने भाष्य में लिखते हैं कि मोक्ष प्राप्ति के इच्छुक साधक को इन गुणों को साधन के रूप में अपनाना चाहिये। एक बार ज्ञान में निष्ठा प्राप्त कर लेने पर ये गुण उसके स्वाभाविक लक्षण बन जायेंगे? जो स्वसंवेद्य होते हैं। गुणातीत पुरुष के ये मुख्य लक्षण हैं।अर्जुन का तीसरा प्रश्न यह था? किस प्रकार वह तीनों गुणों से अतीत होता है  इसका उत्तर देते हुये भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मान और अपमान में सम रहता है, तथा मित्र और शत्रु [दोनों] के पक्षों में समान रहता है; और जिसने अपने उद्यमों (कर्मों) के समस्त फलों का त्याग कर दिया है—वह गुणों (प्रकृति के गुणों) से अतीत कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मान और अपमान में सम है, मित्र और शत्रु के प्रति सम है, और जिसने समस्त उद्यमों (कर्मों) का परित्याग कर दिया है—वह गुणों से ऊपर उठा हुआ कहा जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो मान और अपमान में सम है, जो मित्र और शत्रु दोनों के पक्षों के प्रति समान भाव रखने वाला है, जिसने समस्त उद्यमों का संन्यास (त्याग) कर दिया है—वह गुणों से अतीत कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'तुल्यत्व' (समता) का अर्थ पूर्व में (श्लोक २४ की व्याख्या में) कहा जा चुका है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इससे भी गुणातीत पुरुष को जाना जा सकता है, यह कहते हुए 'किञ्च' इत्यादि पद प्रस्तुत करते हैं। मान का अर्थ सत्कार (आदर) है और तिरस्कार का अर्थ अपमान है। दूसरों की दृष्टि में जो मित्र और शत्रु हैं, उन दोनों पक्षों में जो भेद रहित है—अर्थात् किसी के पक्ष में खड़ा नहीं होता, उसके लिए कहते हैं 'तुल्य' (सम)। ज्ञानी पुरुष में मित्र आदि की बुद्धि का अभाव होने के कारण 'मित्र और शत्रु के पक्ष में सम है' कहना अनुचित है—ऐसी शंका करके उत्तर देते हैं कि 'यद्यपि' इत्यादि। समस्त कर्मों का त्याग कर देने पर निमित्त के अभाव में देहधारण भी संभव नहीं होगा—ऐसी आशंका करके समाधान करते हैं 'देह' इत्यादि से। उक्त विशेषणों से युक्त पुरुष को गुणातीत जानना चाहिए, यह कहते हैं 'गुण' इत्यादि। जो उदासीनता आदि कहे गए हैं, वे ज्ञान के उदय से पूर्व प्रयत्न साध्य हैं तथा ज्ञान के अधिकारी द्वारा ज्ञान के साधन के रूप में अनुष्ठेय हैं; किंतु ज्ञान उत्पन्न हो जाने पर जीवन्मुक्त पुरुष में ये उक्त धर्म स्थिर होकर स्वानुभवसिद्ध लक्षण के रूप में रहते हैं—इस प्रकार कहे गए धर्मसमूह में विभाग दिखाते हैं 'उदासीनवत्' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो धीर मनुष्य सुख-दुःखमें सम तथा अपने स्वरूपमें स्थित रहता है; जो मिट्टीके ढेले, पत्थर और सोनेमें सम रहता है जो प्रिय-अप्रियमें तथा अपनी निन्दा-स्तुतिमें सम रहता है जो मान-अपमानमें तथा मित्र-शत्रुके पक्षमें सम रहता है; जो सम्पूर्ण कर्मोंके आरम्भका त्यागी है, वह मनुष्य गुणातीत कहा जाता है।

व्याख्या --   धीरः? समदुःखसुखः --  नित्यअनित्य? सारअसार आदिके तत्त्वको जानकर स्वतःसिद्ध स्वरूपमें स्थित होनेसे गुणातीत मनुष्य धैर्यवान् कहलाता है।पूर्वकर्मोंके अनुसार आनेवाली अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितिका नाम सुखदुःख है अर्थात् प्रारब्धके अनुसार शरीर? इन्द्रियों आदिके अनुकूल परिस्थितिको सुख कहते हैं और शरीर? इन्द्रियों आदिके प्रतिकूल परिस्थितिको दुःख कहते हैं। गुणातीत मनुष्य इन दोनोंमें सम रहता है। तात्पर्य है कि सुखदुःखरूप बाह्य परिस्थितियाँ उसके कहे जानेवाले अन्तःकरणमें विकार पैदा नहीं कर सकतीं? उसको सुखीदुःखी नहीं कर सकतीं।स्वस्थः --  स्वरूपमें सुखदुःख है ही नहीं। स्वरूपसे तो सुखदुःख प्रकाशित होते हैं। अतः गुणातीत मनुष्य आनेजानेवाले सुखदुःखका भोक्ता नहीं बनता? प्रत्युत अपने नित्यनिरन्तर रहनेवाले स्वरूपमें स्थिर रहता है।समलोष्टाश्मकाञ्चनः --  उसका मिट्टीके ढेले? पत्थर और स्वर्णमें न तो आकर्षण (राग) होता है और न विकर्षण (द्वेष) होता है। परन्तु व्यवहारमें वह ढेलेको ढेलेकी जगह रखता है? पत्थरको पत्थरकी जगह रखता है और स्वर्णको स्वर्णकी जगह (तिजोरी आदिमें) रखता है। तात्पर्य है कि यद्यपि उनकी प्राप्तिअप्राप्तिमें उसको हर्षशोक नहीं होते? वह सम रहता है? तथापि उनसे व्यवहार तो यथायोग्य ही करता है।ढेले? पत्थर और स्वर्णका ज्ञान न होना समता नहीं कहलाती। समता वही है कि इन तीनोंका ज्ञान होते हुए भी इनमें रागद्वेष न हों। ज्ञान कभी दोषी नहीं होता? विकार ही दोषी होते हैं।तुल्यप्रियाप्रियः --  क्रियमाण कर्मोंकी सिद्धिअसिद्धिमें अर्थात् उनके तात्कालिक फलकी प्राप्तिअप्राप्तिमें भी वह सम रहता है।तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः --  निन्दा और स्तुतिमें नामकी मुख्यता होती है। गुणातीत मनुष्यका नामके साथ कोई सम्बन्ध नहीं रहता अतः कोई निन्दा करे तो उसके चित्तमें खिन्नता नहीं होती और कोई स्तुति करे तो उसके चित्तमें प्रसन्नता नहीं होती। इसी प्रकार निन्दा करनेवालोंके प्रति उसका द्वेष नहीं होता और स्तुति करनेवालोंके प्रति उसका राग नहीं होता।साधारण मनुष्योंकी यह एक आदत बन जाती है कि उनको अपनी निन्दा बुरी लगती है और स्तुति अच्छी लगती है। परन्तु जो गुणोंसे ऊँचे उठ जाते हैं? उनको निन्दास्तुतिका ज्ञान तो होता है और वे बर्ताव भी सबके साथ यथोचित ही करते हैं? पर उनमें निन्दास्तुतिको लेकर खिन्नताप्रसन्नता नहीं होती। कारण कि वे जिस तत्त्वमें स्थित हैं? वहाँ गुणोंवाली परकृत निन्दास्तुति पहुँचती ही नहीं।निन्दा और स्तुति -- ये दोनों ही परकृत क्रियाएँ हैं। उन क्रियाओंसे राजीनाराज होना गलती है। कारण कि जिसका जैसा स्वभाव है? जैसी धारणा है? वह उसके अनुसार ही बोलता है। वह हमारे अनुकूल ही बोले? हमारी निन्दा न करे -- यह न्याय नहीं है अर्थात् उसको बोलनेमें बाध्य करनेका भाव न्याय नहीं है? अन्याय है। दूसरोंपर हमारा क्या अधिकार है कि तुम हमारी निन्दा मत करो हमारी स्तुति ही करो दूसरी बात? कोई निन्दा करता है तो उसमें साधकको प्रसन्न होना चाहिये कि इससे मेरे पाप कट रहे हैं? मैं शुद्ध हो रहा हूँ। अगर कोई हमारी प्रशंसा करता है? तो उससे हमारे पुण्य नष्ट होते हैं। अतः प्रशंसामें राजी नहीं होना चाहिये क्योंकि राजी होनेमें खतरा हैमानापमानयोस्तुल्यः --  मान और अपमान होनेमें शरीरकी मुख्यता होती है। गुणातीत मनुष्यका शरीरके साथ तादात्म्य नहीं रहता। अतः कोई उसका आदर करे या निरादर करे? मान करे या अपमान करे? इन परकृत क्रियाओंका उसपर कोई असर नहीं पड़ता।निन्दास्तुति और मानअपमान -- इन दोनों ही परकृत क्रियाओंमें गुणातीत मनुष्य सम रहता है। इन दोनों परकृत क्रियाओंका ज्ञान होना दोषी नहीं है? प्रत्युत निन्दा और अपमानमें दुःखी होना तथा स्तुति और मानमें हर्षित होना दोषी है क्योंकि ये दोनों ही प्रकृतिके विकार हैं। गुणातीत पुरुषको निन्दास्तुति और मानअपमानका ज्ञान तो होता है? पर गुणोंसे सम्बन्धविच्छेद होनेसे? नाम और शरीरके साथ तादात्म्य न रहनेसे वह सुखीदुःखी नहीं होता। कारण कि वह जिस तत्त्वमें स्थित है? वहाँ ये विकार नहीं हैं। वह तत्त्व गुणरहित है? निर्विकार है।तुल्यो मित्रारिपक्षयोः --  वह मित्र और शत्रुके पक्षमें सम रहता है। यद्यपि गुणातीत मनुष्यकी दृष्टिमें कोई मित्र और शत्रु नहीं होता? तथापि दूसरे लोग अपनी भावनाके अनुसार उसे अपना मित्र अथवा शत्रु भी मान सकते हैं। साधारण मनुष्यको भी दूसरे लोग अपनी भावनाके अनुसार मित्र या शत्रु मान सकते हैं किन्तु इस बातका पता लगनेपर उस मनुष्यपर इसका असर पड़ता है? जिससे उसमें रागद्वेष उत्पन्न हो सकते हैं। परन्तु गुणातीत मनुष्यपर इस बातका पता लगनेपर भी कोई असर नहीं पड़ता। वस्तुतः मित्र और शत्रुकी भावनाके कारण ही व्यवहारमें पक्षपात होता है। गुणातीत मनुष्यके कहलानेवाले अन्तःकरणमें मित्रशत्रुकी भावना ही नहीं होती अतः उसके व्यवहारमें पक्षपात नहीं होता।एक व्यक्ति उस महापुरुषके साथ मित्रता रखता है और दूसरा व्यक्ति अपने स्वभाववश उस महापुरुषके साथ शत्रुता रखता है। जब उन दोनों व्यक्तियोंकी किसी बातको लेकर न्याय करनेका अवसर आ जाय? तब (व्यवहारमें) वह मित्रता रखनेवालेकी अपेक्षा शत्रुता रखनेवालेका कुछ अधिक पक्ष लेता है। जैसे -- पदार्थादिका बँटवारा करते समय वह मित्रता रखनेवालेको कम (उतना ही? जितना वह प्रसन्नतापूर्वक सहन कर सकता हो) और शत्रुता रखनेवालोंको कुछ ज्यादा पदार्थ देता है। यह भी समता ही कहलाती है क्योंकि अपने पक्षवालोंके साथ न्याय और विपक्षवालोंके साथ उदारता होनी चाहिये।सर्वारम्भपरित्यागी --  वह महापुरुष सम्पूर्ण कर्मोंके आरम्भका त्यागी होता है। तात्पर्य है कि धनसम्पत्तिके संग्रह और भोगोंके लिये वह किसी तरहका कोई नया कर्म आरम्भ नहीं करता। स्वतः प्राप्त परिस्थितिके अनुसार ही उसकी प्रवृत्ति और निवृत्ति होती है अर्थात क्रियाओंमें उसकी प्रवृत्ति कामना? वासना? ममतासे रहित होती है और निवृत्ति भी मानबड़ाई आदिकी इच्छासे रहित होती है।गुणातीतः स उच्यते  --  यहाँ उच्यते पदसे यही ध्वनि निकलती है कि उस महापुरुषकी गुणातीत संज्ञा नहीं है किन्तु उसके कहे जानेवाले शरीर? अन्तःकरणके लक्षणोंको लेकर ही उसको गुणातीत कहा जाता है।वास्तवमें देखा जाय तो जो गुणातीत है? उसके लक्षण नहीं हो सकते। लक्षण तो गुणोंसे ही होते हैं अतः जिसके लक्षण होते हैं? वह गुणातीत कैसे हो सकता है परन्तु अर्जुनने भी गुणातीतके ही लक्षण पूछे हैं और भगवान्ने भी गुणातीतके ही लक्षण कहे हैं। इसका तात्पर्य यह है कि लोग पहले उस गुणातीतकी जिस शरीर और अन्तःकरणमें स्थिति मानते थे? उसी शरीर और अन्तःकरणके लक्षणोंको लेकर वे उसमें आरोप करते हैं कि यह गुणातीत मनुष्य है। अतः ये लक्षण गुणातीत मनुष्यको पहचाननेके संकेतमात्र हैं।प्रकृतिके कार्य गुण हैं और गुणोंके कार्य शरीरइन्द्रियाँमनबुद्धि हैं। अतः मनबुद्धि आदिके द्वारा अपने कारण गुणोंका भी पूरा वर्णन नहीं हो सकता? फिर गुणोंके भी कारण प्रकृतिका वर्णन हो ही कैसे सकता है जो प्रकृतिसे भी सर्वथा अतीत (गुणातीत) है? उसका वर्णन करना तो उन मनबुद्धि आदिके द्वारा सम्भव ही नहीं है। वास्तवमें गुणातीतके ये लक्षण स्वरूपमें तो होते ही नहीं किन्तु अन्तःकरणमें मानी हुई अहंताममताके नष्ट हो जानेपर उसके कहे जानेवाले अन्तःकरणके माध्यमसे ही ये लक्षण -- गुणातीतके लक्षण कहे जाते हैं।यहाँ भगवान्ने सुखदुःख? प्रियअप्रिय? निन्दास्तुति और मानअपमान -- ये आठ परस्पर विरुद्ध नाम लिये हैं? जिनमें साधारण आदमियोंकी तो विषमता हो ही जाती है? साधकोंकी भी कभीकभी विषमता हो जाती है। ऐसे इन आठ कठिन स्थलोंमें जिसकी समता हो जाती है? उसके लिये अन्य सभी अवस्थाओंमें समता रखना सुगम हो जाता है। अतः यहाँ उन्हीं आठ कठिन स्थलोंका नाम लेकर भगवान् यह बताते हैं कि गुणातीत महापुरुषकी इन आठों स्थलोंमें स्वतःस्वाभाविक समता होती है।गुणातीत मनुष्यकी जो स्वतःसिद्ध निर्विकारता है? उसकी जो स्वाभाविक स्थिति है? उसमें अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितियोंके आनेजानेका कुछ भी फरक नहीं पड़ता। उसकी निर्विकारता? समता ज्योंकीत्यों अटल रहती है। उसकी शान्ति कभी भङ्ग नहीं होती।[चौबीसवें और पचीसवें -- इन दो श्लोकोंमें भगवान्ने गुणातीत महापुरुषकी समताका वर्णन किया है।] सम्बन्ध --   अर्जुनने तीसरे प्रश्नके रूपमें गुणातीत होनेका उपाय पूछा था। उसका उत्तर भगवान् आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'सुख और दुःख में समान', अर्थात जिसका चित्त सुख और दुःख में सम है; 'स्वस्थ', अर्थात जो अपने स्वरूप में स्थित है, क्योंकि अपने आत्मा से ही प्रेम के कारण पुत्र आदि के जन्म-मरण आदि से उत्पन्न सुख और दुःख में उसका चित्त सम रहता है। इसी कारण वह 'मिट्टी के ढेले, पत्थर और सोने में समान भाव रखने वाला' है, तथा इसी कारण 'प्रिय और अप्रिय में समान' है, अर्थात वांछित और अवांछित लौकिक विषयों में समान रहता है। 'धीर', अर्थात प्रकृति और आत्मा के विवेक में कुशल है, इसीलिए 'निंदा और अपनी स्तुति में सम' है—मनुष्यत्व आदि के अभिमान से जनित गुण-दोषों के कारण होने वाली स्तुति और निंदा को अपने वास्तविक स्वरूप से असंबद्ध मानकर समचित्त रहता है; उससे उत्पन्न मान और अपमान में तथा मित्र और शत्रु के पक्षों में भी अपना कोई संबंध न देखने के कारण समचित्त रहता है; तथा देहधारियों द्वारा किए जाने वाले समस्त उद्यमों का त्यागी है—जो ऐसा है, वह गुणों से अतीत कहा जाता है।

अब श्री कृष्ण ऐसे गुणों के अतिक्रमण का मुख्य उपाय बताते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
इसलिए कहते हैं—'उदासीनवत्' इत्यादि से लेकर 'उच्यते' अंत तक। जो अज्ञानी की भाँति निर्विवेक (निर्विकल्प) रहता है, वही वास्तव में ज्ञानी है, क्योंकि उसे सम्यक् ज्ञान प्राप्त है। इसीलिए वह विचलित नहीं होता, अर्थात् अपने स्वरूप से पतित नहीं होता। इस संबंध में उपाय यह स्थिर बुद्धि है: 'शरीर, इंद्रिय आदि में जो भी प्रवृत्ति दिखती है, वह उनका स्वाभाविक धर्म ही है; मेरा किसी कर्मफल से कोई संबंध नहीं है।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, जो मान और अपमानमें समान अर्थात् निर्विकार रहता है तथा मित्र और शत्रुपक्षके लिये तुल्य है। यद्यपि कोईकोई पुरुष अपने विचारसे तो उदासीन होते हैं? परंतु दूसरोंकी समझसे वे मित्र या शत्रुपक्षवालेसे ही होते हैं इसलिये कहते हैं कि जो मित्र और शत्रुपक्षके लिये तुल्य है। तथा जो सारे आरम्भोंका त्याग करनेवाला है। दृष्ट और अदृष्ट फलके लिये जानेवाले कर्मोंका नाम आरम्भ है? ऐसे समस्त आरम्भोंका त्याग करनेका जिसका स्वभाव है वह सर्वारम्भपरित्यागी है अर्थात् जो केवल शरीरधारणके लिये आवश्यक कर्मोंके सिवा सारे कर्मोंका त्याग कर देनेवाला है? वह पुरुष गुणातीत कहलाता है। उदासीनवत् यहाँसे लेकर गुणातीतः स उच्यते यहाँतक जो भाव बतलाये गये हैं? वे सब जबतक प्रयत्नसे सम्पादन करनेयोग्य रहते हैं? तबतक तो मुमुक्षु -- संन्यासीके लिये अनुष्ठान करनेयोग्य गुणातीतत्वप्राप्तिके साधन हैं और जब वे स्थिर हो जाते हैं? तो गुणातीत संन्यासीके स्वसंवेद्य लक्षण बन जाते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
'समदुःखसुखः' (श्लोक २४) इत्यादि से सर्वथा सुख आदि में समता की बुद्धि कही गई है—इस प्रकार की विपरीत प्रतीति (भ्रम) के निवारण के लिए 'तुल्यत्व' इत्यादि कहते हैं। तात्पर्य यह है कि यहाँ तुल्यत्व (समता) वाची शब्द का अर्थ पूर्वोक्त रीति (प्रायः सर्वानुकूलता आदि) से समझना चाहिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'मानापमानयोः' इत्यादि। जो देहधारी होने के कारण होने वाले समस्त आरम्भों (उद्यमों) का त्याग करने वाला है, ऐसा पुरुष ज्ञान मार्ग में गुणातीत कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
मान का अर्थ सत्कार अर्थात् आदर है, और अपमान का अर्थ तिरस्कार अर्थात् अनादर है। इन दोनों में जो सम है—अर्थात् हर्ष और विषाद से रहित है। निंदा और स्तुति शब्दरूप होती हैं, जबकि मान और अपमान शब्द के बिना भी कायिक और मानसिक व्यापार-विशेष रूप होते हैं—यह इन दोनों में भेद है। यहाँ पाठ में 'प' या 'व' के विकल्प से भी अर्थ वही रहता है। 'मित्र और शत्रु के पक्ष में सम' का अर्थ है कि मित्र पक्ष की भाँति शत्रु पक्ष भी उसके द्वेष का विषय नहीं बनता, अथवा वह स्वयं दोनों के प्रति अनुग्रह (कृपा) और निग्रह (दंड) से रहित रहता है। 'सर्वारम्भपरित्यागी'—जो आरम्भ किए जाते हैं वे कर्म 'आरम्भ' हैं, उन सभी कर्मों का त्याग करना जिसका स्वभाव है, वह सर्वारम्भपरित्यागी है; अर्थात् केवल देह-यात्रा के निर्वाह के अतिरिक्त समस्त कर्मों का त्याग करने वाला। 'उदासीनवदासीनः' (श्लोक २३) इत्यादि में बताए गए प्रकार के आचरण वाला पुरुष गुणातीत कहा जाता है। जो उदासीनता आदि कहे गए हैं, वे विद्या (ज्ञान) के उदय से पूर्व प्रयत्न-साध्य हैं तथा विद्या के अधिकारी द्वारा साधन के रूप में अनुष्ठेय हैं; किंतु विद्या उत्पन्न हो जाने पर जीवन्मुक्त गुणातीत पुरुष में यह उक्त धर्म-समूह बिना प्रयत्न के सिद्ध होकर लक्षण के रूप में रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अलावा—'मानापमानयोः' इत्यादि। जो मान और अपमान में सम है, मित्र के पक्ष और शत्रु के पक्ष में सम है, तथा दृष्ट और अदृष्ट फल देने वाले समस्त आरम्भों (उद्यमों) का त्याग करने का जिसका स्वभाव है—वह इस प्रकार के आचरण से युक्त पुरुष गुणातीत कहा जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
मान का अर्थ सत्कार है और अपमान का अर्थ तिरस्कार है। इन दोनों (मान-अपमान) में जो तुल्य अर्थात् सम और निर्विकार है; दूसरों की दृष्टि में जो मित्र और शत्रु हैं, उन दोनों के पक्षों में जो सम है—अर्थात् किसी के पक्ष का आश्रय नहीं लेता। दृष्ट और अदृष्ट फल के लिए जो कर्म आरम्भ किए जाते हैं वे 'आरम्भ' हैं, उन समस्त आरम्भों को त्यागने का जिसका स्वभाव है—अर्थात् केवल शरीर धारण के अतिरिक्त समस्त कर्मों का त्याग करने वाला। इस प्रकार के आचरण वाला जो पुरुष है, वह गुणातीत कहा जाता है। 'सर्वारम्भपरित्यागी' यहाँ तक जो लक्षण बताए गए हैं, वे जब तक प्रयत्न-साध्य हैं, तब तक विरक्त मुमुक्षु द्वारा गुणातीतत्व की प्राप्ति के साधन के रूप में अनुष्ठेय हैं; और जब स्थिर हो जाते हैं, तो जीवन्मुक्त गुणातीत पुरुष के स्वभावभूत होने के कारण बिना प्रयत्न के सिद्ध लक्षण बन जाते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'समदुःखसुखत्व' आदि का विवेचन पहले ही भली-भांति किया जा चुका है। 'स्वस्थ' शब्द से केवल विकार-रहितता और गुणों का अनुसरण न करना प्रतिपादित करने पर पुनरुक्ति होती; किंतु आत्म-निष्ठता का विधान अनेक प्रकार की समचित्तता के प्रतिपादन में हेतु के रूप में उपयोगी है—इस अभिप्राय से कहते हैं 'स्वस्मिन् स्थितः' (अपने में स्थित)। उसका अभिप्राय प्रकट करते हैं 'स्वात्मैकप्रियत्वेन' (अपने आत्मा के ही प्रिय होने से)। सुख-दुःख, प्रिय-अप्रिय आदि शब्दों के अर्थ में विशेष भिन्नता न होने पर भी लोक-व्यवहार की छाया से पुनरुक्ति दोष का परिहार हो जाता है। 'तत एव' का अर्थ है 'स्वस्थ होने से ही'। प्रिय और अप्रिय की प्राप्ति में अक्षोभ (अविचलित रहना) आदि 'तुल्यप्रियाप्रिय' आदि शब्दों से सिद्ध होने के कारण, यहाँ विवक्षित बुद्धि-विशेष रूप 'धीरत्व' जिस प्रकार निंदा-स्तुति की समता आदि में हेतु बनता है, वैसे ही उसकी विशेषता बताते हैं 'प्रकृत्यात्मविवेककुशलः' (प्रकृति और आत्मा के विवेक में कुशल)। 'धीरः' यहाँ तक आंतरिक लक्षण कहे गए हैं। अब बाह्य आचरण रूपी लक्षण संबंधी प्रश्न का उत्तर देने के अभिप्राय से कहते हैं 'तत एव तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः'। कुछ लोग 'समदुःखः' इत्यादि को बाह्य लक्षण परक मानते हैं। स्तुति और निंदा गुण और दोष के प्रकटन रूप होती हैं; वहाँ देह से पृथक् आत्मा को देखने वाले पुरुष के देहगत सौंदर्य-कुरूपता आदि गुण-दोषों के कारण स्तुति या निंदा होने पर, दूसरों की स्तुति-निंदा की भाँति अपने में भी प्रसन्नता आदि संभव नहीं है—यह कहते हैं 'आत्मनि' इत्यादि से। 'मूर्ख ही पूजित की पूजा करते हैं' इस न्याय से लौकिक जन स्तुति करने वाले का आदर करते हैं और निंदा करने वाले का अनादर; तथा मान और अपमान के प्रकार लोक-व्यवहार और शास्त्र सिद्ध हैं। उनमें 'मान देने वाले मित्र होते हैं और अपमान करने वाले शत्रु'—इस लोक-दृष्ट क्रम की विवक्षा से कहते हैं 'तत्प्रयुक्त' इत्यादि। वाचिक (शाब्दिक) स्तुति और निंदा का पृथक् ग्रहण होने से यहाँ मान और अपमान शब्द मानसिक और कायिक विषयक हैं। समबुद्धि वाले गुणातीत पुरुष के लिए भी दूसरों की बुद्धि द्वारा कल्पित मित्र और शत्रु पक्ष विद्यमान रहते हैं। जो आरम्भ किया जाता है वह 'आरम्भ' यानी कर्म है, जैसे बदला लेना आदि। मोक्ष-विषयक आरम्भ के व्यावर्त्तन (पृथक्करण) के लिए कहते हैं 'देहित्वप्रयुक्त'—अर्थात् सांसारिक समस्त आरम्भों का त्यागी। यही बाह्य आचरण का लक्षण है। आंतरिक अद्वेष आदि से और बाह्य आरम्भ-त्याग आदि से गुणातीत का लक्षण प्रकट होता है। और वे ही गुण-अतिक्रमण के उपाय हैं—इस प्रकार तीनों प्रश्नों का उत्तर दिया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, 'मानापमानयोः तुल्यः'—भगवान् द्वारा किए गए मान और अपमान में अपनेपन का भाव होने के कारण वह सम रहता है। 'तुल्यो मित्रारिपक्षयोः'—भगवदीय (भक्त) द्वारा अपने जन के रूप में मित्र पक्ष बनाए जाने पर वह भगवदीय भाव से सम रहता है; और शत्रु पक्ष में आसुरी प्रवृत्ति के लोगों द्वारा भगवदीय रूप में विचार किए जाने पर कि 'वे ऐसा विचार कर रहे हैं तो उनके लिए यही उचित है', उनके दोषों का विचार न करने के कारण वह सम रहता है। 'सर्वारम्भपरित्यागी'—दृष्ट और प्रत्यक्ष समस्त पदार्थों और आरम्भों (उद्यमों) का परित्याग करने का जिसका स्वभाव है। इस प्रकार के आचरण वाला जो पुरुष है, वह 'गुणातीत' कहलाता है—यह अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अब, 'सत्त्वापत्ति' नामक चौथी भूमिका (योग-भूमि) में स्थित योगी के समाधि-सुख के अभाव में स्वसंवेद्य लिंग (चिन्ह) न होने पर, तत्त्व-निश्चय से द्वैत के बाधित हो जाने के कारण लिंग और आचरण दूसरों द्वारा ही संवेद्य (ज्ञेय) होता है—यह कहते हैं 'माना' इत्यादि से। जैसे कोई परीक्षक (पारखी) खोटे सिक्के के लाभ या विनाश में हर्ष और विषाद से रहित होता है और उसके लाभ के लिए यत्न आरम्भ नहीं करता, जबकि मूढ़ मनुष्य उन दोनों से बाधित होता है और उसके लाभ के लिए यत्न आरम्भ करता है; उसी प्रकार विद्वान् पुरुष द्वैत को मरुस्थल की मरीचिका के जल के समान देखता हुआ मान-अपमान या मित्र-शत्रु के पक्षों में समान ही रहता है, किसी एक के लाभ या परिहार के लिए यत्न आरम्भ नहीं करता—इसलिए वह गुणातीत कहा जाता है। सर्वत्र पद का अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो मित्र तथा शत्रु के प्रति समान है, जो मान तथा अपमान, शीतोष्ण, सुख तथा दुख, यश तथा अपयश में समभाव रखता है, जो दूषित संगति से सर्वदा मुक्त रहता है, और जो इन सभी भौतिक गुणों से परे (गुणातीत) है, वही वास्तव में मोक्ष का पात्र है।

अर्जुन ने तीन भिन्न प्रश्न प्रस्तुत किए थे और भगवान् एक के बाद एक उनका उत्तर दे रहे हैं। इन श्लोकों में कृष्ण पहले यह संकेत देते हैं कि दिव्य स्थिति में स्थित व्यक्ति में कोई ईर्ष्या नहीं होती और वह किसी वस्तु की लालसा नहीं करता। जब कोई जीव इस भौतिक जगत् में भौतिक शरीर धारण करके रहता है, तो यह समझना चाहिए कि वह प्रकृति के तीन गुणों में से किसी एक के वश में है। जब वह वास्तव में शरीर से बाहर निकल जाता है, तब वह प्रकृति के भौतिक गुणों के चंगुल से बाहर हो जाता है। किंतु जब तक वह भौतिक शरीर से बाहर नहीं होता, उसे तटस्थ रहना चाहिए। उसे भगवान् की भक्ति में संलग्न होना चाहिए ताकि भौतिक शरीर के साथ उसकी तादात्म्यता स्वतः भूल जाए। जब मनुष्य भौतिक शरीर के प्रति सचेत होता है, तो वह केवल इंद्रियतृप्ति के लिए कार्य करता है, किंतु जब वह चेतना को कृष्ण में स्थानांतरित करता है, तो इंद्रियतृप्ति स्वतः रुक जाती है। मनुष्य को इस भौतिक शरीर की आवश्यकता नहीं है और न ही उसे भौतिक शरीर के आदेशों को स्वीकार करने की आवश्यकता है। शरीर में भौतिक गुणों के लक्षण कार्य करेंगे, किंतु जीवात्मा के रूप में स्वयं वह ऐसी गतिविधियों से अलग रहता है। वह अलग कैसे होता है? वह न तो शरीर का भोग करने की इच्छा करता है और न ही इससे बाहर निकलने की इच्छा करता है। इस प्रकार दिव्य स्थिति में स्थित भक्त स्वतः मुक्त हो जाता है। उसे प्रकृति के गुणों के प्रभाव से मुक्त होने का प्रयास करने की आवश्यकता नहीं है। अगला प्रश्न दिव्य स्थिति में स्थित व्यक्ति के व्यवहार से संबंधित है। भौतिक स्थिति में स्थित व्यक्ति शरीर को दिए जाने वाले सो-कॉल्ड मान और अपमान से प्रभावित होता है, किंतु दिव्य स्थिति में स्थित व्यक्ति ऐसे मिथ्या मान और अपमान से प्रभावित नहीं होता। वह कृष्ण भावनामृत में अपना कर्तव्य पूरा करता है और इस बात की परवाह नहीं करता कि कोई व्यक्ति उसका सम्मान करता है या अपमान। वह कृष्ण भावनामृत में अपने कर्तव्य के लिए अनुकूल वस्तुओं को स्वीकार करता है, अन्यथा उसे किसी भी भौतिक वस्तु की आवश्यकता नहीं होती, चाहे वह पत्थर हो या सोना। वह ऐसे हर व्यक्ति को अपना प्रिय मित्र मानता है जो कृष्ण भावनामृत के पालन में उसकी सहायता करता है, और वह अपने सो-कॉल्ड शत्रु से द्वेष नहीं करता। वह समभाव रखता है और सब कुछ समान स्तर पर देखता है क्योंकि वह भली-भांति जानता है कि भौतिक अस्तित्व से उसका कोई लेना-देना नहीं है। सामाजिक और राजनीतिक मुद्दे उसे प्रभावित नहीं करते, क्योंकि वह क्षणिक उथल-पुथल और उपद्रवों की स्थिति को जानता है। वह अपने लिए कोई प्रयास नहीं करता। वह कृष्ण के लिए कुछ भी प्रयास कर सकता है, किंतु अपने व्यक्तिगत स्वार्थ के लिए वह कोई प्रयास नहीं करता। ऐसे आचरण से मनुष्य वास्तव में दिव्य स्थिति में स्थित हो जाता है।