Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्जते |
त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशयः

Word Meanings:
न - नहीं
द्वेष्टि - नफरत करता है
अकुशलम् - अप्रिय
कर्म - कार्रवाई
कुशले - एक सहमत व्यक्ति के लिए
न - नहीं
अनुषज्जते - संलग्न है
त्यागी - त्यागने वाला
सत्त्वसमाविष्टः - पवित्रता से व्याप्त
मेधावी - बुद्धिमान
छिन्नसंशयः - उसके संदेह कटने के साथ

Life Application:
अच्छाई को त्यागने वाला, बुद्धिमान, संदेह दूर हो जाने वाला, अप्रिय कार्य से घृणा नहीं करता और न ही अनुकूल कार्य में लगा रहता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष अकुशल (अशुभ) कर्म से द्वेष नहीं करता और कुशल (शुभ) कर्म में आसक्त नहीं होता, वह सत्त्वगुण से सम्पन्न पुरुष संशयरहित, मेधावी (ज्ञानी) और त्यागी है।।

Commentary by Swami Sivananda:
सत्त्वगुण से ओत-प्रोत, बुद्धिमान् तथा संशयरहित त्यागी पुरुष न तो किसी अप्रिय (अकुशल) कर्म से द्वेष करता है और न ही प्रिय (कुशल) कर्म में आसक्त होता है।

न -- नहीं; द्वेष्टि -- द्वेष करता है; अकुशलम् -- अकुशल (अप्रिय); कर्म -- कर्म से; कुशले -- कुशल (प्रिय कर्म) में; न -- नहीं; अनुषज्जते -- आसक्त होता है; त्यागी -- त्यागी; सत्त्वसमाविष्टः -- सत्त्वगुण से ओत-प्रोत; मेधावी -- बुद्धिमान् (मेधावी); छिन्नसंशयः -- संशयरहित (जिसके संशय छिन्न हो चुके हैं)। टिप्पणी -- त्यागी पुरुष के लिए सभी कर्म समान रूप से स्वागत योग्य हैं। वह सुख या दुःख किसी से भी प्रभावित नहीं होता है। वह सुखद कर्म करने में हर्षित नहीं होता और न ही अप्रिय कर्म करते समय दुःख का अनुभव करता है। वह न तो बाद वाले से द्वेष करता है और न ही पहले वाले में आसक्त होता है। उसे न तो कष्टदायक कर्मों के प्रति घृणा होती है और न ही सुखद कर्मों के प्रति आकर्षण होता है। चूंकि उसे किसी कर्म या उसके फलों से कोई आसक्ति नहीं होती, इसलिए वह सभी प्राणियों के कल्याण के लिए कोई भी कर्म करेगा। अकुशलम् कर्म -- अप्रिय कर्म या फल की इच्छा से किया गया कर्म जो शरीर देकर संसार के बंधन का कारण बनता है। वह किसी अप्रिय कर्म से यह सोचकर द्वेष नहीं करता कि "इसका क्या उपयोग है?" कुशले -- शुभ कर्म जिनमें नित्य कर्तव्य शामिल हैं। वह उनमें इस भावना से भी आसक्त नहीं होता कि वे हृदय को शुद्ध करके ज्ञान का उदय और उसके प्रति निष्ठा उत्पन्न कर मोक्ष की ओर ले जाएंगे। जब कोई कर्म के प्रति आसक्ति और उसके फल की इच्छा का त्याग करता है तथा उत्साहपूर्वक कर्म करता है, तो उसका हृदय सत्त्व या पवित्रता से भर जाता है, जो सत्य और असत्य, नित्य और अनित्य के बीच विवेक उत्पन्न करता है। तब वह आत्मज्ञान प्राप्त करता है जो अज्ञान से उत्पन्न सभी संशयों को दूर कर देता है। अब वह समझ जाता है कि परम आनंद या शाश्वत शांति या अमरता प्राप्त करने का एकमात्र साधन आत्मज्ञान है। यह उसके सभी संशयों को छिन्न-भिन्न कर देता है। संशय का स्वरूप क्या है? क्या ब्रह्म का अस्तित्व है या नहीं? क्या उपनिषद सगुण ब्रह्म या निर्गुण ब्रह्म का प्रतिपादन करते हैं? क्या जीवात्मा परमात्मा से अभिन्न है या नहीं? क्या मैं आत्मा का साक्षात्कार कर पाऊंगा या नहीं? क्या कोई भी कर्म (प्रारब्ध, संचित और आगामी) मुझे प्रभावित करेगा? क्या यह संसार जिसका स्वरूप "मैं यह करता हूँ और मैं भोगता हूँ" है, आत्मा का है या मन और बुद्धि का? मुक्ति के साधन क्या हैं -- योग, भक्ति, कर्म या आत्मज्ञान? मोक्ष क्या है? क्या यह आत्म-साक्षात्कार है या सालोक्य, सामीप्य, सारूप्य और सायुज्य की प्राप्ति है? जब कोई मनुष्य कर्मयोग का अभ्यास करता है, तो उसे हृदय की शुद्धि प्राप्त होती है और हृदय की शुद्धि के माध्यम से वह स्वयं को वह अविनाशी अकर्ता आत्मा जानता है जो जन्म से रहित है या स्वयं कर्म किए बिना या दूसरों से कराए बिना रहता है। वह आत्मज्ञान के प्रति निष्ठा और सभी कर्मों से मुक्ति प्राप्त करता है। ऊपर वर्णित कर्मयोग का प्रयोजन इस श्लोक में सिखाया गया है। मेधावी -- जो बुद्धि (ज्ञान) से युक्त या जुड़ा हुआ है। वह स्थितप्रज्ञ है। तब मेधा क्या है? यह महावाक्य (अहं ब्रह्मास्मि या तत्त्वमसि) के यथार्थ अर्थ के ध्यान से जीवात्मा और परमात्मा की एकता का अपरोक्ष ज्ञान है, जो तीन प्रकार के संशयों से रहित है, अर्थात् संशय भावना, असंभावना और विपरीत भावना; और चार साधनों के अभ्यास तथा गुरु (जो वेदों के ज्ञाता और ब्रह्मनिष्ठ हैं) की सेवा और उनसे सत्य सुनने से प्राप्त होता है। ऐसा मेधावी यह नहीं सोचेगा कि निषिद्ध कर्म जो अज्ञानी व्यक्ति को बांधते हैं, वे उसके लिए प्रतिकूल होंगे। वह कभी नहीं सोचेगा कि यदि उसे उन्हें करना पड़े तो वे उसे बांधेंगे, क्योंकि वह भले-बुरे, पुण्य-पाप और सही-गलत से ऊपर है। उसे कर्तृत्व का कोई अभिमान नहीं होता, वह महसूस करता है कि वह कृतकृत्य है अर्थात् जिसने सभी कर्म पूरे कर लिए हैं। इसका अर्थ नहीं है कि वह गलत काम करेगा। चूंकि उसका संकल्प ब्रह्मांडीय संकल्प के साथ एक है, इसलिए वह जो भी कार्य करता है वह शास्त्रों के अनुकूल ही होगा। वह शास्त्रों के नियमों से एक इंच भी विचलित नहीं होगा। स्वयं भगवान् ही उसके मन और इंद्रियों के माध्यम से कार्य करते हैं क्योंकि उसका कोई व्यक्तिगत संकल्प नहीं होता। राग-द्वेष ही वे कारण हैं जो संसारी मनुष्य को कर्म में प्रवृत्त करते हैं। चूंकि वे एक मेधावी पुरुष में अनुपस्थित होते हैं, इसलिए वह सभी कर्मों के फलों का और कर्मों का भी त्याग कर सकता है। जैसे तूफान की लहरों के बीच भी समुद्र शांत रहता है, वैसे ही सात्त्विक पुरुष जीवन की विपरीत परिस्थितियों के बीच शांत रहता है। वह स्वीकार करता है कि जीवन की घटनाएँ अवश्यंभावी हैं। वह अनेक प्रकार से कार्य करता है, लेकिन विचलित नहीं होता क्योंकि उसका मन संतुलित और अनुशासित होता है। जब कोई ऐसा कार्य करना हो जो किया जाना चाहिए, तो अप्रिय कर्मों के प्रति कोई द्वेष नहीं होना चाहिए जो शारीरिक कष्ट, भय या दुर्भाग्यपूर्ण परिणाम लाते हैं। आपको ऐसे कार्य को भी प्रसन्न हृदय से स्वीकार करना होगा और तन-मन से काम करना होगा। आपको इसकी आवश्यकता और अर्थ की गहरी समझ होनी चाहिए। अर्जुन प्रारंभ में भगवान् द्वारा दिए गए कार्य के गहरे महत्व और आवश्यकता को समझने में विफल रहा था। उसने अपना मूर्खतापूर्ण दर्शन प्रस्तुत किया। वह अज्ञान के कारण अपने नियत कर्तव्य को निभाने में विफल रहा क्योंकि उसने सोचा कि लोगों को मारना एक अप्रिय कार्य है। लेकिन अंत में जब भगवान् के मूल्यवान उपदेशों से उसकी आँखें खुलीं, तो वह कार्य की आवश्यकता और अर्थ को समझ गया, यद्यपि वह प्रारंभ में उसे अप्रिय और कष्टप्रद लग रहा था, और उसने कहा -- "मेरा मोह नष्ट हो गया है। मुझे आपकी कृपा से ज्ञान प्राप्त हुआ है, हे श्रीकृष्ण। मैं स्थिर हूँ, मेरे संशय दूर हो गए हैं। मैं आपके निर्देशों के अनुसार कार्य करूँगा।"

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह बुद्धिमान् मनुष्य जिसने अन्तःकरण की शुद्धि प्राप्त कर ली है, जिसके संशय दूर हो गए हैं और जो आत्म-त्याग (संन्यास) की भावना से परिपूर्ण है, वह न तो किसी कर्म से इसलिए पीछे रखता है क्योंकि वह कष्ट देता है, और न ही उसकी इच्छा इसलिए करता है क्योंकि वह सुख देता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण ने यह कहा था कि सात्त्विक पुरुष अपने नियत कर्मों को? केवल कर्तव्य समझकर फलासक्ति को त्यागकर? करता है। प्रथम दृष्टि में? सामान्य पुरुष को त्याग का यह सिद्धांत असंभव ही प्रतीत होगा। संभवत अर्जुन के मुख पर कुछ इसी प्रकार के आश्चर्य भाव को देखकर? भगवान् श्रीकृष्ण इस श्लोक में सात्त्विक पुरुष का और अधिक स्पष्ट चित्रण करते हैं।सामान्य अज्ञानी जन अतिरेकी स्वभाव के होते हैं। वे जगत् को यथार्थ रूप में कभी नहीं देखते। जगत् की वस्तुओं को वे अपने राग द्वेष से रंजित दृष्टि से देखते हैं। तत्पश्चात्? वे अपनी प्रिय वस्तु को पाने का प्रयत्न करते हैं और अप्रिय को त्यागने के लिए परिश्रम करते हैं। इसके लिए वे शुभाशुभ कर्मों की चिन्ता नहीं करते। प्रिय वस्तु को प्राप्त कराने वाले कर्म में उनकी आसक्ति हो जाती है और अन्य कर्म से द्वेष। इसके परिणामस्वरूप? इष्ट की प्राप्ति पर उन्हें हर्षातिरेक होता है और अनिष्ट की प्राप्ति में वे विषाद के गर्त में गिर जाते हैं। ऐसे लोगों के अन्तकरण में काम? क्रोध? ईर्ष्या आदि अवगुणों का स्थायी निवास होता है। यदाकदा इनमें से कोई व्यक्ति धर्माचरण में प्रवृत्त भी होता है? तो अपने अतिरेकी स्वभाव के कारण धार्मिक कार्य में आसक्त हो जाता है और अन्य लोगों को पतित समझकर उन्हें हेय दृष्टि से देखता है परन्तु? सत्त्वगुणी पुरुष उपर्युक्त समस्त अवगुणों से मुक्त होता है। इसका कारण उसकी विकसित विवेक शक्ति है। आत्मानात्माविवेक के द्वारा वह यह भलीभांति जानता है कि शरीर? इन्द्रियाँ? मन और बुद्धि ये सब अनात्मा हैं तथा जन्ममरण? क्षुधातृषा और शोकमोह ये सब इनके ही धर्म हैं? न कि इन सब को प्रकाशित करने वाले साक्षी आत्मा के? इस ज्ञान के कारण वह अनात्म उपाधियों से तादात्म्य नहीं करता। इसी को यहाँ इस प्रकार कहा गया है कि वह अशुभ से द्वेष और शुभ से राग नहीं करता है। ऐसा पुरुष ही वास्तव में सुशिक्षित एवं सुसंस्कृत कहा जाता है। अन्य अविवेकी लोग तो शुष्क पर्ण के समान वायु की गति और दिशा के साथ इतस्तत भटकते रहते हैं। विवेकी पुरुष अपने मन का साक्षी बनकर रहता है? जबकि अविवेकी लोग? त्याग के अभाव में? अपने मन की वृत्तियों के साथ तादात्म्य करके दुख भोगते रहते हैं।किसी भी वस्तु के यथार्थ स्वरूप को समझने तथा मिथ्या का त्याग करने के लिए अपने नित्य और पूर्ण स्वरूप का बोध आवश्यक है। वस्तुओं को समझने तथा युक्तियुक्त विचार करने की बुद्धि की इस क्षमता को मेधा शक्ति कहते हैं। केवल इतना ही नहीं? वरन् प्राप्त ज्ञान को धारण एवं आवश्यकतानुसार स्मरण करने की क्षमता भी मेधा ही है। इस शक्ति से सम्पन्न पुरुष मेधावी कहा जाता है। ऐसे मेधावी पुरुष क ो निम्नलिखित तत्त्वों का स्पष्टत ज्ञान होता है  (1) अपना कर्मक्षेत्र? (2) वे उपाधियां जिनके द्वारा वह जगत् से सम्पर्क करता है? (3) अपना शुद्ध आनन्द स्वरूप? और (4) जगत् से अपना संबंध। यह मेधावी पुरुष संशय रहित (छिन्न संशय) होता है? क्योंकि वस्तु के अपूर्ण ज्ञान से ही संशय उत्पन्न हो सकता है? अन्यथा नहीं।इसमें कोई सन्देह नहीं कि ऐसे सात्त्विक त्यागी पुरुष जगत् में विरले ही होते हैं। बहुसंख्यक लोग तो अपनी देहादि उपाधियों के साथ तादात्म्य स्थापित करके स्वयं को कर्म का कर्ता मानते हैं और तब उन्हें कर्मफल भोगने के लिए बाध्य होना ही पड़ता है।जो अज्ञानी पुरुष कर्तृत्व के अभिमान तथा देहासक्ति को त्याग नहीं पाता है? उसको कम से कम कर्म फल त्याग करना चाहिए। भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो त्यागी पुरुष सत्त्वगुण से भली-भांति युक्त है, बुद्धिमान् है और जिसके संशय नष्ट हो चुके हैं -- वह न तो अकुशल (अशुभ) कर्म से द्वेष करता है और न ही कुशल (शुभ) कर्म में आसक्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष त्यागी है, सत्त्वगुण से ओत-प्रोत है, बुद्धिमान् है और जिसके संशय दूर हो चुके हैं -- वह न तो अप्रिय कर्मों से द्वेष करता है और न ही प्रिय कर्मों में आसक्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो त्यागी पुरुष सत्त्वगुण से युक्त हो चुका है, जो बुद्धिमान् और संशयरहित है, वह न तो अनुपयुक्त (अशुभ) कर्म से द्वेष करता है और न ही उपयुक्त (शुभ) कर्म में आसक्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार पूर्व और उत्तर के विरोध को दूर करके, अगले श्लोक के तात्पर्य को कहते हैं -- "यस्तु" इत्यादि से। "फलरागादिना" में 'आदि' शब्द से कर्म के स्वरूप से अनासक्ति का ग्रहण होता है; और यहाँ संधि-विच्छेद 'अन्तःकरणम् अकलुषीक्रियमाणम्' है। यदि शंका हो कि विशुद्ध अन्तःकरण में क्या होता है, तो इस पर कहते हैं -- "विशुद्धम्" इत्यादि। दोषों (मलों) से रहित होना विशुद्धता है, तथा नित्य कर्मों से सुसंस्कृत होना प्रसन्नता है -- यही इन दोनों में भेद है। 'क्रमशः' का अर्थ श्रवण आदि की आवृत्ति के द्वारा है। 'तन्निष्ठा' का अर्थ आत्मज्ञान में निष्ठा कहा गया है। काम्य कर्मों के त्याज्य होने के कारण उनके प्रति द्वेष का अभिनय करते हैं -- "किम्" इत्यादि से। दोनों प्रकार के कर्मों में जो द्वेष और प्रीति नहीं करता, उस सामान्य रूप से कहे गए कर्ता का प्रश्न उठाकर विशेष रूप से निर्देश करते हैं -- "कः पुनः" (वह कौन है) इत्यादि से। 'त्यागी' पद से कहे गए त्यागी को स्पष्ट करते हैं -- "पूर्वोक्तेन" इत्यादि से; जिसका अभिप्राय कर्म में आसक्ति और उसके फल के त्याग से है। कहे गए त्यागी की ही व्याख्या करते हैं -- "यः कर्मणि" इत्यादि से। इसका संबंध "तत् फल का त्याग करके" इससे है। काम्य और निषिद्ध कर्मों को बंधन का कारण मानकर वह उनसे द्वेष नहीं करता, तथा नित्य और नैमित्तिक कर्मों को मोक्ष का कारण मानकर उनमें आसक्त (प्रीति) नहीं होता।

वहाँ समय विशेष के विषय में पूछते हैं -- "कदा" (कब) इत्यादि से। फलासक्ति रहित नित्य आदि कर्मों के अनुष्ठान से जिसके पाप नष्ट हो गए हैं, उसका सत्त्व अर्थात् यथार्थ को ग्रहण करने की सामर्थ्य जाग्रत हो जाती है; उस सत्त्वगुण के समावेश की दशा में पूर्वोक्त प्रीति और द्वेष का अभाव हो जाता है, यही कहते हैं -- "उच्यते" इत्यादि से। 'अतएव' का अर्थ है -- यथार्थ ग्रहण करने की जाग्रत सामर्थ्य से युक्त होने के कारण। 'छिन्नसंशय' होने को ही स्पष्ट करते हैं -- "आत्मा" इत्यादि से। परम कल्याण (मोक्ष) और उसका साधन केवल सम्यग्ज्ञान ही है -- यह अभिप्राय है। "न द्वेष्टि" इत्यादि श्लोक द्वारा कहे गए अर्थ का संक्षेप में अनुवाद करते हैं -- "योऽधिकृतः" (जो अधिकारी पुरुष है) इत्यादि से। 'पूर्वोक्त प्रकार से' का अर्थ कर्म और उसके फल में आसक्ति के त्याग से है। कर्मयोग के अनुष्ठान द्वारा संस्कृत अंतःकरण वाला होकर, क्रमशः श्रवण आदि के अनुष्ठान के माध्यम से कूटस्थ ब्रह्म को अपनी आत्मा के रूप में जान लेता है -- यही संबंध है। उस आत्मा की निष्क्रियता का कारण कहते हैं -- "जन्मादि" (जन्म आदि विकारों से रहित) इत्यादि से। उक्त ज्ञान से युक्त पुरुष का समस्त कर्मों के त्याग के माध्यम से मुक्ति का भागी होना दर्शाते हैं -- "स सर्व" इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो अकुशल कर्मसे द्वेष नहीं करता और कुशल कर्ममें आसक्त नहीं होता, वह त्यागी, बुद्धिमान्, सन्देहरहित और अपने स्वरूपमें स्थित है।

व्याख्या --   न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म --  जो शास्त्रविहित शुभकर्म फलकी कामनासे किये जाते हैं और परिणाममें जिनसे पुनर्जन्म होता है (गीता 2। 42 -- 44 9। 20 -- 21) तथा जो शास्त्रनिषिद्ध पापकर्म हैं और परिणाममें जिनसे नीच योनियों तथा नरकोंमें जाना पड़ता है (गीता 16। 7 -- 20)? वे सबकेसब कर्म अकुशल कहलाते हैं। साधक ऐसे अकुशल कर्मोंका त्याग तो करता है? पर द्वेषपूर्वक नहीं। कारण कि द्वेषपूर्वक त्याग करनेसे कर्मोंसे तो सम्बन्ध छूट जाता है? पर द्वेषके साथ सम्बन्ध जुड़ जाता है? जो शास्त्रविहित काम्यकर्मोंसे तथा शास्त्रनिषिद्ध पापकर्मोंसे भी भयंकर है।कुशले नानुषज्जते --  शास्त्रविहित कर्मोंमें भी जो वर्ण? आश्रम? परिस्थिति आदिके अनुसार नियत हैं और जो आसक्ति तथा फलेच्छाका त्याग करके किये जाते हैं तथा परिणाममें जिनसे मुक्ति होती है? ऐसे सभी कर्म कुशल कहलाते हैं। साधक ऐसे कुशल कर्मोंको करते हुए भी उनमें आसक्त नहीं होता।त्यागी --  कुशल कर्मोंके करनेमें जिसका राग नहीं होता और अकुशल कर्मोंके त्यागमें जिसका द्वेष नहीं होता? वही असली त्यागी है (टिप्पणी प0 878)। परन्तु वह त्याग पूर्णतया तब सिद्ध होता है? जब कर्मोंको करने अथवा न करनेसे अपनेमें कोई फरक न पड़े अर्थात् निरन्तर निर्लिप्तता बनी रहे (गीता 3। 18 4। 18)। ऐसा होनेपर साधक योगारूढ़ हो जाता है (गीता 6। 4)।मेधावी --  जिसके सम्पूर्ण कार्य साङ्गोपाङ्ग होते हैं और संकल्प तथा कामनासे रहित होते हैं तथा ज्ञानरूप अग्निसे जिसने सम्पूर्ण कर्मोंको भस्म कर दिया है? उसे पण्डित भी पण्डित (मेधावी अथवा बुद्धिमान्) कहते हैं (गीता 4। 19)। कारण कि कर्मोंको करते हुए भी कर्मोंसे लिपायमान न होना बड़ी बुद्धिमत्ता है।इसी मेधावीको चौथे अध्यायके अठारहवें श्लोकमें स बुद्धिमान्मनुष्येषु पदोंसे सम्पूर्ण मनुष्योंमें बुद्धिमान् बताया गया है।छिन्नसंशयः --  उस त्यागी पुरुषमें कोई सन्देह नहीं रहता। तत्त्वमें अभिन्नभावसे स्थित रहनेके कारण उसमें किसी तरहका संदेह रहनेकी सम्भावना ही नहीं रहती। सन्देह तो वहीं रहता है? जहाँ अधूरा ज्ञान होता है अर्थात् कुछ जानते हैं और कुछ नहीं जानते।सत्त्वसमाविष्टः --  आसक्ति आदिका त्याग होनेसे उसकी अपने स्वरूपमें? चिन्मयतामें स्वतः स्थिति हो जाती है। इसलिये उसे सत्त्वसमाविष्टः कहा गया है। इसीको पाँचवें अध्यायके उन्नीसवें श्लोकमें तस्माद्ब्रह्मणि ते,स्थिताः पदोंसे परमात्मामें स्थित बताया गया है। सम्बन्ध --   कर्मोंको करनेमें राग न हो और छोड़नेमें द्वेष न हो -- इतनी झंझट क्यों की जाय कर्मोंका सर्वथा ही त्याग क्यों न कर दिया जाय -- इस शङ्काको दूर करनेके लिये आगेका श्लोक कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार सत्त्वगुण से युक्त, बुद्धिमान् (यथार्थ तत्त्वज्ञान से संपन्न), और इसी कारण से संशयरहित, कर्म में आसक्ति, फल तथा कर्तृत्व का त्यागी पुरुष न तो अकुशल कर्म से द्वेष करता है और न ही कुशल कर्म में आसक्त होता है। अकुशल कर्म अनिष्ट (बुरा) फल देने वाला होता है, और कुशल कर्म इष्ट फल जैसे स्वर्ग, पुत्र, पशु, अन्न आदि देने वाला होता है। सभी कर्मों में ममतारहित होने के कारण, ब्रह्म के अतिरिक्त अन्य सभी फलों का त्याग करने के कारण, तथा कर्तृत्व का त्याग करने के कारण, वह इन दोनों प्रकार के कर्मों को करते हुए उनके प्रति प्रीति और द्वेष नहीं करता। अनिष्ट फल देने वाले पापकर्म से यहाँ केवल भूलवश (प्रमादवश) किए गए कर्म ही अभिप्रेत हैं; क्योंकि श्रुति में दुराचार से निवृत्त न होने को ज्ञान की उत्पत्ति में बाधक कहा गया है -- "जो दुराचार से निवृत्त नहीं हुआ है, जो शांत नहीं है, जिसका मन समाहित नहीं है और जिसका चित्त अशांत है, वह केवल ज्ञान के द्वारा भी इसे (परमात्मा को) प्राप्त नहीं कर सकता" [कठोपनिषद् १.२.२४]। अतः कर्म में कर्तृत्व, आसक्ति और फल का त्याग ही शास्त्रसम्मत त्याग है, न कि कर्म के स्वरूप का त्याग। इसी को आगे कहते हैं --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.4–18.11 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कहे गए गुणों (सत्त्व, रज, तम) के स्वभाव की विविधता के कारण, त्याग की क्रिया स्वयं एक निश्चित मानसिक वृत्ति के साथ की जाती है जो इन तीनों गुणों का ही रूपांतरण है। चूंकि यह उस व्यक्ति के स्वभाव को प्रतिबिंबित करती है जिसके पास वह मानसिक वृत्ति है, इसलिए वास्तविक (शुद्ध) त्याग वह है जो परब्रह्म के ज्ञाताओं द्वारा कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़कर तथा सिद्धि-असिद्धि आदि द्वंद्वों में समता रखकर राग-द्वेष से रहित होकर किया जाता है। इसीलिए भगवान् कहते हैं: "रजोगुण या तमोगुण से होने वाले त्याग के द्वारा त्याग के फल के साथ कोई संबंध प्राप्त नहीं होता है"। परन्तु सत्त्वगुण से होने वाले त्याग का फल शास्त्र के वास्तविक अर्थ (आज्ञा) के पालन के रूप में प्राप्त होता है। वास्तव में 'त्याग' शब्द का प्रयोग केवल उसी मुनि के संदर्भ में तर्कसंगत है जिसने समस्त गुणों के समूह के प्रति अपने मोह का परित्याग कर दिया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
विशुद्ध और प्रसन्न अन्तःकरण ही आध्यात्मिक विषयकी आलोचनामें समर्थ होता है। अतः इस प्रकार नित्यकर्मोंके अनुष्ठानसे जिसका अन्तःकरण विशुद्ध हो गया है एवं जो आत्मज्ञानके अभिमुख है? उसकी उस आत्मज्ञानमें जिस प्रकार क्रमसे स्थिति होती है? वह कहनी है? इसलिये कहते हैं --, अकुशल -- काम्यकर्मोंसे ( वह ) द्वेष नहीं करता अर्थात् काम्यकर्म पुनर्जन्म देनेवाले होनेके कारण संसारके कारण हैं? इनसे मुझे क्या प्रयोजन है? इस प्रकार उससे द्वेष नहीं करता। कुशलशुभनित्यकर्मोंमें आसक्त नहीं होता। अर्थात् अन्तःकरणकी शुद्धि? ज्ञानकी उत्पत्ति और उसमें स्थितिके हेतु होनेसे नित्यकर्म मोक्षके कारण हैं? इस प्रकार उनमें आसक्त नहीं होता। यानी उनमें भी अपना कोई प्रयोजन न देखकर प्रीति नहीं करता। वह कौन है त्यागी? जो कि पूर्वोक्त आसक्ति और फलके त्यागसे सम्पन्न है अर्थात् कर्मोंमें आसक्ति और उनका फल छोड़कर नित्यकर्मोंका अनुष्ठान करनेवाला है? ऐसा त्यागी। ऐसा पुरुष किस अवस्थामें? काम्यकर्मोंसे द्वेष नहीं करता और नित्यकर्मोंमें आसक्त नहीं होता सो कहते हैं --  जब कि वह सात्त्विक भावसे युक्त होता है। अर्थात् आत्मअनात्मविषयक विवेकज्ञानके हेतुस्वरूप सत्त्वगुणसे भरपूर -- भली प्रकार व्याप्त होता है। इसीलिये वह मेधावी है अर्थात् आत्मज्ञानरूप बुद्धिसे युक्त है। मेधावी होनेके कारण ही छिन्नसंशय है -- अविद्याजनित संशयसे रहित है। अर्थात् आत्मस्वरूपमें स्थित हो जाना ही परम कल्याणका साधन है? और कुछ नहीं? इस निश्चयके कारण संशयरहित हो चुका है। जो अधिकारी पुरुष? पूर्वोंक्त प्रकारसे कर्मयोगके अनुष्ठानद्वारा क्रमसे विशुद्धान्तःकरण होकर? जन्मादि विकारोंसे रहित और क्रियारहित आत्माको भली प्रकार अपना स्वरूप समझ गया है? वह समस्त कर्मोंको मनसे त्यागकर न कुछ करता और न कराता हुआ रहनेवाला ( आत्मज्ञानी ) निष्कर्मतारूप ज्ञाननिष्ठाको भोगता है। इस प्रकार इस श्लोकद्वारा यह पूर्वोक्त कर्मयोगका फल बतलाया गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार के त्यागी पुरुष के लक्षणों को कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इत्यादि से। सत्त्वगुण से युक्त बुद्धिमान् त्यागी पुरुष अनिष्ट फल देने वाले अकुशल कर्म से द्वेष नहीं करता, और इष्ट अर्थात् स्वर्गादि फल देने वाले कुशल कर्म में आसक्त नहीं होता, क्योंकि उसने आत्म-सुख के अतिरिक्त अन्य सभी फलों का तथा कर्तृत्व का भी त्याग कर दिया है। यहाँ अकुशल कर्म से प्रमादवश (भूलवश) किए गए कर्म ही अभिप्रेत हैं; क्योंकि "जो दुराचार से निवृत्त नहीं हुआ है, जो शांत नहीं है..." [कठोपनिषद् १.२.२४] इस श्रुति वचन के अनुसार दुराचार से निवृत्त न होने वाले पुरुष को ज्ञान होने पर भी आत्म-सुख की प्राप्ति न होने का वर्णन है। अतः कर्म में कर्तृत्व, आसक्ति और फल का त्याग ही शास्त्रसम्मत त्याग है, न कि स्वरूप से कर्मों का त्याग। इसी को आगे "नहि" [१८.११] इत्यादि से कहते हैं। देह धारण करने वाले पुरुष के द्वारा संपूर्ण कर्मों का सर्वथा त्याग किया जाना संभव नहीं है। क्योंकि देह को जीवित रखने के लिए आवश्यक भोजन, जल ग्रहण आदि तथा उनसे जुड़े हुए कर्म अपरिहार्य (अनिवार्य) हैं, और उनके निमित्त महायज्ञ आदि कर्म भी अनिवार्य ही हैं। तत्र जो व्यक्ति इन कर्मों में फल का त्यागी है -- यहाँ 'फल' शब्द कर्तृत्व और ममता के त्याग का भी सूचक है -- वही पुरुष "त्याग के द्वारा ही मोक्ष को प्राप्त किया" [कैवल्योपनिषद् २] इत्यादि वचनों में वास्तविक 'त्यागी' कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
सात्त्विक त्याग के फल स्वरूप सत्त्व की शुद्धि के माध्यम से प्राप्त होने वाली ज्ञाननिष्ठा को कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इत्यादि से। जो त्यागी पूर्वोक्त प्रकार से कर्तृत्व के अभिमान तथा फल की इच्छा को त्यागकर अंतःकरण की शुद्धि के लिए विहित कर्मों का अनुष्ठान करने वाला है, वह जब सत्त्वगुण से युक्त होता है -- अर्थात् आत्मा और अनात्मा के विवेक-ज्ञान का कारण होने वाले, चित्त में स्थित और सम्यग्ज्ञान के बाधक रजोगुण तथा तमोगुण के दोषों से रहित सत्त्वगुण से सब प्रकार से व्याप्त हो जाता है; अर्थात् भगवान् को समर्पित नित्य कर्मों के अनुष्ठान से पाप रूप मलों के नष्ट होने रूप तथा ज्ञान की उत्पत्ति की योग्यता स्वरूप पुण्य के आधान रूप संस्कार से संस्कृत अंतःकरण वाला जब वह हो जाता है; तब वह मेधावी हो जाता है -- जो शम, दम, समस्त कर्मों की उपरामता तथा गुरु की शरण में जाना आदि अंगों से युक्त, मनन तथा निदिध्यासन रूप सहकारी अंगों से युक्त वेदान्त वाक्यों के श्रवण रूप विचार से सिद्ध हुए, वेदान्त के महावाक्यों द्वारा उत्पन्न, समस्त अप्रामाणिकता की आशंकाओं से रहित, चित् (चेतन) के अतिरिक्त अन्य किसी विषय से रहित "मैं ब्रह्म हूँ" इस प्रकार के ब्रह्म और आत्मा की एकता के यथार्थ ज्ञान रूपी मेधा (बुद्धि) से सदा युक्त होकर मेधावी अर्थात् स्थितप्रज्ञ हो जाता है। तब वह संशयरहित हो जाता है -- "मैं ब्रह्म हूँ" इस विद्या रूपी मेधा द्वारा अविद्या का नाश हो जाने पर, उसके कार्य रूप संशय और विपरीत ज्ञान से रहित हो जाता है; तब कर्मों का क्षय हो जाने के कारण, वह अकुशल (अशोभन) अर्थात् काम्य या निषिद्ध कर्म से द्वेष नहीं करता, उसे अपने प्रतिकूल नहीं मानता; तथा कुशल (शोभन) अर्थात् नित्य कर्म में आसक्त नहीं होता, उसके प्रति प्रीति नहीं करता; क्योंकि कर्तृत्व आदि के अभिमान से रहित होने के कारण वह कृतकृत्य हो जाता है। और श्रुति भी कहती है -- "उस परमेश्वर के प्रत्यक्ष दर्शन होने पर हृदय की ग्रंथि टूट जाती है, सारे संशय छिन्न-भिन्न हो जाते हैं और उसके समस्त कर्म नष्ट हो जाते हैं" [मुण्डकोपनिषद् २.२.८]। चूंकि सात्त्विक त्याग का ऐसा परम फल होता है, इसलिए अत्यंत यत्नपूर्वक उसी को स्वीकार करना चाहिए -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार सात्त्विक त्याग में निष्ठा रखने वाले पुरुष के लक्षणों को कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इत्यादि से। सत्त्वगुण से व्याप्त हुआ सात्त्विक त्यागी पुरुष अकुशल (दुःख देने वाले) शीत ऋतु में प्रातःकाल स्नान आदि कर्म से द्वेष नहीं करता, और कुशल (सुख देने वाले) ग्रीष्म ऋतु में दोपहर के स्नान आदि कर्म में आसक्त नहीं होता, अर्थात् उनके प्रति प्रीति नहीं करता। इसमें कारण यह है कि वह मेधावी (स्थिर बुद्धि वाला) है; जो पुरुष दूसरों से पराजय आदि बड़े-बड़े दुखों को भी सहन कर लेता है तथा स्वर्गादि के सुखों का त्याग कर देता है, उसके लिए यह क्षणिक शारीरिक सुख-दुःख कितना तुच्छ है -- ऐसा विचार करने वाला, यही अर्थ है। इसीलिए शारीरिक सुख और दुःख की प्राप्ति तथा निवृत्ति की इच्छा रूपी मिथ्याज्ञान का संशय जिसका सर्वथा नष्ट हो चुका है, वह संशयरहित है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार सात्त्विक त्याग को कहकर, जो अधिकारी पुरुष आसक्ति और फल की इच्छा का त्याग करके कर्म करता है, वह उस कर्म के अनुष्ठान से शुद्ध अंतःकरण वाला होकर, जन्म आदि विकारों से रहित निष्क्रिय आत्मा को अपने वास्तविक स्वरूप के रूप में जान लेता है; तथा मन से समस्त कर्मों का संन्यास करके न कुछ करता हुआ और न कराता हुआ सुखपूर्वक निवास करता है -- इस प्रकार पूर्वोक्त कर्मयोग के इस परम प्रयोजन (फल) को कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इत्यादि से। जो त्यागी पूर्वोक्त प्रकार से आसक्ति और फल का त्यागी होकर नित्य कर्मों का अनुष्ठान करने वाला है; वह जब सत्त्वगुण से युक्त होता है -- अर्थात् आसक्ति और फल का त्याग करके कर्म करने से, तथा नित्य कर्मों से सुसंस्कृत होकर राग-द्वेष से रहित विशुद्ध सत्त्वगुण से ओत-प्रोत, आत्मा और अनात्मा के विवेक-ज्ञान से युक्त अंतःकरण वाला हो जाता है (यहाँ 'सत्त्व' का अर्थ अंतःकरण है), उससे पूर्णतः व्याप्त हो जाता है। इसीलिए वह मेधावी (बुद्धिमान्) है -- ब्रह्म और आत्मा की एकता के ज्ञान रूपी प्रज्ञा (मेधा) से युक्त होने के कारण। मेधावी होने के कारण ही, "ब्रह्म और आत्मा के अपने वास्तविक स्वरूप में स्थित होना ही परम कल्याण (मोक्ष) का एकमात्र साधन है, अन्य कुछ नहीं" इस दृढ़ निश्चय के कारण अविद्या से उत्पन्न संशय जिसका नष्ट हो चुका है, वह संशयरहित है। जैसा कि श्रुति कहती है -- "उसी को जानकर मनुष्य मृत्यु को पार कर जाता है, मोक्ष का अन्य कोई मार्ग नहीं है" [श्वेताश्वतरोपनिषद् ३.८], तथा "परमात्मा के प्रत्यक्ष होने पर हृदय की ग्रंथि टूट जाती है, सारे संशय नष्ट हो जाते हैं..." [मुण्डकोपनिषद् २.२.८]।

वह तब अकुशल (अशोभन) अर्थात् काम्य और निषिद्ध कर्म से द्वेष नहीं करता। काम्य आदि कर्म नए शरीर की प्राप्ति कराकर संसार बंधन का कारण बनते हैं, अतः "इनसे मुझे क्या लाभ" ऐसा मानकर वह उनसे द्वेष नहीं करता। तथा कुशल अर्थात् चित्त की शुद्धि आदि के माध्यम से मोक्ष का कारण होने वाले शोभन नित्य कर्म में आसक्त नहीं होता। सत्त्व की शुद्धि, ज्ञान की उत्पत्ति और उसमें स्थिति का कारण होने से नित्य कर्म मोक्ष के साधन हैं, अतः "इससे मेरा प्रयोजन सिद्ध होगा" ऐसी आसक्ति या प्रीति वह नहीं करता -- यही अर्थ है। इस प्रकार के सात्त्विक त्याग में निष्ठा रखने वाले के लक्षणों को अन्य विद्वान कहते हैं: सत्त्वगुण से युक्त सात्त्विक त्यागी अकुशल (दुःख देने वाले) शीत ऋतु में प्रातःकाल स्नान आदि कर्म से द्वेष नहीं करता, और कुशल (सुख देने वाले) ग्रीष्म ऋतु में दोपहर के स्नान आदि कर्म में आसक्त नहीं होता, प्रीति नहीं करता। उसमें कारण यह है कि वह मेधावी अर्थात् स्थिर बुद्धि वाला है; जो पुरुष दूसरों से पराजय आदि बड़े दुखों को भी सहन कर लेता है तथा स्वर्गादि के सुखों का त्याग कर देता है, उसके लिए यह तात्कालिक शारीरिक सुख-दुःख कितना तुच्छ है -- ऐसा विचार करने वाला, यही अर्थ है। इसीलिए शारीरिक सुख और दुःख की प्राप्ति तथा निवृत्ति की इच्छा रूपी मिथ्याज्ञान का संशय जिसका नष्ट हो चुका है, वह संशयरहित है -- ऐसा अन्य टीकाकार मानते हैं।

अन्य टीकाकार कहते हैं कि 'सः तु' का अर्थ वह सात्त्विक त्याग करने वाला त्यागी है; यहाँ 'तु' शब्द तामस और राजस त्याग करने वालों से उसकी विशेषता को दर्शाता है। वह 'अकुशल' अर्थात् अविवेकी, मोक्ष की चर्चा से अनभिज्ञ, देहाभिमानी और इसीलिए अंतःकरण की शुद्धि के लिए किए जाने वाले कर्मों को सहन न करने वाले -- जो कहता है कि "तुम क्यों यह कर्म करते हो, या स्त्री-पुत्र आदि के भरण-पोषण के कर्मों को क्यों छोड़ रहे हो" -- ऐसे जल्प करने वाले पुरुष से द्वेष नहीं करता; अर्थात् "तुझे धिक्कार है, यहाँ से चले जाओ" ऐसी चेष्टा या द्वेष का भाव वह नहीं करता। तथा जो 'कर्मकुशल' अर्थात् नित्य-नैमित्तिक कर्मों के आचरण में कुशल है, आसक्ति और फल का त्याग करने वाला है, ऐसे अपने समान पुरुष में भी आसक्त नहीं होता, अर्थात् "देना, लेना, गुप्त बातें बताना, पूछना, भोजन करना और कराना -- ये छह प्रकार के प्रीति के लक्षण हैं" इनमें आसक्ति नहीं करता। यदि कहें कि उसमें दोनों प्रकार के चिन्ह दिखने के कारण क्या कोई संशय नहीं होगा? तो इस पर कहते हैं -- "छिन्नसंशयः" अर्थात् वह संशयरहित है। उसमें कारण कहते हैं -- "मेधावी" अर्थात् धारण करने की बुद्धि वाला। उसे यह निश्चय कहाँ से प्राप्त हुआ, इस पर कहते हैं -- "असमाविष्टः" (जो सांसारिक विषयों में आसक्त नहीं है)। अर्थात् जो क्षय होने वाले नाशवान फलों के विपरीत निरतिशय आनंद स्वरूप फल (मोक्ष) में ही लीन है; अतः ऐसे लक्षणों वाला त्यागी ही मुख्य सात्त्विक त्यागी संन्यासी है -- यही अर्थ है।

इस प्रकार गौण सात्त्विक त्याग को कहकर, मुख्य त्याग को कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इत्यादि से। सत्त्वगुण से भली-भांति व्याप्त त्यागी ही मुख्य सात्त्विक त्यागी संन्यासी है। वह अकुशल अर्थात् दुःख देने वाले तीन बार स्नान करना, चार गुना शौच करना, भिक्षाटन करना आदि परिश्रम रूप कर्मों से द्वेष नहीं करता; और कुशल अर्थात् मिष्ठान्न भोजन आदि सुखद कार्यों में आसक्त नहीं होता, प्रीति नहीं करता। अथवा कर्मकुशल अर्थात् सेवा आदि कार्यों में कुशल शिष्यों आदि में आसक्त नहीं होता, तथा अकुशल (अकुशल शिष्य) से द्वेष नहीं करता। इससे उसका राग-द्वेष से रहित होना दिखाया गया है; उसमें भी कारण की अपेक्षा होने पर कहते हैं -- "मेधावी" अर्थात् जो तर्क-वितर्क (ऊह-अपोह) में कुशल होने के कारण नित्य और अनित्य वस्तु के विवेक में बुद्धिमान् है। इससे "मोहवश उसका परित्याग" [१८.७] इस कथन से कहे गए तामस त्याग का निषेध होता है। बुद्धिमान् होने के कारण ही वह संशयरहित है कि "क्या कर्म ही मुक्ति के साधन हैं या संन्यास ही?" इस प्रकार के संशय से रहित है। इससे "कार्यमित्येव यत्कर्म" [१८.९] कहकर प्रतिपादित किए गए गौण सात्त्विक त्याग का भी निषेध होता है। 'त्यागी' कहने से "यज्ञ, दान..." इत्यादि से प्राप्त त्याग का तथा पूर्वार्ध से "शारीरिक क्लेश..." कहकर प्रतिपादित राजस त्याग का निषेध होता है, ऐसा अन्य टीकाकार मानते हैं। आचार्यों द्वारा कही गई व्याख्या की अपेक्षा इन तीनों व्याख्याओं में भी अधिक स्वारस्य (सुन्दर भाव) विचारणीय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
सत्त्वगुण आदि पर आधारित शास्त्रसम्मत त्याग से युक्त पुरुष में "सात्त्विक भाव रहता है, अतः वह उपेक्षा करता है" तथा "उदासीन के समान बैठा रहता है" [१४.२३] इत्यादि वचनों से प्रसिद्ध विकाररहित होने के लक्षणों को कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इस श्लोक से। इससे उक्त लक्षणों वाले त्याग का सत्त्वगुणमूलक होना भी सिद्ध हो जाता है। वहाँ कारण और कार्य के क्रम की उचितता के अनुसार भिन्न क्रम से व्याख्या करते हैं -- "सत्त्वसमाविष्टः" इत्यादि से। "धारण करने वाली बुद्धि मेधा कहलाती है" [अमरकोश १.५.२] ऐसा कोषकारों का कथन है। और श्रुति भी कहती है -- "वह उत्तम मेधा और बुद्धि हमारे भीतर प्रवेश करे जो भूत और भविष्य को नियंत्रित करने वाली है" [तैत्तिरीय आरण्यक ५.४२]। अतः आचार्य द्वारा उपदिष्ट अर्थों से विचलित न होने के कारण तथा किसी अन्य आसक्ति के न होने से इसका फलित अर्थ कहते हैं -- "यथार्थ तत्त्वज्ञान से संपन्न"। यहाँ शुभ और अशुभ के वाचक कुशल और अकुशल शब्दों द्वारा निषेध किए जा रहे द्वेष और आसक्ति के कारणों का अनुवाद किया गया है, इसी अभिप्राय से अनिष्ट फल होने आदि का कथन है। 'त्यागी' इस पद से कहे गए त्याग के कारण को स्पष्ट करते हैं -- "सभी कर्मों में" इत्यादि से। जैसे किसी दूसरे व्यक्ति द्वारा किए जा रहे दूसरे के कर्म में स्वयं का कोई संबंध न होने से तथा किसी बाधा आदि के न होने के निश्चय से द्वेष आदि का अभाव होता है, वैसे ही यहाँ भी होता है -- यही अभिप्राय है।

चूंकि कर्म न करने की दशा में हर्ष और द्वेष का कोई प्रसंग ही नहीं होता, इसलिए यहाँ "करते हुए" ऐसा कहा गया है। यदि शंका हो कि "कुशल कर्म में आसक्त नहीं होता" यह कथन तो उचित है; क्योंकि स्वर्गादि के फलों से निःसंग होने मात्र से काम्य कर्मों के अनुष्ठान करने पर भी उनके फलों का संबंध न होने का शास्त्र है। परन्तु "अकुशल कर्म से द्वेष नहीं करता" यह कहना तो विरुद्ध (असंगत) है; क्योंकि फल की आसक्ति न होने पर भी निषिद्ध (पाप) कर्मों का फल से संबंध होता ही है, अन्यथा कभी भी किसी भी पाप से प्रत्यवाय (नरक आदि) न होने का प्रसंग आ जाएगा। और नरक आदि तो किसी के लिए भी इष्ट नहीं होते। इस प्रकार प्रत्यक्ष रूप से पाप के कारण होने वाले निषिद्ध कर्मों में भी द्वेष न होना अनुचित है, अतः इसका परिहार "भूलवश (प्रमादवश) किए गए कार्यों" के रूप में किया गया है। यदि कहें कि क्या किसी विशेष अधिकारी पुरुष का बुद्धिपूर्वक किए गए पापकर्मों से भी निर्लेप होना संभव नहीं है? तो इस पर कहते हैं -- "नाविरतः" (जो दुराचार से निवृत्त नहीं हुआ है) इत्यादि। इस श्लोक के अर्थ को प्रकृत कारण के रूप में स्थापित करते हुए परम प्रकृत विषय का उपसंहार करते हैं -- "अतः" इत्यादि से।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि शंका हो कि जो व्यक्ति आसक्ति और फल का त्याग करके कर्म करता है, उसके कर्म की त्यागरूपता और सात्त्विकता कैसे सिद्ध होती है? तो इस आशंका पर कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इत्यादि। जो कर्म स्वरूप से कष्टप्रद है तथा बाद में भी दुःख देने वाला है, ऐसे अकुशल कर्म से वह द्वेष नहीं करता; क्योंकि वह भगवान् की आज्ञा स्वरूप होने के कारण, उस समय भी उसे कर्तव्य समझकर पुनः करने के लिए प्रवृत्त होता है। तथा कुशल कर्म में, जो किए गए कर्मों से सुख देने वाला है, मेरी (श्रीकृष्ण की) आज्ञा से अलग किसी अन्य श्रेष्ठता के ज्ञान के बिना, सत्त्वगुण से युक्त (सत्त्वगुणी धैर्य से संपन्न) होकर वह उसमें आसक्त नहीं होता। उसमें कारण यह है: वह मेधावी (बुद्धिमान्) तथा संशयरहित है, जो मेरी इच्छा से ही सुख-दुःख आदि होने का ज्ञान रखने के कारण कर्मों में द्वेष और आसक्ति से रहित है, वही वास्तविक 'त्यागी' है, ऐसा जानना चाहिए -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार मुख्य सात्त्विक त्याग को कहकर, गौण सात्त्विक त्याग को कहते हैं -- "न द्वेष्टि" इत्यादि से। सत्त्वगुण से भली-भांति व्याप्त त्यागी ही मुख्य सात्त्विक त्यागी संन्यासी है। वह अकुशल अर्थात् दुःख देने वाले तीन बार स्नान करना, चार गुना शौच करना, भिक्षाटन करना आदि परिश्रम रूप कर्मों से द्वेष नहीं करता; और कुशल अर्थात् मिष्ठान्न भिक्षा आदि सुखद कार्यों में आसक्त नहीं होता, अर्थात् कौवे की तरह उनमें रुचि (प्रीति) नहीं करता। अथवा कर्मकुशल अर्थात् सेवा आदि कर्मों में कुशल शिष्यों आदि में आसक्त नहीं होता, तथा अकुशल शिष्य से द्वेष नहीं करता। इससे उसका राग-द्वेष से रहित होना दिखाया गया है; उसमें भी कारण की अपेक्षा होने पर कहते हैं -- "मेधावी" इत्यादि। जो तर्क-वितर्क (ऊह-अपोह) में कुशल होने के कारण नित्य और अनित्य वस्तु के विवेक में प्रज्ञावान् (बुद्धिमान्) है। इसीलिए वह संशयरहित है कि "क्या कर्म ही मुक्ति के साधन हैं या संन्यास ही?" इस प्रकार की शंका से रहित है।

इस प्रकार 'त्यागी' कहने से "यज्ञ, दान, तप रूप कर्म त्याज्य नहीं हैं" [१८.५] इस कथन से कहे गए 'अ-त्याग' (कर्म न छोड़ना) पक्ष का निषेध होता है। 'मेधावी' कहने से "मोहवश उसका परित्याग" [१८.७] इस कथन से कहे गए तामस त्याग का निषेध होता है। पूर्वार्ध में राग-द्वेष के अभाव का प्रतिपादन करने से "शारीरिक कष्ट के भय से त्याग दे" [१८.८] इस कथन से कहे गए राजस त्याग का निषेध होता है। 'संशयरहित' कहने से "कार्यमित्येव यत्कर्म" [१८.९] इस कथन से कहे गए गौण सात्त्विक त्याग का निषेध होता है। क्योंकि वह कर्मों की तुच्छता और संन्यास के महाभाग्य (परम कल्याण) को तत्त्वतः जानता है। यदि वह जानता है, तो वह एक क्षण भी कर्मों में स्थित नहीं रहेगा। क्योंकि गर्मी की तपन से व्याकुल होकर शीतल जल की खोज करने वाला पुरुष पास में ही गंगा जी के गहरे जलस्रोत को जानते हुए ग्रीष्म ऋतु के तपे हुए गंदे तालाब के जल में एक क्षण भी आनंद नहीं लेगा। संशय के नष्ट होने में भी कारण "सत्त्वसमाविष्टः" (सत्त्वगुण से व्याप्त) होना है। चूंकि वह सत्त्वगुण से भली-भांति व्याप्त है, न कि केवल सत्त्वगुण का आश्रय लिए हुए है, यही बहुत बड़ा अंतर है।

और इस प्रकार पूर्व श्लोक में कहे गए सात्त्विक त्याग स्वरूप कर्मयोग का फलभूत यह मुख्य संन्यास जानने की इच्छा रखने वाले मुमुक्षुओं द्वारा अनुष्ठान करने योग्य है, जैसा कि श्रुतियों में प्रसिद्ध है -- "जिस दिन ही वैराग्य हो जाए, उसी दिन ही संन्यास ले लेना चाहिए" [जाबालोपनिषद् ४] तथा "इस लोक की इच्छा रखते हुए ही मुमुक्षु लोग संन्यास लेते हैं" [बृहदारण्यकोपनिषद् ४.४.२२]। भाष्य (शंकराचार्य जी के भाष्य) में तो यह शंका उठाई गई है कि "कर्म का त्याग तीन प्रकार का संन्यास है, यह प्रकरण है। उसमें तामस और राजस तो स्वरूप से त्याग बतलाए गए, परन्तु यहाँ आसक्ति और फल के त्याग को तीसरे भेद के रूप में कैसे कहा गया है? जैसे तीन ब्राह्मण आए हैं, जिनमें दो तो छहों अंगों के ज्ञाता हैं और तीसरा क्षत्रिय है। इसका उत्तर यह है कि यह कोई दोष नहीं है। क्योंकि त्याग की सामान्यता होने के कारण स्तुति के लिए ऐसा कहा गया है। कर्म के संन्यास और फल की इच्छा के त्याग में 'त्याग होना' सामान्य है। वहाँ राजस और तामस कहकर कर्मत्याग की निंदा करके, कर्मफल की इच्छा के त्याग की सात्त्विक रूप में स्तुति की जाती है कि 'स त्यागः सात्त्विको मतः'। इस प्रकार भाष्य ग्रंथ में त्याग के तीन प्रकारों की संगति बिठाकर, आसक्ति और फल के त्यागपूर्वक नित्य कर्मों के अनुष्ठान से शुद्ध अंतःकरण वाले आत्मज्ञान के सम्मुख हुए मुमुक्षु की उस ज्ञाननिष्ठा के क्रम को बताने के लिए यह श्लोक कहा गया है, ऐसा बताया गया है।"

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सत्त्वगुण में स्थित बुद्धिमान् त्यागी पुरुष, जो न तो अशुभ (अकुशल) कर्म से द्वेष करता है और न ही शुभ (कुशल) कर्म में आसक्त होता है, उसे कर्म के विषय में कोई संशय नहीं रहता।

जो व्यक्ति श्रीकृष्ण भावनामृत में या सत्त्वगुण में स्थित होता है, वह किसी भी ऐसे व्यक्ति या वस्तु से द्वेष नहीं करता जो उसके शरीर को कष्ट देती है। वह अपने कर्तव्य के कष्टप्रद प्रभावों से डरे बिना उचित स्थान और उचित समय पर कार्य करता है। दिव्य स्थिति में स्थित ऐसे व्यक्ति को सबसे बुद्धिमान् और अपने कार्यों में सभी संशयों से परे समझना चाहिए।