Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः |
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः

Word Meanings:
योगी - योगी
युञ्जीत - योग का अभ्यास करे
सततमात्मानं - निरंतर मन को
रहसि - एकांत में
स्थितः - स्थित
एकाकी - अकेला
यतचित्तात्मा - संयत चित्त और शरीर वाला
निराशीरपरिग्रहः - आशारहित और संग्रहशून्य

Life Application:
लालसा और स्वामित्व की भावना से मुक्त होकर, अपने मन को एकाग्र करने के लिए एक शांत स्थान पर नियमित समय निर्धारित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
योगी पुरुष एकाकी (अकेला) एकांत स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखकर, आशारहित और संग्रह-रहित होकर निरंतर आत्मा को योग में (परमात्मा में) लगाए।

Commentary by Swami Sivananda:
योगी पुरुष अकेले एकांत स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखते हुए, आशा और संग्रह से रहित होकर निरंतर आत्मा को परमात्मा में लगाए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ध्यान-योगी पुरुष को चाहिए कि वह अकेले निर्जन एकांत स्थान में स्थित होकर, अपने शरीर, मन तथा इन्द्रियों को भलीभांति वश में रखते हुए, सांसारिक इच्छाओं, आशाओं तथा संग्रह-बुद्धि से सर्वथा रहित होकर निरंतर अपने मन को परमात्मा के ध्यान में संलग्न करे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योगी पुरुष एकांत स्थान में अकेला रहकर, चित्त और शरीर को वश में करके, आशारहित और संग्रहरहित होकर निरंतर आत्मा को समाहित करे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योगी पुरुष एकांत स्थान में अकेला रहकर, चित्त और शरीर को वश में करके, आशारहित और संग्रहरहित होकर निरंतर आत्मा को समाहित करे।

Commentary by Swami Adidevananda:
योगी पुरुष अकेले एकांत स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखते हुए, आशा और संग्रह से रहित होकर निरंतर आत्मा को परमात्मा में लगाए।

Commentary by Swami Gambirananda:
योगी पुरुष अकेले एकांत स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखते हुए, आशा और संग्रह से रहित होकर निरंतर आत्मा को परमात्मा में लगाए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "योगी युञ्जीत सततम्"—साधक एकांत में रहकर सर्व भौतिक परिग्रह त्यागकर केवल सर्वेश्वर श्रीविष्णु के ध्यान में अपने मन को लगाए।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः"—ध्यान-योग के अभ्यासी के लिए एकांत-वास, चित्त-संयम और अपरिग्रह का नियम अनिवार्य है, जिससे मन अनन्य होकर परमात्मा में लीन हो सके।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
योगी पुरुष एकाकी एकांत स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखकर, आशारहित और संग्रह-रहित होकर निरंतर आत्मा को योग में लगाए।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "योगी युञ्जीत सततम्"—प्रतिदिन नियम से एकांत स्थान में बैठकर, परिग्रह व आशा छोड़कर, मन को केवल आत्मा के चिंतन में लगाए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योगी अकेला एकान्त स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखते हुए, आशा और परिग्रह से रहित होकर सदा आत्मा में ध्यान लगाए। पवित्र स्थान में न अत्यन्त ऊँचा और न अत्यन्त नीचा, कुशा, मृगछाला और वस्त्र से ढका हुआ स्थिर आसन स्थापित करे। वहाँ एकाग्र मन करके, चित्त और इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, अन्तःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः। एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः॥"—यहाँ से ध्यान-योग की व्यावहारिक विधि प्रारम्भ होती है—संन्यासी योगी अकेला (एकाकी), निर्जन (रहसि) स्थान में स्थित होकर, शरीर और अन्तःकरण को वश में रखते हुए (यतचित्तात्मा), सर्व तृष्णाओं से रहित (निराशीः) तथा किसी भी वस्तु का संग्रह न करते हुए (अपरिग्रहः) निरन्तर अपनी आत्मा को समाहित (परब्रह्म में स्थित) करे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: एकांत-स्थान और परिग्रह-त्याग ही ध्यान-योग के मुख्य बहिरङ्ग साधन हैं, जिनसे मन की चंचलता शांत होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: एकांत में बैठकर केवल श्रीकृष्ण-लीला का चिंतन करना और सर्व संसारी आशाओं को छोड़ना ही भगवद्योग की साधना है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "निराशीरपरिग्रहः"—कामना और संग्रह का अभाव ही ध्यान-योग में चित्त की एकाग्रता का परम साधक है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: योगी पुरुष अकेले एकांत स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखते हुए, आशा और संग्रह से रहित होकर निरंतर आत्मा को परमात्मा में लगाए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: एकाकीपन, विविक्तदेश-सेवन और निराशीः-अपरिग्रहत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: एकांत स्थान में मन को नियमपूर्वक वासुदेव के नित्य-चिन्तन में लगाना ही ध्यान-योग की आधारशिला है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक संसार के प्रपंचों से अलग होकर अकेले श्रीकृष्ण का चिंतन करता है, तब मन प्रभु-प्रेम में लीन हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यतचित्तात्मा"—शरीर और मन के संयम बिना ध्यान-योग की सिद्धि सर्वथा असंभव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: योगी को चाहिए कि वह सदैव अपने शरीर, मन तथा आत्मा को परमेश्वर में लगाये, एकाकी रहे और स्थान विशेष में रहे तथा सदैव सावधानीपूर्वक अपने मन को वश में करे। उसे समस्त आकांक्षाओं तथा संग्रह की भावनाओं से मुक्त होना चाहिए।