Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः |
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्

Word Meanings:
अथ - यदि
एतत् - यह
अपि - भी
अशक्तः - असमर्थ
असि - कला
कर्तुम् - करना
मद्योगम् - मेरा योग
आश्रितः - का सहारा ले रहे हैं
सर्वकर्मफलत्यागम् - सब कर्मों के फल का त्याग
ततः - फिर
कुरु - करो
यतात्मवान् - स्वनियंत्रित.

Life Application:
यदि ईश्वरीय सेवा भी कठिन लगे तो भक्ति का आश्रय लें और संयमपूर्वक अपने सभी कर्मों का फल समर्पित कर दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और यदि इसको भी करने के लिए तुम असमर्थ हो, तो आत्मसंयम से युक्त होकर मेरी प्राप्ति रूप योग का आश्रय लेकर, तुम समस्त कर्मों के फल का त्याग करो।।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि तुम यह भी करने में असमर्थ हो, तो मेरे साथ योग (संयोग) का आश्रय लेकर, आत्म-संयम के साथ सभी कर्मों के फलों का त्याग करो।

अथ यदि? एतत् यह? अपि भी? अशक्तः असमर्थ? असि (तुम) हो? कर्तुम् करने में? मद्योगम् मेरे योग का? आश्रितः आश्रय लेकर? सर्वकर्मफलत्यागम् सभी कर्मों के फलों का त्याग? ततः तो? कुरु करो? यतात्मवान् आत्मसंयमी होकर। व्याख्या: यह सबसे सरल मार्ग है। यदि तुम मेरे लिए कर्म करने में असमर्थ हो? यदि तुम मेरी सेवा में भी तत्पर नहीं रह सकते? यदि तुम भागवत धर्मों का पालन करने में असमर्थ हो? यदि तुम व्यक्तिगत इच्छाओं से प्रेरित होकर कर्म करना चाहते हो? तो तुम उन्हें करो (अपने लिए, कर्तव्य की भावना से) उन सभी को मुझमें समर्पित करते हुए और सभी कर्मों के फलों का भी त्याग करो? साथ ही आत्म-संयम का अभ्यास करो। श्लोक ८ में उन्नत विद्यार्थियों के लिए ध्यान योग का विधान किया गया है, श्लोक ९ में निरंतर अभ्यास का योग बताया गया है, यदि कोई उसे भी कठिन पाता है? तो श्लोक १० में केवल भगवान् के लिए ही कर्म करने की शिक्षा दी गई है और जो इसे भी नहीं कर सकते, उनसे सभी कर्मों के फलों का त्याग करने को कहा गया है। मद्योगम् मेरा योग। अपने सभी कर्मों और उनके फलों को मुझे समर्पित करना ही मेरा योग है। यतात्मवान् वह विवेकशील मनुष्य जिसने अपनी सभी इंद्रियों को नियंत्रित कर लिया है? जिसने इंद्रियों को शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गंध से हटा लिया है। अब भगवान् साधकों को कर्मों के फलों के त्याग के योग का अभ्यास करने के लिए प्रोत्साहित करने के उद्देश्य से सभी कर्मों के फलों के त्याग की प्रशंसा करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और यदि तुम इसके लिए भी बहुत दुर्बल (असमर्थ) हो, तो मेरे साथ योग (संयोग) की शरण लो, और पूर्ण आत्म-संयम के साथ अपने कर्मों के फल का त्याग करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में? हमें अहंकार का सर्वथा त्याग करके जगत् में कर्म करने का उपदेश दिया गया था। अत्यन्त अहंकारी और मानी पुरुष के लिए यह कार्य़ इतना सरल नहीं है। ऐसा पुरुष रजोगुण के कारण अत्यन्त क्षुब्ध रहता है तथा तमोगुण की निम्नस्तरीय प्रवृत्तियों के कारण उसका व्यक्तित्व विषाक्त रहता है। ऐसे निम्न स्तर के व्यक्ति के लिए भी गीता में साधन मार्ग बताया गया है। प्राय ऐसा पुरुष सभी धर्मों के लिए निराशा का ही विषय बन जाता है। परन्तु? गीता में ऐसे दीर्घस्थायी रोग से पीड़ित रोगियों के लिये भी विचारपूर्वक उपचार बताया गया है। वह उपचार सरल किन्तु ऐसा प्रभावी है कि उसके द्वारा उस रोगी को रोग से सर्वथा मुक्त कर उस्ो सर्वोच्च व्यक्तित्व की आभा तथा कार्यकुशलता प्रदान की जा सकती है।यदि समस्त कर्मों को ईश्वरार्पण बुद्धि से कर पाना असंभव है? तो उस साधक के लिए उतना ही प्रभावी अन्य उपाय यहाँ बताया गया है कि? आत्मसंयम से युक्त होकर? मेरी प्राप्ति रूप योग का आश्रय लेकर? तुम समस्त कर्मों के फलों का त्याग करो।ऐसा प्रतीत होता है कि भगवान् श्रीकृष्ण को वे लोग अप्रिय हैं? जो केवल वेतनार्थी होते हैं। परन्तु उनका यह द्वेष मध्यमवर्गीय अथवा उच्चवर्गीय लोगों के मन में पसीना बहाने वाले मजदूरों के प्रति तिरस्कार नहीं समझना चाहिए। समाजवाद की प्रणाली वाले राष्ट्र में प्रत्येक शिक्षित व्यक्ति के मन में श्रीकृष्ण की यह अधीरता उठती है। वे अपने राष्ट्र में ऐसे लोगों को सहन नहीं कर सकते? जो केवल वेतन या व्यक्तिगत लाभ के लिए ही कर्म करते हैं। ऐसे समादवादी राष्ट्र में ऐसा प्रत्येक कर्मचारी दण्ड के योग्य अपराधी माना जायेगा जो अधिकतम अकुशलता से किये गये? न्यूनतम समय के कार्य के लिए उच्चतम वेतन की मांग करता है। इस प्रकार के वेतनार्थियों के प्रति भगवान् श्रीकृष्ण की अप्रियता उनके उपदेशों में स्पष्ट दिखाई देती है।वर्तमान क्षण में किया गया कर्म ही परिपक्व होकर भविष्य के क्षण में फल बनकर प्रकट होता है। आज? यदि कोई कृषक भूमि को जोतकर बीज बोता है? तो उसे वह फसल दोतीन महीनों के पश्चात् ही प्राप्त होगी। और यदि वह कृषक वर्तमान में करने योग्य कार्य को त्यागकर भविष्य में आने वाले फल की ही चिन्ता करने में समय का अपव्यय करे? तो निश्चय ही उसे कभी लाभ प्राप्त नहीं हो सकता। यद्यपि यह एक सुविदित तथ्य है? तथापि बहुसंख्यक लोग वर्तमान में प्राप्त अवसरों को केवल भविष्य की चिन्ता करने में ही खो देते हैं। भविष्य की चिन्ता एवं भय के कारण हमारी समस्त क्षमताएं नष्ट हो जाती हैं? और वह मनकल्पित अन्धकारमय भविष्य तो अभी आया ही नहीं हैं? और सम्भवत कभी आये भी नहीं यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण केवल हमें इस बात के लिए प्रेरित करते हैं कि हम भविष्य विषयक इन व्यर्थ कल्पनाओं को त्याग दें और वर्तमान काल में ही सजग परिपूर्ण और प्रभावी जीवन जियें। इस प्रकार का जीवन जीने से भी हमारा व्यक्तित्व सुगठित और मन एकाग्र और समर्थ बन सकता है।उपर्युक्त तीन श्लोकों में तीन प्रकार के साधकों के लिए तीन भिन्नभिन्न साधनाएं बतायी गयी हैं। सभी मनुष्य किसी सीमा तक बहिर्मुखी होते ही हैं। दो मनुष्यों के बीच जो अन्तर होता है? वह उन दोनों के अन्तकरण में स्थित वासनाओं की परतों की मोटाई के कारण होता है। यदि एक पीतल का पात्र हल्कासा मैला हुआ हो? तो उसे चमकाने के लिए केवल राख से मांजना ही पर्याप्त होता है यदि वह मैल अधिक घना हो तो उसकी स्वच्छता के लिए कुछ अम्ल की आवश्यकता होती है। इसी प्रकार? यदि मन में वासनाओं की पतली परत ही है तो उससे उत्पन्न होने वाले विक्षेपों को अभ्यासयोग के द्वारा नियन्त्रित किया जा सकता है। परन्तु वासनाधिक्य होने पर कर्मयोग की आवश्यकता होगी? जिसमें साधक को समस्त कर्म ईश्वर को अर्पण करने का उपदेश दिया गया है। यदि किसी पुरुष के अन्तकरण में वासनाओं की परतें और भी घनी हों? तो उसे कर्मफल का त्याग करने को कहा जाता है। यहाँ कर्मफल त्याग का अर्थ यह है कि भविष्य में आने वाले फलों की व्यर्थ की चिन्ताओं और कल्पनाओं का सर्वथा त्याग कर देना और वर्तमान में कर्म करते रहना। जैसा कि मैंने पहले भी कहा है? विश्व के किसी भी आध्यात्मिक ग्रन्थ में आत्मविकास के लिए इतने विविध और विस्तृत मार्गों का विवेचन नहीं किया गया है? जितना भगवद्गीता में हैं।उपर्य़ुक्त तीन साधनों का अभ्यास एक साथ नहीं हो सकता है। उन्हें क्रमवार करना है। इस बात को दर्शाते हुए? अगले श्लोक में? भगवान् सर्वकर्मफल त्याग की प्रशंसा करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अब, यदि तुम यह करने में भी सक्षम नहीं हो, तो मेरे योग का आश्रय लेकर, अपनी आत्मा (मन) को वश में करते हुए सभी कर्मों के फल का त्याग करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि तुम यह भी करने में असमर्थ हो, अर्थात मेरे योग का आश्रय लेने में, तो अपने संयमित मन से प्रत्येक कर्म के फलों का त्याग करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
यदि तुम यह भी करने में असमर्थ हो, तो उस स्थिति में, मेरे लिए किए जाने वाले योग का आश्रय लेकर, तदनन्तर मन को वश में करते हुए सभी कर्मों के फलों का त्याग करो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'अथ' इत्यादि। यह आशंका करते हुए कि भगवान् के लिए कर्मों के परायण होना भी असंभव है। इसका अर्थ है, क्योंकि मन बाहरी विषयों की ओर आकर्षित है। तो फिर भगवान् की प्राप्ति के उपाय के रूप में संयतचित्त होकर कर्मों के फलों का संन्यास करो, ऐसा कहते हैं—'मद्योगम्' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अगर मेरे योग-(समता-) के आश्रित हुआ तू इस(पूर्वश्लोकमें कहे गये साधन-) को भी करनेमें असमर्थ है, तो मन-इन्द्रियोंको वशमें करके सम्पूर्ण कर्मोंके फलका त्याग कर।

व्याख्या--'अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः'--पूर्वश्लोकमें भगवान्ने अपने लिये ही सम्पूर्ण कर्म करनेसे अपनी प्राप्ति बतायी और अब इस श्लोकमें वे सम्पूर्ण कर्मोंके फलत्यागरूप साधनकी बात बता रहे हैं। वहाँ भगवान्के लिये समस्त कर्म करनेमें भक्तिकी प्रधानता होनेसे उसे 'भक्तियोग' कहेंगे और यहाँ सर्वकर्मफलत्यागमें केवल फलत्यागकी मुख्यता होनेसे इसे 'कर्मयोग' कहेंगे। इस प्रकार भगवत्प्राप्तिके ये दोनों ही स्वतन्त्र (पृथक्-पृथक्) साधन हैं।  इस श्लोकमें 'मद्योगमाश्रितः' पदका सम्बन्ध 'अथैतदप्यशक्तोऽसि' के साथ मानना ही ठीक मालूम देता है; क्योंकि यदि इसका सम्बन्ध 'सर्वकर्मफलत्यागं कुरु' के साथ माना जाय, तो भगवान्के आश्रयकी मुख्यता हो जानेसे यहाँ 'भक्तियोग' ही हो जायगा। ऐसी दशामें दसवें श्लोकमें कहे हुए भक्तियोगके साधनसे इसकी भिन्नता नहीं रहेगी, जबकि भगवान् दसवें और ग्यारहवें श्लोकमें क्रमशः 'भक्तियोग' और 'कर्मयोग' -- दो भिन्न-भिन्न साधन बताना चाहते हैं।  दूसरी बात? भगवान्ने इस श्लोकमें 'यतात्मवान्' (मन-बुद्धि-इन्द्रियोंके सहित शरीरपर विजय प्राप्त करनेवाला) पद भी दिया है। आत्मसंयमकी विशेष आवश्यकता कर्मयोगमें ही है; क्योंकि आत्मसंयमके बिना सर्वकर्म-फलत्याग होना असम्भव है। इसलिये भी 'मद्योगमाश्रितः' पदका सम्बन्ध 'अथैतदप्यशक्तोऽसि' के साथ मानना चाहिये, न कि सर्वकर्मफलत्याग करनेकी आज्ञाके साथ।   जिसका भगवान्पर तो उतना विश्वास नहीं है, पर भगवान्के विधानमें अर्थात् देश-समाजकी सेवा आदि करनेमें अधिक विश्वास है, उसके लिये भगवान् इस श्लोकमें सर्वकर्मफलत्याग-रूप साधन बताते हैं। तात्पर्य है कि अगर वह सम्पूर्ण कर्मोंको मेरे अर्पण न कर सके, तो जिस फलको प्राप्त करना उसके हाथकी बात नहीं है, उस फलकी इच्छाका त्याग कर दे--'कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन' (गीता 2। 47)। फलकी इच्छाका त्याग करके कर्तव्य कर्म करनेसे उसका संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद हो जायगा।,  'सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्'--कर्मयोगके साधनमें स्वाभाविक ही कर्मोंका विस्तार होता है; क्योंकि योगकी प्राप्तिमें अनासक्त भावसे कर्म करना ही हेतु कहा गया है (गीता 6। 3 )। इससे कर्मोंमें फलासक्ति होनेके कारण बँधनेका भय रहता है। अतः 'यतात्मवान्' पदसे भगवान् कर्मफलत्यागके साधनमें मन-इन्द्रियों आदिके संयमकी आवश्यकता बताते हैं। यह ध्यान देनेकी बात है कि मन-इन्द्रियोंका संयम होनेपर कर्मफलत्यागमें भी सुगमता होती है। अगर साधक मन-बुद्धि-इन्द्रियों आदिका संयम नहीं करता, तो स्वाभाविक ही उसके मनद्वारा विषयोंका चिन्तन होगा और उसकी उन विषयोंमें आसक्ति हो जायगी। इससे उसका पतन होनेकी बहुत सम्भावना रहेगी (गीता 2। 62 63)। त्यागका उद्देश्य होनेसे साधक मन-इन्द्रियोंका संयम सुगमतासे कर सकता है।  यहाँ 'सर्वकर्म' पद यज्ञ, दान, तप, सेवा और वर्णाश्रमके अनुसार जीविका तथा शरीर-निर्वाहके लिये किये जानेवाले शास्त्रविहित सम्पूर्ण कर्मोंका वाचक है। सर्वकर्मफलत्यागका अभिप्राय स्वरूपसे कर्मफलका त्याग न होकर कर्मफलमें ममता, आसक्ति, कामना, वासना आदिका त्याग ही है।  कर्मफलत्यागके साधनमें कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेकी बात नहीं कही गयी; क्योंकि कर्म करना तो जरूरी है (गीता 6। 3)। जैसा कि पहले कह चुके हैं, आवश्यकता केवल कर्मों और उनके फलोंमें ममता, आसक्ति, कामना आदिके त्यागकी ही है। कर्मयोगके साधकको अकर्मण्य नहीं होना चाहिये; क्योंकि कर्मफल-त्यागकी बात सुनकर प्रायः साधक सोचता है कि जब कुछ लेना ही नहीं है, तो फिर कर्मोंको करनेकी क्या जरूरत! इसलिये भगवान्ने दूसरे अध्यायके सैंतालीसवें श्लोकमें कर्मयोगकी बात कहते हुए 'मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि' 'तेरी कर्म न करनेमें आसक्ति न हो' -- यह कहकर साधकके लिये अकर्मण्यता-(कर्मके त्याग-) का निषेध किया है।  अठारहवें अध्यायके नवें श्लोकमें भगवान्ने सात्त्विक त्याग के लक्षण बताते हुए कर्मोंमें फलासक्तिके त्यागको ही 'सात्त्विक' त्याग कहा है, न कि स्वरूपसे कर्मोंके त्यागको।फलासक्तिका त्याग करके क्रियाओंको करते रहनेसे क्रियाओंको करनेका वेग शान्त हो जाता है और पुरानी आसक्ति मिट जाती है। फलकी इच्छा न रहनेसे कर्मोंसे सर्वथा सम्बन्ध-विच्छेद हो जाता है और नयी आसक्ति पैदा नहीं होती। फिर साधक कृतकृत्य हो जाता है। पदार्थोंमें राग, आसक्ति, कामना, ममता, फलेच्छा आदि ही क्रियाओंका वेग पैदा करनेवाली है। इनके रहते हुए हठपूर्वक क्रियाओंका त्याग करनेपर भी क्रियाओंका वेग शान्त नहीं होता। राग-द्वेष रहनेके कारण साधककी प्रकृति पुनः उसे कर्मोंमें लगा देती है। अतः राग-द्वेषादिका त्याग करके निष्कामभावपूर्वक कर्तव्य-कर्म करनेसे ही क्रियाओंका वेग शान्त होता है।  जिन साधकोंकी सगुण-साकार भगवान्में स्वाभाविक श्रद्धा और भक्ति नहीं है, प्रत्युत व्यावहारिक और लोकहितके कार्य करनेमें ही अधिक श्रद्धा और रुचि है, ऐसे साधकोंके लिये यह (सर्वकर्मफलत्याग-रूप) साधन बहुत उपयोगी है।

भगवान्ने जहाँ भी कर्मफलत्यागकी बात कही है, वहाँ आसक्ति और फलेच्छाके त्यागका अध्याहार कर लेना चाहिये; क्योंकि भगवान्के मतमें आसक्ति और फलेच्छाका पूरी तरह त्याग होनेसे ही कर्मोंसे सर्वथा सम्बन्ध-विच्छेद होता है (गीता 18। 6)।  सम्पूर्ण कर्मोंके फल-(फलेच्छा-) का त्याग भगवत्- प्राप्प्तिरका स्वतन्त्र साधन है। कर्मफलत्यागसे विषयासक्तिका नाश होकर शान्ति-(सात्त्विक सुख-) की प्राप्ति हो जाती है। उस शान्तिका उपभोग न करनेसे (उसमें,सुख-बुद्धि करके उसमें न अटकनेसे) वह शान्ति परमतत्त्वका बोध कराकर उससे अभिन्न करा देती है। ग्यारहवें अध्यायके पचपनवें श्लोकमें भगवान्ने साधक भक्तके पाँच लक्षणोंमें एक लक्षण 'सङ्गवर्जितः' (आसक्तिसे रहित) बताया था। इस श्लोकमें भगवान् सम्पूर्ण कर्मोंके फलत्यागकी बात कहते हैं, जो संसारकी आसक्तिके सर्वथा त्यागसे ही सम्भव है। इस-(सर्वकर्म-फलत्याग-)का फल भगवान्ने इसी अध्यायके बारहवें श्लोकमें तत्काल परमशान्तिकी प्राप्ति होना बताया है। अतः यह समझना चाहिये कि केवल आसक्तिका सर्वथा त्याग करनेसे भी परमशान्ति अथवा भगवान्की प्राप्ति हो जाती है।

 सम्बन्ध--भगवान्ने आठवें श्लोकसे ग्यारहवें श्लोकतक एक साधनमें असमर्थ होनेपर दूसरा, दूसरे साधनमें असमर्थ होनेपर तीसरा और तीसरे साधनमें असमर्थ होनेपर चौथा साधन बताया। इससे यह शङ्का हो सकती है कि क्या अन्तमें बताया गया 'सर्वकर्मफलत्याग' साधन सबसे निम्न श्रेणीका है? क्योंकि उसको सबसे अन्तमें कहा गया है तथा भगवान्ने उस-(सर्वकर्मफलत्याग-)का कोई फल भी नहीं बताया। इस शङ्का निवारण करते हुए भगवान् सर्वकर्मफलत्यागरूप साधनकी श्रेष्ठता तथा उसका फल बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यदि तुम मेरे इस योग का आश्रय लेने में भी असमर्थ हो, अर्थात् यदि तुम मेरे लिए वे कर्म करने में भी असमर्थ हो जो भक्ति योग के अंकुर स्वरूप हैं, जिसमें ध्यान के द्वारा मुझे एकमात्र और अनन्य प्रेम का विषय बनाया जाता है—तो तुम्हें पहले छह अध्यायों में वर्णित अक्षर योग का आश्रय लेना चाहिए। इसमें व्यक्तिगत जीवात्मा के स्वरूप का चिंतन समाहित है। यह भगवान के प्रति भक्ति उत्पन्न करता है। इस (अक्षर योग) के अभ्यास के साधन के रूप में, प्रत्येक कर्म के फल का त्याग करो।

मुझे ही एकमात्र प्राप्य और प्रेम का विषय मानने वाली मन की स्थिति तभी उत्पन्न होती है जब साधक के सभी पाप बिना किसी अपवाद के नष्ट हो जाते हैं। 'संयतचित्त' का अर्थ है जिसका मन वश में हो। जब जीवात्मा को भगवान के शेष (अधीन/अनुगामी) के रूप में देखा जाता है, और जब शरीर के साथ आत्मा की पहचान रूपी अविद्या का आवरण निष्काम भाव से कर्म करने और मेरी प्रसन्नता को एकमात्र उद्देश्य बनाने से उत्पन्न आत्म-चिंतन द्वारा हट जाता है—तब मेरे प्रति परा भक्ति स्वतः ही उत्पन्न हो जाती है। [यहाँ मुख्य बिंदु यह है: यह अविद्या ही है जो जीव और भगवान के बीच खड़ी है। यह अविद्या आत्मा की शरीर के साथ पहचान में निहित है। फलों पर दृष्टि रखे बिना किए गए कर्मों के माध्यम से, जो विशेष रूप से भगवान को अर्पित किए जाते हैं, यह अविद्या दूर होती है। इस प्रकार कर्म योग आत्म-साक्षात्कार और भक्ति का अंकुर है। अविद्या के दूर होने पर, यह ज्ञान कि जीव भगवान का शेष (पूर्णतः आश्रित सेवक) है, जीव में उदित होता है। ऐसा ज्ञान प्रपत्ति (शरणागति) के साथ अनन्य भक्ति उत्पन्न करता है। या यदि जीव अपने ही आनंद में लीन हो जाता है, तो वह कैवल्य प्राप्त करता है।]

इसी प्रकार, श्री कृष्ण आगे 'अपने कर्मों से उनकी पूजा करके मनुष्य सिद्धि प्राप्त करता है' (१८.४६) से शुरू होने वाले और 'अहंकार को छोड़कर, ममतारहित और शांत होकर, वह ब्रह्मभाव के योग्य होता है। ब्रह्मभूत होकर, प्रसन्नचित्त व्यक्ति न शोक करता है न आकांक्षा करता है। सभी भूतों में समान भाव रखते हुए, वह मेरी परा भक्ति को प्राप्त करता है' (१८.५३-५४) पर समाप्त होने वाले पाठ में दिखाएंगे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अथ' इत्यादि। यदि अज्ञानता के कारण, तुम शास्त्रों में विहित विधि को नहीं जानते और इसलिए भगवान् के लिए कर्म करने में असमर्थ हो, तो अपने आप को मुझे अर्पित करते हुए (आत्म-निवेदन के द्वारा), वह सब मुझे समर्पित कर दो। यहाँ यही अभिप्राय है। इसी अभिप्राय को ध्यान में रखते हुए, मैंने स्वयं लघुप्रक्रिया में घोषित किया है:

'मैंने जो भी कर्म किया है, चाहे वह अपूर्ण हो या अत्यधिक, ठीक से समझा न गया हो, उचित पूर्वापर क्रम से रहित हो, ध्यान दिए बिना किया गया हो, और बुद्धि के स्खलन (भ्रम) से भरा हो;

हे सर्वेश्वर! कृपया दया करके मुझ पीड़ित और मूर्ख भक्त के इन सभी अपराधों को क्षमा करें; क्योंकि आप परम दयालु हैं;

इस प्रार्थना-योग के साथ, मैं स्वयं को आपको समर्पित करता हूँ [ताकि] मैं फिर से व्यर्थ में दुखों का पात्र न बनूँ।'

यही विचार सिद्धान्त [पद्धति] के उन शास्त्र-ग्रंथों में भी देखा जा सकता है जिनका विषय परमेश्वर है—जब वे स्वयं को अर्पित (आत्म-निवेदन) करने की बात करते हैं।
यही अभिप्राय संक्षेप में कहा गया है—

Commentary by Sri Shankaracharya:
परंतु यदि तू ऐसा करनेमें भी अर्थात् जैसा ऊपर कहा है? उस प्रकार मेरे लिये कर्म करनेके परायण होनेमें भी असमर्थ है तो फिर मद्योगके आश्रित होकर -- किये जानेवाले समस्त कर्मोंको मुझमें समर्पण करके उनका अनुष्ठान करना मद्योग है। उसके आश्रित होकरऔर संयतात्मा होकर अर्थात् वशीभूत मनवाला होकर समस्त कर्मोंके फलका त्याग कर।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यदि तुम यह भी करने में समर्थ नहीं हो, तो मेरे योग अर्थात् मेरे साथ सेव्य-सेवक भाव रूपी संबंध का आश्रय लेकर समस्त कर्मों के फल का त्याग करो। यह कहा गया है—ईश्वर की आज्ञा से परम आचार्य द्वारा उपदिष्ट शरण मार्ग से अपनी शक्ति के अनुसार फल आदि के त्याग पूर्वक स्वधर्म का आचरण करना सुखदायक है, ऐसा मुझ पर भार डालकर तथा अन्य ज्ञान योग और धर्मों का परित्याग करके मेरी शरण में कृतार्थता है। विशेष बात आगे स्पष्ट की जाएगी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'अथ' इत्यादि। यदि बाहरी विषयों की ओर आकर्षित चित्त होने के कारण तुम मेरे लिए कर्म करने के परायण होने में भी असमर्थ हो, तो मद्योग अर्थात् एकमात्र मेरी शरण होने का आश्रय लेकर—मुझमें सभी कर्मों का समर्पण करना ही मद्योग है—उसका आश्रय लेकर, अपनी सभी इंद्रियों को वश में रखते हुए और विवेकशील (यतात्मवान्) होकर सभी कर्मों के फलों का त्याग करो; इसका अर्थ है कि कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़ दो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जो भगवद्धर्म में अत्यंत निष्ठा रखने में असमर्थ है, उसके लिए दूसरा विकल्प कहते हैं—'अथैतदपि' इत्यादि। यदि तुम यह भी करने में असमर्थ हो, तो मद्योग अर्थात् एकमात्र मेरी शरण होने का आश्रय लेकर, संयत चित्त होकर, अग्निहोत्र आदि आवश्यक कर्मों तथा दृष्ट और अदृष्ट सभी फलों का परित्याग करो। यह कहा गया है—ईश्वर की आज्ञा से मेरे द्वारा अपनी शक्ति के अनुसार कर्म किए जाने चाहिए, परंतु फल चाहे दृष्ट (लौकिक) हो या अदृष्ट (परलौकिक), वह परमेश्वर के अधीन है। इस प्रकार मुझ पर भार डालकर और फलों की आसक्ति को छोड़कर रहने वाला मनुष्य मेरी कृपा से कृतार्थ हो जाएगा, यह तात्पर्य है।

Commentary by Sri Dhanpati:
तब, विषयों की ओर आकर्षित चित्त होने के कारण भगवान् के लिए कर्म करने में असमर्थ व्यक्ति के प्रति दूसरा उपाय कहते हैं—'अथैतदपि' इत्यादि। यदि तुम यह भी करने में असमर्थ हो, तो मद्योग का आश्रय लेकर—मुझमें सभी कर्मों का संन्यास (समर्पण) करके उनका अनुष्ठान करना ही मद्योग है—उसका आश्रय लेकर तथा एकमात्र मेरी शरण होकर, उसके बाद विवेकपूर्वक संयतचित्त होकर सभी कर्मों के फल का संन्यास करो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'स्वार्थ के लिए किए जाने वाले कर्मों में ही जिसका चित्त बंधा हुआ है, उसकी आपकी प्रसन्नता के लिए किए जाने वाले कर्मों में अत्यंत प्रेमपूर्वक प्रवृत्ति कैसे हो सकती है?' इस शंका पर, वे साधनों की श्रृंखला के अंतिम सीमा रूप कर्मयोग का स्मरण कराते हैं—'अथैतत्...'।
'मद्योगमाश्रितः' पद का उत्तरार्ध में कहे गए अक्षर योग के विषय के साथ संबंध का निराकरण करने के लिए, वे इसका संबंध पूर्वार्ध के साथ दिखाते हुए कहते हैं—'अथ मद्योगम्...'। उस साधन की उसके लिए असमर्थता जताने के लिए कहते हैं—'मद्गुण...' (मेरे गुणों का अनुसन्धान)।
भक्तियोग की विभिन्न अवस्थाओं में इसके पूर्व की कोई अवस्था नहीं है, यह दर्शाता है कि यह 'भक्तियोगाङ्कुररूपम्' (भक्तियोग का अंकुर रूप) है।
'मद्योगम्' शब्द से जीवात्मा-योग का व्यावृत्ति (निषेध) होता है। तब वाक्य का अर्थ यह होता है: 'यदि तुम मद्योग रूपी अंकुर वाले कर्मों को करने में असमर्थ हो, तो जीवात्मा-योग का आश्रय लेकर उसके अंकुर रूप कर्मयोग में प्रवृत्त हो।' इसी को ध्यान में रखते हुए वे कहते हैं—'ततोऽक्षर...' (तो अक्षर योग)।
अक्षर योग का भी मोक्ष के साक्षात् (व्यवधानरहित) उपाय होने का निराकरण करने के लिए 'परभक्तिजननम्' (परा भक्ति उत्पन्न करने वाला) कहा गया है।
सप्रकार अक्षर योग को पहचानने के लिए और मध्य षट्क (अध्याय ७-१२) में कथित अक्षर योग से भेद करने के लिए 'पूर्वषट्कोदितम्' (प्रथम छह अध्यायों में कथित) कहा गया है।
सभी कर्मों के फलों के त्याग से सीधे भक्तियोग की उत्पत्ति का निराकरण करने के लिए 'तदुपायतया' (उसके उपाय रूप में) कहा गया है।
कर्मयोग पूर्वक आत्म-साक्षात्कार का भक्ति की उत्पत्ति में उपयोगिता का प्रकार, जो दूसरे प्रसंग में कहा गया है, उसे दिखाते हैं—'मत्प्रियत्वेनेति...'।
'मय्येव मन आधत्स्व' (१२.८) में पहले परमात्मा में मन का समाधान (एकाग्रता) विहित किया गया था। उसके लिए असमर्थ व्यक्ति के लिए उपदिष्ट होने वाले अक्षर योग के अंकुर रूप कर्म में प्रवृत्त होने वाले के लिए तो, प्रथम छह अध्यायों में प्रपंचित कारणों से मन का नियमन संभव होना 'यतात्मवान्' (संयत आत्मा वाला) पद से कहा गया है, इसी अभिप्राय से 'यतमनस्कः' (संयत मन वाला) कहा गया है।
कर्मयोग का अगले श्लोक में कहे जाने वाले क्रम से परंपरा द्वारा भक्तियोग के जनक होने का प्रकार कहते हैं—'ततोऽनभिसंहितेति...'।
'फल का त्याग करो' (फलत्यागं कुरु) इस साध्य अंश के त्याग के वचन से उसके पूर्ववर्ती साधनों के अनुष्ठान की विवक्षा (अभिप्राय) है, यह जताने के लिए 'अनभिसंहितफलेनेत्यादिकम्' (फलासक्ति रहित कर्म द्वारा इत्यादि) कहा गया है।
आगे कही जाने वाली मन की शांति के द्वारा आत्म-ध्यान की सिद्धि होती है।
कर्म ही संसार का कारण रूप अविद्या है, जैसा कि विष्णु पुराण में कहा गया है: 'क्षेत्रज्ञ की शक्ति अविद्या से घिरी हुई है जिसे कर्म संज्ञा दी गई है' (वि.पु. ६.७.६१)। 'आदि' शब्द से 'अनात्म में आत्मबुद्धि होना तथा जो अपना नहीं है उसे अपना मानना—अविद्या रूपी वृक्ष की उत्पत्ति का यह बीज दो प्रकार से स्थित है' (वि.पु. ६.७.११) इत्यादि वचनों का संग्रह है। अथवा यहाँ अविद्या से तात्पर्य देहात्मभ्रम आदि से है और 'आदि' शब्द से कर्म-वासना आदि का संग्रह है।
परा भक्ति की उत्पत्ति सिद्ध करने के लिए 'मच्छेषतैकस्वरूपे' (जीवात्मा में जिसका एकमात्र स्वरूप मेरे शेष अर्थात् अधीन होना है) कहा गया है।
जैसे बाल्यकाल में बालक्रीड़ा के प्रसंग से राजभवन से बाहर निकला हुआ, मार्ग से भटका हुआ तथा व्याध (शिकारी) द्वारा पकड़ा गया और बहेलिए की बस्ती में रहने वाला कोई राजकुमार, किसी विश्वसनीय व्यक्ति के उपदेश से अपने वास्तविक स्वरूप को जानकर चिंतन करता हुआ, अपने अंगों-प्रत्यंगों में राजा के साथ समानता देखता है और उसके मन में पिता के प्रति अत्यंत निरतिशय प्रेम उत्पन्न हो जाता है; वैसे ही इस जीव का भी, उपदेश के अनुसार भगवच्छेष भूत अपने स्वरूप का उसके समान आकार में साक्षात्कार हो जाने पर, भक्ति की सिद्धि के लिए कुछ भी कर्तव्य शेष नहीं रहता; इसी अभिप्राय से कहा गया है—'मुझमें परा भक्ति स्वयं ही उत्पन्न हो जाती है' (मयि परा भक्तिः स्वयंएवोत्पद्यत)।
इससे यह सिद्ध होता है कि अध्याय के आरंभ में 'ये चाप्यक्षरमव्यक्तम्' (१२.१) में कथित अक्षर योग भी अक्षरसाक्षात्कार के द्वारा परा भक्ति को उत्पन्न करके परमात्मा की प्राप्ति में विश्राम करता है। वही अक्षर योग, जो प्रथम छह अध्यायों में कहा गया था, यहाँ स्पष्ट रूप से कहा जा रहा है।
शंका हो सकती है कि: जो असमर्थ के प्रति उपदेश दिया जाता है, क्या वह उसके समान फल वाला तथा असमर्थ के अधिकार वाला कोई अन्य साधन देखा गया है? जैसे स्नान करने में असमर्थ व्यक्ति के लिए अन्य प्रकार के स्नान (मार्जक आदि)। और अन्यत्र क्रियायोग को साक्षात् मोक्ष का साधन कहा गया है: 'जगन्नाथ की क्रियायोग से आराधना करके मनुष्य मुक्त हो जाता है।' वैसे ही यहाँ भी क्यों नहीं होना चाहिए? इस शंका के होने पर कर्मयोग का भक्तियोग के साधन होने का प्रकार, जो अठारहवें अध्याय में कहा जाएगा, उसे दिखाते हैं—'तथाचेति...'।
और अन्यत्र भी यह क्रम स्पष्ट है—'यदि आप वहाँ चित्त एकाग्र नहीं कर सकते, तो अभ्यास में तत्पर होकर दिन-रात योग करें। उसमें भी असमर्थ महात्मा के लिए क्रियायोग, जो ब्रह्मा द्वारा कहा गया है, उसमें निरंतर तत्पर रहें। आप जो भी कर्म करते हैं, उन्हें देवदेव जगत्पति को समर्पित करें, आपका कल्याण हो, इससे आप कर्मों से मुक्त हो जाएंगे। हे दितिपुत्रों के स्वामी, मोक्ष का मुख्य कारण योग है और क्रियायोग उस योग का परम साधन है।'
'मुझमें परा भक्ति प्राप्त करता है' (१८.५४) इस आगामी फल का कारण कर्मयोग है, जो इस प्रकरण से सिद्ध है, यह जताने के लिए 'स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः' (१८.४६) से आरंभ करके कहा गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसे प्राप्त करने का अत्यंत सरल उपाय बताते हैं—'अथैतत्' इत्यादि। यदि तुम वास्तविक स्वरूप के अज्ञान के कारण मेरे निमित्त यह भी करने में असमर्थ अर्थात् समर्थ नहीं हो, तो मद्योग का—मेरा योग अर्थात् मुझमें संबंध अथवा ऐसे संबंध वाले भक्त का आश्रय लेकर, संयत चित्त होकर (यतात्मवान्) तथा एकमात्र उसी में एकाग्रचित्त होकर, संध्यावंदन, अग्निहोत्र आदि कर्मों के स्वर्ग आदि रूपी फलों का त्याग करो; इसका अर्थ है कि उनके फलों के चिंतन का त्याग करो। उन फलों की इच्छा न होने पर, मेरी आज्ञा से कर्म करने के कारण कर्मों से चित्त की शुद्धि होगी और मेरे भक्त द्वारा उपदिष्ट ज्ञान स्थिर हो जाएगा; उससे मेरे निमित्त किए जाने वाले कर्मों की सिद्धि होगी, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'मद्योग' का अर्थ है श्रवण-कीर्तन आदि में निष्ठा। तो फिर, पहले कहे गए श्रौत और स्मार्त सभी कर्मों के फलों का त्याग करो, यह अर्थ है। 'यतात्मवान्' का अर्थ है नियम आदि का पालन करने वाला तथा जिसका चित्त विजित है (वश में है)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
किन्तु यदि तुम मेरी इस चेतना में कर्म करने में असमर्थ हो, तो अपने कर्मों के सभी फलों का त्याग करके कर्म करने का प्रयास करो और आत्म-स्थित होने का प्रयत्न करो।

ऐसा हो सकता है कि सामाजिक, पारिवारिक या धार्मिक कारणों अथवा कुछ अन्य बाधाओं के कारण कोई व्यक्ति कृष्णभावनामृत की गतिविधियों के प्रति सहानुभूति भी न रख पाए। यदि कोई व्यक्ति सीधे कृष्णभावनामृत की गतिविधियों से जुड़ता है, तो परिवार के सदस्यों की ओर से आपत्तियां या कई अन्य कठिनाइयां आ सकती हैं। जिसके पास ऐसी समस्या है, उसे सलाह दी जाती है कि वह अपनी गतिविधियों के संचित फल को किसी अच्छे कार्य के लिए त्याग दे। ऐसी प्रक्रियाएं वैदिक नियमों में वर्णित हैं। पूर्णिमा के दिन के लिए यज्ञों और विशेष कार्यों के कई विवरण हैं, और ऐसे विशेष कार्य हैं जिनमें किसी के पूर्व कर्मों के फल का उपयोग किया जा सकता है। इस प्रकार व्यक्ति धीरे-धीरे ज्ञान की अवस्था तक उन्नत हो सकता है। यह भी देखा जाता है कि जब कोई व्यक्ति, जो कृष्णभावनामृत की गतिविधियों में रुचि भी नहीं रखता, किसी अस्पताल या किसी अन्य सामाजिक संस्थान को दान देता है, तो वह अपनी मेहनत की कमाई के फलों का त्याग करता है। यहाँ इसकी भी सिफारिश की गई है क्योंकि अपने कर्मों के फलों को त्यागने के अभ्यास से मनुष्य का मन धीरे-धीरे निश्चित रूप से शुद्ध हो जाता है, और मन की उस शुद्ध अवस्था में वह कृष्णभावनामृत को समझने में सक्षम हो जाता है। बेशक, कृष्णभावनामृत किसी अन्य अनुभव पर निर्भर नहीं है, क्योंकि कृष्णभावनामृत स्वयं ही मनुष्य के मन को शुद्ध कर सकता है, लेकिन यदि कृष्णभावनामृत को स्वीकार करने में बाधाएं हैं, तो कोई अपने कर्मों के फलों को त्यागने का प्रयास कर सकता है। इस संबंध में, समाज सेवा, सामुदायिक सेवा, राष्ट्रीय सेवा, देश के लिए बलिदान आदि को स्वीकार किया जा सकता है ताकि किसी दिन व्यक्ति परम भगवान की शुद्ध भक्ति सेवा की अवस्था तक पहुँच सके। भगवद्गीता (१८.४६) में हम पाते हैं कि कहा गया है, यतः प्रवृत्तिर्भूतानाम्: यदि कोई परम कारण के लिए बलिदान करने का निर्णय लेता है, भले ही वह यह न जानता हो कि परम कारण कृष्ण हैं, वह धीरे-धीरे यज्ञ विधि द्वारा समझ जाएगा कि कृष्ण ही परम कारण हैं।