Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः |
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः

Word Meanings:
वीतरागभयक्रोधा - आसक्ति, भय और क्रोध से रहित
मन्मया - मुझमें अनन्य स्थिति वाले
मामुपाश्रिताः - मेरी शरण में रहने वाले
बहवो - बहुत से
ज्ञानतपसा - ज्ञानरूपी तप से
पूता - पवित्र होकर
मद्भावमागताः - मेरे स्वरूप को प्राप्त हुए

Life Application:
आज अपने मन को क्रोध, भय और लालसा से शुद्ध करें, आध्यात्मिक ज्ञान को अपने चरित्र को निखारने की अनुमति दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
राग, भय और क्रोध से सर्वथा रहित, मुझमें अनन्य स्थिति वाले, मेरे आश्रित हुए और ज्ञान रूप तप से पवित्र हुए बहुत-से पुरुष मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जिनके राग, भय और क्रोध सर्वथा नष्ट हो गये हैं, जो मुझमें अनन्य भाव से स्थित हैं, मेरे ही आश्रित हैं और जो ज्ञान रूपी तप से पवित्र हो चुके हैं, ऐसे बहुत-से भक्त मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिनके आसक्ति (राग), भय और क्रोध सर्वथा निवृत्त हो चुके हैं, जो सर्वदा मुझ परमेश्वर में ही तल्लीन (मन्मयाः) रहते हैं, जो केवल मेरा ही अनन्य आश्रय (मामुपाश्रिताः) ग्रहण कर चुके हैं तथा जो आत्म-ज्ञान रूपी महा-तपस्या (ज्ञानतपसा) से परम पवित्र हो चुके हैं; ऐसे प्राचीन काल के अनेक ज्ञानी साधक मेरे सायुज्य (ब्रह्म-भाव) को प्राप्त कर चुके हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
राग, भय और क्रोध से रहित, मुझमें तन्मय, मेरे आश्रित और ज्ञान रूपी तप से पवित्र हुए अनेक पुरुष मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
राग, भय और क्रोध से रहित, मुझमें तन्मय, मेरे आश्रित और ज्ञान रूपी तप से पवित्र हुए अनेक पुरुष मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिनके राग, भय और क्रोध सर्वथा नष्ट हो गये हैं, जो मुझमें अनन्य भाव से स्थित हैं, मेरे ही आश्रित हैं और जो ज्ञान रूपी तप से पवित्र हो चुके हैं, ऐसे बहुत-से भक्त मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिनके राग, भय और क्रोध सर्वथा नष्ट हो गये हैं, जो मुझमें अनन्य भाव से स्थित हैं, मेरे ही आश्रित हैं और जो ज्ञान रूपी तप से पवित्र हो चुके हैं, ऐसे बहुत-से भक्त मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मद्भावमागताः"—ज्ञान-तपस्या से पवित्र होकर सर्वेश्वर विष्णु के अनन्य आश्रित भक्त उनके नित्य सायुज्य-भाव को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः"—ज्ञान-तप द्वारा अविद्या का प्रदाह होने पर अनेक निष्काम साधक ईश्वर-सायुज्य मोक्ष को प्राप्त कर चुके हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
राग, भय और क्रोध से सर्वथा रहित, मुझमें अनन्य स्थिति वाले, मेरे आश्रित हुए और ज्ञान रूप तप से पवित्र हुए बहुत-से पुरुष मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञानतपसा पूताः"—भगवद्-ज्ञान रूपी तपस्या से सर्व पाप-रहित होकर मुझमें मन लगाने वाले अनेक भक्त मेरे परम भाव (सधर्मता) को प्राप्त हुए हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: राग, भय और क्रोध से रहित, मुझमें अनन्य निष्ठा वाले, मेरे ही आश्रित और आत्म-ज्ञान रूपी तप से परम पवित्र हुए बहुत-से साधक मेरे परम भाव को प्राप्त कर चुके हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः। बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः॥"—जिनके राग (आसक्ति), भय और क्रोध समूल निवृत्त हो चुके हैं (वीतरागभयक्रोधाः), जो केवल ईश्वर-बुद्धि से युक्त हैं (मन्मयाः), जो केवल मुझ परमेश्वर के ही अनन्य आश्रित हैं (मामुपाश्रिताः) और जो आत्म-ज्ञान रूपी परम तपस्या से सर्वथा निष्पाप व पवित्र हो चुके हैं (ज्ञानतपसा पूताः), ऐसे प्राचीन काल के बहुत-से मुमुक्षु पुरुष (बहवः) मेरे वास्तविक स्वरूप (मोक्ष/ब्रह्म-भाव) को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञान-तप ही चित्त-शुद्धि का परम साधन है, जिससे साधक भगवद्-सायुज्य का सच्चा अधिकारी बनता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-शरण होकर सर्व विषय-राग से रहित हुआ प्रेमी भक्त प्रभु के नित्य-धाम में प्रभु-भाव को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञानतपसा पूताः"—तत्त्वमसि महावाक्य-जन्य अद्वैत ज्ञान-रूपी तप से अविद्या-निवृत्ति होकर विदेह-मुक्ति रूप मद्भाव की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिनके राग, भय और क्रोध सर्वथा नष्ट हो गये हैं, जो मुझमें अनन्य भाव से स्थित हैं, मेरे ही आश्रित हैं और जो ज्ञान रूपी तप से पवित्र हो चुके हैं, ऐसे बहुत-से भक्त मेरे स्वरूप को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: वीतरागभयक्रोधानां मन्मयानां ज्ञानतपसा पूतानां मद्भावप्राप्ति रूप मोक्षलाभत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में लीन होकर ज्ञान-तप से पवित्र हुए साधक नित्य भगवद्-सादृश्य (मुक्ति) प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के अनन्य आश्रय और प्रेम-ज्ञान से साधक का अन्तःकरण परम निर्मल होकर प्रभु में लीन हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञानतपसा पूताः"—अद्वैत ब्रह्मज्ञान ही वह परम तप है जो सर्व मल को नष्ट करके ब्रह्म-भाव दिलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: आसक्ति, भय तथा क्रोध से मुक्त होकर, मुझमें पूर्णतया मनोयोग्य होकर और मेरी शरण लेकर बहुत से व्यक्ति भूतकाल में मेरे ज्ञान से पवित्र हो चुके हैं। इस प्रकार से उन सबों ने मेरे प्रति दिव्य प्रेम को प्राप्त किया है।