Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे |
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः

Word Meanings:
अशोच्यान् - जिन्हें नहीं करना चाहिए
अन्वशोचः - दुःख हुआ है
त्वम् - तू
प्रज्ञावादान् - ज्ञान के शब्द
च - और
भाषसे - बोलनेवाला
गतासून् - मृत
अगतासून् - जीवित
च - और
न अनुशोचन्ति - शोक मत करो
पण्डिताः - समझदार।

Life Application:
ध्यान दें कि आपका दुःख कहाँ गलतफहमी में निहित है, और गहरे परिप्रेक्ष्य को अपने भावनात्मक संकट को शांत करने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् ने कहा -- (अशोच्यान्) जिनके लिये शोक करना उचित नहीं है, उनके लिये तुम शोक करते हो और ज्ञानियों के से वचनों को कहते हो, परन्तु ज्ञानी पुरुष मृत (गतासून्) और जीवित (अगतासून्) दोनों के लिये शोक नहीं करते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
भगवान् ने कहा  तुमने उनके लिये शोक किया है जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये, फिर भी तुम ज्ञान की बातें कहते हो। ज्ञानी न तो जीवितों के लिये शोक करते हैं, न मृतकों के लिये।

टिप्पणी  गीता का दर्शन इसी श्लोक से आरम्भ होता है। भीष्म तथा द्रोण शोक के योग्य नहीं हैं, क्योंकि वे अपने वास्तविक स्वरूप में नित्य हैं तथा वे सदाचारी, सद्गुणी पुरुष हैं। यद्यपि तुम ज्ञान की बातें कहते हो, तुम अज्ञानी हो, क्योंकि तुम उनके लिये शोक करते हो जो वास्तव में नित्य हैं तथा जिनके लिये शोक करना उचित नहीं है। जिनमें आत्मा का ज्ञान है, वे ही ज्ञानी हैं। वे न तो जीवितों के लिये न ही मृतकों के लिये शोक करेंगे, क्योंकि वे भलीभाँति जानते हैं कि आत्मा अमर है तथा अजन्मा है। वे यह भी जानते हैं कि मृत्यु जैसी कोई वस्तु नहीं है, यह तो सूक्ष्म शरीर का स्थूल शरीर से पृथक्करण मात्र है; मृत्यु पदार्थ के विघटन के अतिरिक्त कुछ नहीं है, तथा शरीर बनाने वाले पंचतत्त्व अपने स्रोत में लौट जाते हैं। अर्जुन आत्मा के नित्य स्वरूप तथा शरीर के परिवर्तनशील स्वरूप को भूल चुके थे। अपने अज्ञान के कारण, वे कुटुम्बियों, गुरुओं आदि के साथ अस्थायी सम्बन्धों को मानो स्थायी हों, ऐसा मानकर व्यवहार करने लगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान् श्री कृष्ण ने कहा  उनके लिये शोक क्यों करते हो जिनके लिये शोक करना उचित नहीं है, तथा फिर भी ज्ञान की बातें करते हो? ज्ञानी न तो मृतकों के लिये शोक करते हैं, न जीवितों के लिये।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब हम अर्जुन के विषाद को ठीक से समझने का प्रयत्न करते हैं तब यह पहचानना कठिन नहीं होगा कि यद्यपि उसका तात्कालिक कारण युद्ध की चुनौती है परन्तु वास्तव में मानसिक संताप के यह लक्षण किसी अन्य गम्भीर कारण से हैं। जैसा कि एक श्रेष्ठ चिकित्सक रोग के लक्षणों का ही उपचार न करके उस रोग के मूल कारण को दूर करने का प्रयत्न करता है उसी प्रकार यहाँ भी भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन के शोक मोह के मूल कारण (आत्मअज्ञान) को ही दूर करने का प्रयत्न करते हैं।शुद्ध आत्मस्वरूप के अज्ञान के कारण अहंकार उत्पन्न होता है। यह अज्ञान न केवल दिव्य स्वरूप को आच्छादित करता है वरन् उसके उस सत्य पर भ्रान्ति भी उत्पन्न कर देता है। अर्जुन की यह अहंकार बुद्धिया जीव बुद्धि कि वह शरीर मन और बुद्धि की उपाधियों से परिच्छिन्न या सीमित है वास्तव में मोह का कारण है जिससे स्वजनों के साथ स्नेहासक्ति होने से उनके प्रति मन में यह विषाद और करुणा का भाव उत्पन्न हो रहा है। वह अपने को असमर्थ और असहाय अनुभव करता है। मोहग्रस्त व्यक्ति को आसक्ति का मूल्य दुख और शोक के रूप में चुकाना पड़ता है। इन शरीरादि उपाधियों के साथ मिथ्या तादात्म्य के कारण हमें दुख प्राप्त होते रहते हैं। हमें अपने शुद्ध आत्मस्वरूप का ज्ञान होने से उनका अन्त हो जाता है।नित्य चैतन्यस्वरूप आत्मा स्थूल शरीर के साथ मिथ्या तादात्म्य के कारण अनेक वस्तुओं और व्यक्तियों के सम्बन्ध में अपने को बन्धन में अनुभव करती है। वही आत्मतत्त्व मन के साथ अनेक भावनाओं का अनुभव करता है मानो वह भावना जगत् उसी का है। फिर यही चैतन्य बुद्धिउपाधि से युक्त होकर आशा और इच्छा करता है महत्वाकांक्षा और आदर्श रखता है जिनके कारण उसे दुखी भी होना पड़ता है। इच्छा महत्वाकांक्षा आदि बुद्धि के ही धर्म हैं।इस प्रकार इन्द्रिय मन और बुद्धि से युक्त शुद्ध आत्मा जीवभाव को प्राप्त करके बाह्य विषयों भावनाओं और विचारों का दास और शिकार बन जाती है। जीवन के असंख्य दुख और क्षणिक सुख इस जीवभाव के कारण ही हैं। अर्जुन इसी जीवभाव के कारण पीड़ा का अनुभव कर रहा था। श्रीकृष्ण जानते थे कि शोकरूप भ्रांति या विक्षेप का मूल कारण आत्मस्वरूप का अज्ञान आवरण है और इसलिये अर्जुन के विषाद को जड़ से हटाने के लिये वे उसको उपनिषदों में प्रतिपादित आत्मज्ञान का उपदेश करते हैं।मनोवैज्ञानिक और आध्यात्मिक विधि के द्वारा मन को पुन शिक्षित करने का ज्ञान भारत ने हजारों वर्ष पूर्व विश्व को दिया था। यहाँ श्रीकृष्ण का गीतोपदेश के द्वारा यही प्रयत्न है। आत्मज्ञान की पारम्परिक उपदेश विधि के अनुसार जगद्गुरु भगवान् श्रीकृष्ण सीधे ही आत्मतत्त्व का उपदेश करते हैं।भीष्म और द्रोण के अन्तकरण शुद्ध होने के कारण उनमें चैतन्य प्रकाश स्पष्ट दिखाई पड़ रहा था। वे दोनों ही महापुरुष अतुलनीय थे। इस युद्ध में मृत्यु हो जाने पर उनको अधोगति प्राप्त होगी यह विचार केवल एक अपरिपक्व बुद्धि वाला ही कर सकता है। इस श्लोक के द्वारा भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन का ध्यान जीव के उच्च स्वरूप की ओर आकर्षित करते हैं।हमारे व्यक्तित्व के अनेक पक्ष हैं और उनमें से प्रत्येक के साथ तादात्म्य कर उसी दृष्टिकोण से हम जीवन का अवलोकन करते हैं। शरीर के द्वारा हम बाह्य अथवा भौतिक जगत् को देखते हैं जो मन के द्वारा अनुभव किये भावनात्मक जगत् से भिन्न होता है और उसी प्रकार बुद्धि के साथ विचारात्मक जगत् का अनुभव हमें होता है।भौतिक दृष्टि से जिसे मैं केवल एक स्त्री समझता हूँ उसी को मन के द्वारा अपनी माँ के रूप में देखता हूँ। यदि बुद्धि से केवल वैज्ञानिक परीक्षण करें तो उसका शरीर जीव द्रव्य और केन्द्रक वाली अनेक कोशिकाओं आदि से बना हुआ एक पिण्ड विशेष ही है। भौतिक वस्तु के दोष अथवा अपूर्णता के कारण होने वाले दुखों को दूर किया जा सकता है यदि मेरी भावना उसके प्रति परिवर्तित हो जाये। इसी प्रकार भौतिक और भावनात्मक दृष्टि से जो वस्तु कुरूप और लज्जाजनक है उसी को यदि बुद्धि द्वारा तात्त्विक दृष्टि से देखें तो हमारे दृष्टिकोण में अन्तर आने से हमारा दुख दूर हो सकता है।इसी तथ्य को और आगे बढ़ाने पर ज्ञात होगा कि यदि मैं जीवन को आध्यात्मिक दृष्टि से देख सकूँ तो शारीरिक मानसिक और बौद्धिक दृष्टिकोणों के कारण उत्पन्न विषाद को आनन्द और प्रेरणादायक स्फूर्ति में परिवर्तित किया जा सकता है। यहाँ भगवान् अर्जुन को यही शिक्षा देते हैं कि वह अपनी अज्ञान की दृष्टि का त्याग करके गुरुजन स्वजन युद्धभूमि इत्यादि को आध्यात्मिक दृष्टि से देखने और समझने का प्रयत्न करे।इस महान् पारमार्थिक सत्य का उपदेश यहाँ इतने अनपेक्षित ढंग से अचानक किया गया है कि अर्जुन की बुद्धि को एक आघातसा लगा। आगे के श्लोक पढ़ने पर हम समझेंगे कि भगवान् ने जो यह आघात अर्जुन की बुद्धि में पहुँचाया उसका कितना लाभकारी प्रभाव अर्जुन के मन पर पड़ा।इनके लिये शोक करना उचित क्यों नहीं है क्योंकि वे नित्य हैं। कैसे भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिनके लिये शोक नहीं किया जा सकता तथा जिनके लिये शोक करने की आवश्यकता नहीं है, उनके लिये शोक करते हुए, तुम ज्ञानी पुरुष की भाँति बात नहीं कर रहे हो! विद्वान् लोग न तो मृत प्राणों वालों के लिये, न ही जीवित प्राणों वालों के लिये शोक करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा  तुम उनके लिये शोक करते हो जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये; फिर भी तुम ज्ञान की बातें कहते हो। ज्ञानी न तो मृतकों के लिये, न जीवितों के लिये शोक करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
भगवान् ने कहा  तुम उनके लिये शोक करते हो जो शोक के योग्य नहीं हैं; तथा तुम ज्ञान की बातें कहते हो! विद्वान् न तो मृतकों के लिये, न ही जीवितों के लिये शोक करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
वहाँ, दोनों सेनाओं के बीच, कुटुम्बियों आदि के मोह-जाल में लिपटे विषादग्रस्त अर्जुन से, भगवान् ने कहा। 'प्रज्ञावादान्' का अर्थ है अपने ही मत से उत्पन्न वचन। वे कैसे शोक के अयोग्य हैं, जबकि उनके प्राण चले गये हैं?

Commentary by Sri Anandgiri:
वे अब भगवान् के वास्तविक वचन उद्धृत करते हैं, 'श्रीभगवान् ने कहा...' में। पहले सम्पूर्ण पूर्ववर्ती अंश का अभिप्रेत भाव समझाकर, वे अब इसका वाक्यों में विभाजन बताते हैं  प्रारम्भिक श्लोक, 'धर्मक्षेत्र में, कुरुक्षेत्र में' इत्यादि, एक वाक्य है, क्योंकि यह केवल कथा-सन्दर्भ स्थापित करता है; 'देखकर' से लेकर 'वे मौन हो गये' तक का सम्पूर्ण भाग दूसरा वाक्य है; तथा यहाँ से 'ये वचन' तक तीसरा वाक्य है -- वास्तविक परिचय। वे बताते हैं कि यह मध्य भाग, इतने सारे श्लोकों में फैला होने के बावजूद, एक ही वाक्य क्यों माना जाता है  क्योंकि इसका सम्पूर्ण अभिप्राय एक ही बिन्दु के इर्द-गिर्द एकीकृत है -- अर्थात्, यह दिखाना कि शोक तथा मोह (उनके गौण रूपों सहित) संसार के दुःखमय चक्र के बीजस्वरूप हैं, तथा उनका मूल कारण अज्ञान से उत्पन्न अहंकार तथा ममता है। वे इसे विस्तार से समझाते हैं  'राज्य' राजा के शासन-कर्तव्य को सन्दर्भित करता है; 'पूजनीय गुरुजन' भीष्म, द्रोण आदि हैं; पुत्र, श्वसुर-सम्बन्धी, कुटुम्बी, तथा वैवाहिक सम्बन्धी सभी नाम से सूचीबद्ध किये गये हैं ताकि आसक्ति की वस्तुओं की पूरी श्रृंखला दिखायी जा सके, जिनकी वास्तविक अथवा आशंकित हानि से शोक तथा मोह उत्पन्न होते हैं -- यही अर्थ है 'ये दोनों, शोक तथा मोह, संसार के बीज हैं' का।

यह आपत्ति हो सकती है  ऐसा मोह अर्जुन जैसे विख्यात विवेक तथा ज्ञान वाले, स्वाभाविक रूप से अपने ही धर्म में प्रवृत्त व्यक्ति को कैसे सम्भावित हो सकता है? इसकी आशंका से, वे समझाते हैं कि शोक तथा मोह, विवेक को आच्छादित करके विहित कर्तव्य के त्याग तथा निषिद्ध आचरण को अपनाने का कारण बनकर, वास्तव में विनाश के कारण हैं -- तथा यही विनाशकारी सम्भावना उनकी अर्जुन में, उनके गुणों के बावजूद, उपस्थिति को पूर्णतः सम्भाव्य बनाती है। वे आगे, अर्जुन के अपने ही मामले से सामान्यीकरण करते हुए, दिखाते हैं कि शोक तथा मोह समस्त प्राणियों के लिये संसार-बन्धन के सामान्य बीज हैं  जो कोई भी उनके प्रभाव में कार्य करता है, भले ही नाममात्र के लिये विहित कर्तव्य निभा रहा हो, वह अहंकार तथा फल की इच्छा से ऐसा करता है, तथा यह पुण्य-पाप, जन्म-मृत्यु, सुख-दुःख के अन्तहीन चक्र को उत्पन्न करता है जो संसार है। इस प्रकार यह दिखाकर कि प्रथम अध्याय, द्वितीय अध्याय के इस भाग सहित, बन्धन के उन बीज-कारणों को दिखाने का कार्य करता है जिन्हें केवल आत्मज्ञान (समस्त कर्म के संन्यास-पूर्वक) ही दूर कर सकता है, वे अब आगे आने वाले उपदेश का अभिप्राय दिखाते हैं  चूँकि भगवान् सम्पूर्ण जगत् के हित के लिये उद्धारक ज्ञान देना चाहते हैं, तथा अर्जुन, यद्यपि तात्कालिक अवसर हैं, स्वयं उसी क्षण उसे प्राप्त करने के योग्य नहीं हैं -- यह उपदेश तभी उचित रूप से फलदायी होता है जब अपने ही कर्तव्य के निःस्वार्थ पालन से उत्पन्न मन की शुद्धि हो चुकी हो -- भगवान् 'अर्जुन को निमित्त बनाकर' कहते हैं। इससे यह निश्चित होता है कि गीता के उपदेश का वास्तविक अभिप्राय है  मोक्ष केवल आत्मज्ञान से, समस्त कर्म के संन्यास-पूर्वक, प्राप्त होता है -- कर्म के साथ संयुक्त ज्ञान से नहीं।

वे फिर, खण्डन करने के लिये, कुछ अन्य भाष्यकारों के मत को उठाते हैं, जो मानते हैं कि मोक्ष कभी भी केवल ज्ञान-निष्ठा से प्राप्त नहीं होता, अपितु केवल अग्निहोत्र जैसे विहित वैदिक तथा स्मार्त कर्मों के साथ संयुक्त ज्ञान से -- 'यदि तुम यह धर्मयुक्त संग्राम नहीं करोगे' (2.33), 'तुम्हारा अधिकार कर्म में ही है' (2.47), तथा 'अतः तुम कर्म ही करो' (4.15) जैसे श्लोकों को प्रमाण के रूप में उद्धृत करते हुए, तथा यह तर्क देते हुए कि चूँकि शास्त्र स्वयं अपने ही धर्म के लोप को पापपूर्ण घोषित करता है, तथा युद्ध, यद्यपि हिंसक, क्षत्रिय का अपना ही धर्म है, हिंसा-युक्त वैदिक कर्म जैसे पशु-यज्ञ भी इस आधार पर अधर्म नहीं माने जा सकते -- अतः गीता में सर्वत्र कर्म तथा ज्ञान का समुच्चय अभिप्रेत है।

यह मत, वे अत्यन्त विस्तार से तर्क करते हैं -- लगभग वही तर्क-रेखा अपनाते हुए जो पूर्व श्लोक की टीका [गुरु शंकर द्वारा] के अन्त में पहले ही विस्तार से दी जा चुकी है -- असंगत है  क्योंकि भगवान् स्वयं दो पृथक्, परस्पर-अनन्य निष्ठाओं, ज्ञान तथा कर्म की, दो भिन्न प्रकार के अधिकारियों (क्रमशः सांख्यों तथा योगियों) के लिये उपयुक्त, विभाजन करते हैं, जैसा 'यह बुद्धि तुम्हें सांख्य में कही गयी; अब इसे योग में सुनो' (2.39) द्वारा दिखाया गया है, तथा उनके इस कथन द्वारा कि उन्होंने सांख्यों को ज्ञान की निष्ठा 'प्राचीन काल में' सिखायी तथा योगियों को अलग से कर्मयोग के द्वारा कर्म की निष्ठा सिखायी (3.3); क्योंकि साधकों का यही दोहरा विभाजन, ज्ञान अथवा कर्म के लिये उनकी आन्तरिक स्थिति के अनुसार उपयुक्तता के आधार पर, एक प्राचीन शास्त्रीय पाठ (बृहदारण्यक/शतपथ परम्परा से उद्धृत) द्वारा पुष्ट होता है, जो उन लोगों को, जो अभी भी इच्छा तथा अज्ञान से युक्त हैं, पितृ-लोक अथवा देव-लोक के लिये अनुष्ठित कर्म में विहित बताता है, उन लोगों से पृथक् करता है जो, इच्छा-रहित हो जाने पर, इसके बजाय आत्मा के लिये, जो उनका वास्तविक लोक है, पूर्ण संन्यास के मार्ग में विहित हैं; क्योंकि अर्जुन का बाद का प्रश्न, 'यदि तुम कर्म से ज्ञान को श्रेष्ठ मानते हो...' (3.1), तथा उनका आगे का प्रश्न, 'मुझे निश्चित रूप से बताइये कि इन दोनों में से कौन-सा मेरे लिये बेहतर है' (5.1), पूर्णतः निरर्थक होंगे यदि दोनों का समुच्चय, अर्जुन सहित सभी के लिये लागू, वास्तव में भगवान् की पूर्व शिक्षा रही होती -- क्योंकि कोई भी उस वैद्य से, जिसने पहले ही संयुक्त उपचार सुझा दिया हो, यह नहीं पूछता कि अब उसके केवल एक घटक को निर्दिष्ट करे; क्योंकि भगवान् का उस बाद के प्रश्न का वास्तविक उत्तर उसे सीधे सम्बोधित करता है, यह स्पष्ट करके कि दो पृथक् मार्ग बहुत पहले सिखाये गये थे (3.3), न कि किसी गलत पूर्वधारणा को सुधारकर, जो उन्होंने अवश्य किया होता यदि समुच्चय वास्तव में उनका अभिप्रेत उपदेश होता; तथा क्योंकि विभिन्न अंश, जैसे 'यद्यपि कार्य करते हुए भी, ज्ञानी बद्ध नहीं होता' (13.31 के निकट) तथा 'जनक आदि ने कर्म से ही सिद्धि प्राप्त की' (3.20), उचित रूप से समझे जाते हैं -- समुच्चय के प्रमाण के रूप में नहीं -- अपितु या तो उस बाह्य कर्म-सदृश आचरण के वर्णन के रूप में, जिसे एक ज्ञानी, पहले से ही अहंकार तथा फल की इच्छा से मुक्त, केवल सामान्य लोगों के मार्गदर्शन के लिये जारी रखता है (ठीक जैसे स्वयं भगवान् वासुदेव का क्षत्रिय के रूप में आचरण, इसी कारण, उनके ही ज्ञान के साथ संयुक्त नहीं है), अथवा उस कर्म के वर्णन के रूप में जो अभी तक ज्ञानी न बने व्यक्ति द्वारा किया जाता है, जिसका फल -- मन की शुद्धि, अथवा ज्ञान का उदय स्वयं -- भगवान् को केवल एक प्रारम्भिक साधन के रूप में अर्पित किया जाता है, न कि मोक्ष उत्पन्न करने में ज्ञान के साथ समान भागीदार के रूप में। अतः सम्पूर्ण गीता-शास्त्र का निश्चित निष्कर्ष यह है कि मोक्ष केवल आत्मज्ञान से, समस्त कर्म के संन्यास के बाद उत्पन्न, प्राप्त होता है -- एक निष्कर्ष जिसे वे पाठ के आगे बढ़ने पर खण्ड-दर-खण्ड दिखाने का वचन देते हैं। यही उद्देश्य लेकर -- शोक के महासागर में गहरे डूबे, धर्म के विषय में पूर्णतः भ्रमित मन वाले अर्जुन को, एकमात्र वास्तविक साधन, आत्मज्ञान, द्वारा इस बन्धन से उठाने के लिये -- भगवान् अब कहना आरम्भ करते हैं, 'अशोच्यान्...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले - तुमने शोक न करनेयोग्यका शोक किया है और  पण्डिताईकी बातें कह रहे हो; परन्तु जिनके प्राण चले गये हैं, उनके लिये और जिनके प्राण नहीं गये हैं, उनके लिये पण्डितलोग शोक नहीं करते।

व्याख्या-- [मनुष्यको शोक तब होता है, जब वह संसारके प्राणी-पदार्थोंमें दो विभाग कर लेता है कि ये मेरे हैं और ये मेरे नहीं हैं; ये मेरे निजी कुटुम्बी हैं और ये मेरे निजी कुटुम्बी नहीं हैं; ये हमारे वर्णके हैं और ये हमारे वर्णके नहीं हैं; ये हमारे आश्रमके हैं और ये हमारे आश्रमके नहीं हैं; ये हमारे पक्षके हैं और ये हमारे पक्षके नहीं हैं। जो हमारे होते हैं, उनमें ममता, कामना, प्रियता, आसक्ति हो जाती है। इन ममता, कामना आदिसे ही शोक, चिन्ता, भय, उद्वेग, हलचल, संताप आदि दोष, पैदा होते हैं। ऐसा कोई भी दोष, अनर्थ नहीं है, जो ममता, कामना आदिसे पैदा न होता हो--यह सिद्धान्त है।
गीतामें सबसे पहले धृतराष्ट्रने कहा कि मेरे और पाण्डुके पुत्रोंने युद्धभूमिमें क्या किया? यद्यपि पाण्डव धृतराष्ट्रको अपने पितासे भी अधिक आदर-दृष्टिसे देखते थे, तथापि धृतराष्ट्रके मनमें अपने पुत्रोंके प्रति ममता थी। अतः उनका अपने पुत्रोंमें और पाण्डवोंमें भेदभावपूर्वक पक्षपात था कि ये मेरे हैं और ये मेरे नहीं हैं।
जो ममता धृतराष्ट्रमें थी, वही ममता अर्जुनमें भी पैदा हुई। परन्तु अर्जुनकी वह ममता धृतराष्ट्रकी ममताके समान नहीं थी। अर्जुनमें धृतराष्ट्रकी तरह पक्षपात नहीं था अतः वे सभीको स्वजन कहते हैं--
 'दृष्ट्वेमं स्वजनम्' (1। 28) और दुर्योधन आदिको भी स्वजन कहते हैं--'स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव' (1। 37)। तात्पर्य है कि अर्जुनकी सम्पूर्ण कुरुवंशियोंमें ममता थी और उस ममताके कारण ही उनके मरनेकी आशंकासे अर्जुनको शोक हो रहा था। इस शोकको मिटानेके लिये भगवान्ने अर्जुनको गीताका उपदेश दिया है, जो इस ग्यारहवें श्लोकसे आरम्भ होता है। इसके अन्तमें भगवान् इसी शोकको अनुचित बताते हुए कहेंगे कि तू केवल मेरा ही आश्रय ले और शोक मत कर--'मा शुचः' (18। 66)। कारण कि संसारका आश्रय लेनेसे ही शोक होता है और अनन्यभावसे मेरा आश्रय लेनेसे तेरे शोक, चिन्ता आदि सब मिट जायँगे।]
 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्'-- संसारमात्रमें दो चीजें हैं सत् और असत्, शरीरी और शरीर। इन दोनोंमें शरीरी तो अविनाशी है और शरीर विनाशी है। ये दोनों ही अशोच्य हैं। अविनाशीका कभी विनाश नहीं होता, इसलिये उसके लिये शोक करना बनता ही नहीं और विनाशीका विनाश होता ही है, वह एक क्षण भी स्थायीरूपसे नहीं रहता, इसलिये उसके लिये भी शोक करना नहीं बनता। तात्पर्य हुआ कि शोक करना न तो शरीरीको लेकर बन सकता है और न शरीरोंको लेकर ही बन सकता है। शोकके होनेमें तो केवल अविवेक (मूर्खता) ही कारण है।
मनुष्यके सामने जन्मना-मरना, लाभ-हानि आदिके रूपमें जो कुछ परिस्थिति आती है, वह प्रारब्धका अर्थात् अपने किये हुए कर्मोंका ही फल है। उस अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितिको लेकर शोक करना, सुखी-दुःखी होना केवल मूर्खता ही है। कारण कि परिस्थिति चाहे अनुकूल आये, चाहे प्रतिकूल आये, उसका आरम्भ और अन्त होता है अर्थात् वह परिस्थिति पहले भी नहीं थी और अन्तमें भी नहीं रहेगी। जो परिस्थिति आदिमें और अन्तमें नहीं

होती वह बीचमें एक क्षण भी स्थायी नहीं होती। अगर स्थायी होती तो मिटती कैसे और मिटती है तो स्थायी कैसे ऐसी प्रतिक्षण मिटनेवाली अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितिको लेकर हर्ष-शोक करना, सुखी-दुःखी होना केवल मूर्खता है।
 'प्रज्ञावादांश्च भाषसे'-- एक तरफ तो तू पण्डिताईकी बातें बघार रहा है, और दूसरी तरफ शोक भी कर रहा है। अतः तू केवल बातें ही बनाता है। वास्तवमें तू पण्डित नहीं है; क्योंकि जो पण्डित होते हैं, वे किसीके लिये भी कभी शोक नहीं करते।
कुलका नाश होनेसे कुल-धर्म नष्ट हो जायगा। धर्मके नष्ट होनेसे स्त्रियाँ दूषित हो जायँगी, जिससे वर्णसंकर पैदा होगा। वह वर्णसंकर कुलघातियोंको और उनके कुलको नरकोंमें ले जानेवाला होगा। पिण्ड और पानी न मिलनेसे उनके पितरोंका भी पतन हो जायगा--ऐसी तेरी पण्डिताईकी बातोंसे भी यही सिद्ध होता है कि शरीर नाशवान् है और शरीरी अविनाशी है। अगर शरीर स्वयं अविनाशी न होता, तो कुलघाती और कुलके नरकोंमें जानेका भय नहीं होता, पितरोंका पतन होनेकी चिन्ता नहीं होती। अगर तुझे कुलकी और पितरोंकी चिन्ता होती है, उनका पतन होनेका भय होता है तो इससे सिद्ध होता है कि शरीर नाशवान् है और उसमें रहनेवाला शरीरी नित्य है। अतः शरीरोंके नाशको लेकर तेरा शोक करना अनुचित है।
 'गतासूनगतासूंश्च'-- सबके पिण्ड-प्राणका वियोग अवश्यम्भावी है। उनमेंसे किसीके पिण्ड-प्राणका वियोग हो गया है और किसीका होनेवाला है। अतः उनके लिये शोक नहीं करना चाहिये। तुमने जो शोक किया है, यह तुम्हारी गलती है।

जो मर गये हैं, उनके लिये शोक करना तो महान् गलती है। कारण कि मरे हुए प्राणियोंके लिये शोक करनेसे उन प्राणियोंको दुःख भोगना पड़ता है। जैसे मृतात्माके लिये जो पिण्ड और जल दिया जाता है, वह उसको परलोकमें मिल जाता है, ऐसे ही मृतात्माके लिये जो कफ और आँसू बहाते हैं वे मृतात्माको परवश होकर खाने-पीने पड़ते हैं  (टिप्पणी प0 48) । जो अभी जी रहे हैं, उनके लिये भी शोक नहीं करना चाहिये। उनका तो पालन-पोषण करना चाहिये, प्रबन्ध करना चाहिये। उनकी क्या दशा होगी! उनका भरण-पोषण कैसे होगा! उनकी सहायता कौन करेगा! आदि चिन्ता-शोक कभी नहीं करने चाहिये; क्योंकि चिन्ता-शोक करनेसे कोई लाभ नहीं है।

मेरे शरीरके अङ्ग शिथिल हो रहे हैं मुख सूख रहा है, आदि विकारोंके पैदा होनेमें मूल कारण है--शरीरके साथ एकता मानना। कारण कि शरीरके साथ एकता माननेसे ही शरीरका पालन-पोषण करनेवालोंके साथ अपनापन हो जाता है, और उस अपनेपनके कारण ही कुटुम्बियोंके मरने की आशंकासे अर्जुनके मनमें चिन्ता-शोक हो रहे हैं, तथा चिन्ता-शोकसे ही अर्जुनके शरीरमें उपर्युक्त विकार प्रकट हो रहे हैं इसमें भगवान्ने 'गतासून' और 'अगतासून्' के शोकको ही हेतु बताया है। जिनके प्राण चले गये हैं, वे  'गतासून्'  हैं और जिनके प्राण नहीं चले गये हैं, वे 'अगतासून्' हैं। पिण्ड और जल न मिलनेसे पितरोंका पतन हो जाता है' (1। 42) यह अर्जुनकी 'गतासून' की चिन्ता है। और 'जिनके लिये हम राज्य, भोग और सुख चाहते हैं, वे ही प्राणोंकी और धनकी आशा छोड़कर युद्धमें खड़े हैं' (1। 33) यह अर्जुनकी  'अगतासून्'  की चिन्ता है। अतः ये दोनों चिन्ताएँ शरीरको लेकर ही हो रही है; अतः ये दोनों चिन्ताएँ धातुरूपसे एक ही हैं। कारण कि  'गतासून'  और  'अगतासून' दोनों ही नाशवान् हैं।
 'गतासून्'  और 'अगतासून'-- इन दोनोंके लिये कर्तव्य-कर्म करना चिन्ताकी बात नहीं है। 'गतासून' के लिये पिण्ड-पानी देना, श्राद्ध-तर्पण करना--यह कर्तव्य है, और  'अगतासून' के लिये व्यवस्था कर देना, निर्वाहका प्रबन्ध कर देना--यह कर्तव्य है। कर्तव्य चिन्ताका विषय नहीं होता, प्रत्युत विचारका विषय होता है। विचारसे कर्तव्यकाबोध होता है, और चिन्तासे विचारनष्ट होता है।
 'नानुशोचन्ति पण्डिताः'-- सत्-असत्-विवेकवती बुद्धिका नाम 'पण्डा' है। वह 'पण्डा' जिनकी विकसित हो गयी है अर्थात् जिनको सत्- असत्  स्पष्टतया विवेक हो गया है वे पण्डित हैं। ऐसे पण्डितोंमें सत्-असत् को लेकर शोक नहीं होता; क्योंकि सत्को सत् माननेसे भी शोक नहीं होता और असत्को असत् माननेसे भी शोक नहीं होता। स्वयं सत्-स्वरूप है, और बदलनेवाला शरीर असत्-स्वरुप है। असत्को सत् मान लेनेसे ही शोक होता है अर्थात् ये शरीर आदि ऐसे ही बने रहें, मरें नहीं--इस बातको लेकर ही शोक होता है। सत्को लेकर कभी चिन्ता-शोक होते ही नहीं।

सम्बन्ध -- सत्-तत्तवको लेकर शोक करना अनुचित क्यों है--इस शंकाके समाधानके लिये आगेके दो श्लोक कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
भगवान् ने कहा  जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये, उनके लिये तुम शोक करते हो, तथा तुम ऐसे प्रवचन कहते हो, 'उनके पितरों का पिण्ड-जल से वंचित होकर पतन होता है' (1.41) -- ऐसे शब्द जो शरीर तथा आत्मा के केवल वैचारिक ज्ञान से सूचित हैं, वास्तविक अनुभूति से नहीं। जो शरीर तथा आत्मा के वास्तविक स्वरूप को जानते हैं, उनके लिये यहाँ शोक का कोई कारण नहीं है। 'गतासून्', शरीरों के, तथा 'अगतासून्', आत्माओं के प्रति, जो दोनों के वास्तविक स्वरूप को जानते हैं, वे शोक नहीं करते। अतः तुझमें यह विरोधाभास पाया जाता है  एक ओर, 'मैं इन्हें मारूँगा' पर यह शोक, तथा दूसरी ओर, शरीर से भिन्न आत्मा के ज्ञान से युक्त प्रतीत होने वाला यह धर्म-अधर्म का प्रवचन। अतः तुम शरीर के स्वरूप को वास्तव में नहीं जानते, न ही उससे भिन्न नित्य आत्मा को, न ही उस आत्मा की प्राप्ति के साधनरूप धर्म को, जैसे युद्ध। इसके अतिरिक्त, यह युद्ध फल की किसी भी आसक्ति से रहित है तथा आत्मा के वास्तविक स्वरूप की प्राप्ति का साधन ही है। क्योंकि आत्मा का अस्तित्व जन्म पर निर्भर नहीं है, न ही उसका विनाश मृत्यु पर, क्योंकि जन्म तथा मृत्यु उस पर लागू ही नहीं होते -- अतः यह शोक का स्थान नहीं है। शरीर, दूसरी ओर, अचेतन तथा निरन्तर परिवर्तनशील स्वभाव का होने के कारण, स्वाभाविक रूप से उत्पत्ति तथा विनाश से गुजरता है -- अतः यह भी शोक का स्थान नहीं है, यही भाव है। पहले, आत्मा के वास्तविक स्वरूप को सुनो--

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये'  भीष्म, द्रोण आदि शोक के अयोग्य हैं, क्योंकि वे सदाचारी हैं तथा अपने परम सत्य में नित्य हैं। तुमने उनके लिये यह सोचकर शोक किया कि 'वे मेरे कारण मरते हैं; उनके बिना, राज्य तथा भोग से मैं क्या करूँगा?' फिर भी तुम ज्ञानियों के, बुद्धिमानों के वचन कहते हो। इसमें तुम स्वयं में, एक पागल व्यक्ति की भाँति, परस्पर विरोधाभासी मूर्खता तथा बुद्धिमत्ता प्रदर्शित करते हो, यही भाव है। क्योंकि ज्ञानी, आत्मज्ञानी, न तो मृतकों के लिये, न ही जीवितों के लिये शोक करते हैं, क्योंकि शास्त्र कहता है  'ज्ञानी, विद्वत्ता से ऊबकर...' -- जिनकी बुद्धि आत्मा की ओर निर्देशित है, वे ही वास्तव में ज्ञानी हैं। परन्तु तुम, परम सत्य में, उनके लिये शोक करते हो जो नित्य तथा शोक के अयोग्य हैं; अतः तुम भ्रमित हो, यही भाव है। वे शोक के अयोग्य क्यों हैं? क्योंकि वे नित्य हैं। कैसे?

Commentary by Sri Jayatritha:
अब, जहाँ गीता का वास्तविक विवेचन आरम्भ होता है, वे पूर्ववर्ती पाठ का, 'धर्मक्षेत्र में' (1.1) से 'जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये, तुमने शोक किया है' तक, तात्पर्य बताते हैं -- क्योंकि इसका अर्थ अब तक छिपा रहा है -- 'तत्र...' में  गीता में, कुछ श्लोकों के माध्यम से, यह कहा जाता है। यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि वहाँ न धर्म न परम सत्य का प्रतिपादन किया गया है, तो फिर यह गीता में क्यों सम्मिलित है? ऐसा नहीं है -- चूँकि पाठ का वह भाग भगवान् द्वारा अर्जुन को उपदेश देने के अवसर को दर्शाता है, उसी प्रयोजन के लिये इसका समावेश पूर्णतः उपयुक्त है। कुटुम्बियों आदि के विषय में मोह में 'वे मेरे हैं, मैं उनका हूँ; वे मेरे कारण नष्ट हो जायेंगे; उनके बिना मैं कैसे जीऊँगा; मुझे पाप लगेगा; विजय भी सन्दिग्ध है' जैसी मिथ्या धारणाएँ हैं -- अथवा केवल उनके प्रति स्नेह। इससे मानो जाल में फँसे हुए, अर्जुन विषाद में डूब जाते हैं। विषाद मोह से उत्पन्न शोक से उत्पन्न मानसिक दुर्बलता है, जिसमें समस्त क्रियाकलाप रुक जाते हैं। यह प्रश्न हो सकता है  अर्जुन में मोह अभी ही क्यों उत्पन्न होता है -- क्या वे पहले से नहीं जानते थे कि ये उनके कुटुम्बी हैं, जब उन्होंने युद्ध की तैयारी के लिये इतना बड़ा प्रयत्न किया? वे कहते हैं, 'सेनयोः...' में  यद्यपि महान् अपकारों की स्मृति से क्रोध बना रहता है, यह सुप्रसिद्ध है कि कोमल-हृदय लोगों में, कुटुम्बियों के विनाश के क्षण में, यह क्रोध पीछे हट जाता है तथा उसके स्थान पर स्नेह उत्पन्न होता है -- अतः मोह। यह समझा जाना चाहिये कि, अर्जुन ज्ञानी पुरुष होने के कारण, इस मोह-जाल में उनका फँसना केवल स्वल्प ही था। कुछ 'प्रज्ञावादान्' की व्याख्या 'बुद्धिमानों के वचन' के रूप में करते हैं -- परन्तु यह सही नहीं है, क्योंकि अर्जुन के पूर्व वचनों, जैसे 'इन कुटुम्बियों को देखकर' (1.28), में कोई बुद्धिमत्तापूर्ण वचन नहीं पाया जाता; बुद्धिमान् लोग नारायण के भक्तों तथा उनके अनुयायियों के निग्रह को अधर्म नहीं कहते, न ही केवल धर्म-अधर्म के विषय में चर्चा बुद्धिमत्तापूर्ण वचन बनाती है, क्योंकि बौद्ध आदि भी ऐसे विषयों की चर्चा करते हैं। अतः इसे अन्यथा समझाया जाता है  'प्रज्ञावादान्' का अर्थ है स्वयं के ही मत से उत्पन्न वचन, शास्त्र अथवा गुरु के उपदेश से प्राप्त नहीं -- 'प्रज्ञा' यहाँ 'अपने' के अर्थ में प्रयुक्त है, जैसे 'अब्भक्ष' (केवल जल भोजन के रूप में) में, एक निश्चित समास, अन्यथा निरर्थक होता। 'गतासून्' -- जिनका विनाश निकट है -- वे कैसे शोक के अयोग्य हैं? यह आपत्ति हो सकती है  क्या यह पहले ही नहीं कहा गया, 'तुमने शोक किया है', जो केवल पूर्व-स्थापित तथ्य का सन्दर्भ देता है, यह नहीं कि वे शोक के अयोग्य हैं -- तो यह आपत्ति कैसे बनती है? ऐसा नहीं है -- यहाँ वाक्य का भाव केवल शब्दशः नहीं लिया जाना चाहिये, क्योंकि अन्यथा यह पहले से स्थापित तथ्य को दोहराने तथा अस्थापित को अप्रमाणित छोड़ने का दोष होगा; अपितु, भाव यह है  जिनके लिये तुमने शोक किया है, वे स्वयं ही शोक के अयोग्य हैं, अतः उनके लिये शोक नहीं करना चाहिये; तथा जो वचन तुम कहते हो, वे मात्र व्यक्तिगत मत हैं, अतः नहीं कहे जाने चाहिये। इस प्रकार, 'वे कैसे शोक के अयोग्य हैं?' यह प्रश्न पूर्णतः उपयुक्त है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब, मनुष्य के मोह तथा शोक को दूर करने के लिये, सांख्य ज्ञान बताया जाता है। सांख्य, यद्यपि अनेक प्रकार का है, यहाँ इसका एक ही सत्य, प्रामाणिक रूप है  जिसमें अट्ठाईस तत्त्व स्वयं हरि के ही स्वरूप हैं। अन्य मूल ग्रन्थों में भी निषिद्ध हैं। योग भी एक ही, सदैव आदरणीय मार्ग है, जिसमें भगवान् का ध्यान -- यहाँ तक कि उसके निर्विषय, निर्बीज रूप में भी -- आत्मज्ञान को जाग्रत करता है। वैराग्य, ज्ञान, योग, प्रेम, तथा तप द्वारा -- इनमें से किसी एक को भी दृढ़तापूर्वक अपनाकर -- भगवान् की भक्ति करते हुए, मनुष्य सिद्धि प्राप्त करता है। अतः, मिथ्या समझ को नष्ट करने के लिये, सांख्य तथा योग दोनों को एक साथ बताया गया है। सांख्य को त्याग तथा अत्याग के सन्दर्भ में वर्णित किया गया है  सांख्य में, त्याग बताया गया है -- अहंकार तथा ममता का नाश, आत्म-केन्द्रितता से पूर्ण मुक्ति -- जब जीव, अपने वास्तविक स्वरूप में स्थित होकर, अपना प्रयोजन पूर्ण करते हुए हरि की शरण ले चुका हो। अत्याग में योग-मार्ग है; यहाँ भी, त्याग होता है, परन्तु केवल मानसिक रूप से; अनुशासन (यम आदि) अभी भी अभ्यास किये जाने हैं, तथा सिद्धि योग की पूर्णता पर आती है। योग का आश्रय भगवान् है; ऐसी भक्ति उत्पन्न करके, यह अनेक जन्मों के परिपाक के बाद निश्चित रूप से भक्ति उत्पन्न करता है। सांख्य में भी, जब मन भगवान् पर स्थिर हो, यही फल प्राप्त होता है, अन्यथा नहीं; कर्मों के समर्पण द्वारा, दृढ़ भक्ति उत्पन्न होती है। अतः, धर्म में दृढ़ता पहले सांख्य के ज्ञान द्वारा प्रतिपादित की जाती है। तदनुसार, भगवान् हृषीकेश वासुदेव, उस समय, अर्जुन के शोक को अपने ही मार्ग पर स्वीकार न करते हुए, चूँकि यह अर्जुन की ही आत्म-तत्त्व के विवेक न कर पाने से उत्पन्न होता है, कहते हैं कि यह नहीं है--

'गतासून्' का अर्थ है जिन्होंने मृत्यु प्राप्त की है; 'अगतासून्' का अर्थ है जीवित -- उनकी पत्नियाँ आदि। ज्ञानियों के लिये, चूँकि शोक का कोई वास्तविक कारण नहीं है, वे न तो मृतकों की परलोक में गति पर शोक करते हैं, न ही जीवितों का यहाँ क्या होगा इस पर। अथवा वैकल्पिक रूप से  'गतासून्' जड़, अनात्मा शरीरों को सन्दर्भित करता है, तथा 'अगतासून्' चेतन जीवात्माओं को; ऐसे परिभाषित ज्ञानी, दोनों में से किसी के लिये भी शोक नहीं करते। तो फिर तुम कैसे विद्वान् हो, जो शोक करते हो? -- यही भाव है। विषय का सार यह है  आत्मा, जैसा आगे वर्णित किया जायेगा, अविनाशी, चेतन पुरुष के स्वरूप की होने के कारण, एक ही, अपरिवर्तनशील प्रकार की है; तथा शरीर, अचेतन प्रकृति का उत्पाद होने के कारण, अनित्य है, यह सुप्रसिद्ध है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अर्जुन की युद्ध-धर्म में प्रवृत्ति, यद्यपि स्वाभाविक रूप से उत्पन्न, दोहरे मोह तथा उसके कारण उत्पन्न शोक से बाधित है; इस दोहरे मोह को दूर किया जाना है। एक रूप -- समस्त प्राणियों में सामान्य -- उस संसार में वास्तविकता, आत्मत्व आदि के आभास में निहित है जो, वास्तव में, भ्रामक है, आत्मा से -- जो स्वप्रकाश परमानन्द-स्वरूप है, किसी भी सांसारिक गुण से अछूता है -- तीन उपाधियों (स्थूल शरीर, सूक्ष्म शरीर, तथा उनके कारण, अज्ञान) के विवेक न कर पाने के कारण। दूसरा -- केवल अर्जुन के लिये विशिष्ट, अनुचित करुणा के दोष में निहित -- युद्ध में, अपने ही धर्म में, हिंसा की अधिकता के कारण अधर्म के मिथ्या आभास में निहित है। इनमें से, तीन उपाधियों के विवेक द्वारा शुद्ध आत्म-स्वरूप के ज्ञान का उदय, पहले मोह को दूर करता है, तथा यह उपाय सभी के लिये सामान्य है; परन्तु दूसरे को दूर करने के लिये यह विशिष्ट अनुभूति आवश्यक है कि युद्ध, यद्यपि हिंसा से युक्त, फिर भी अपना ही धर्म है, अतः अधर्म नहीं -- यह उपाय केवल अर्जुन के लिये विशिष्ट है। शोक स्वयं, तथापि, केवल उसके कारण को दूर करने से ही दूर होता है, इसके लिये किसी पृथक् अतिरिक्त साधन की आवश्यकता नहीं। इसी अभिप्राय से, दोनों मोहों में से प्रत्येक को क्रमशः सम्बोधित करते हुए, भगवान् ने कहा  तुमने -- यद्यपि वास्तव में विद्वान् हो -- भीष्म, द्रोण आदि के लिये शोक किया है, जो, स्वयं आत्मा के साथ, बिलकुल भी शोक के योग्य नहीं हैं, यह सोचकर कि 'वे मेरे कारण मरते हैं; उनके बिना, राज्य तथा भोग से मैं क्या करूँगा' -- जैसा तुम्हारे अपने वचनों, 'इन कुटुम्बियों को देखकर' (1.28) इत्यादि में दिखाया गया है। इस प्रकार, अशोच्य में शोच्यत्व का यह भ्रम -- पशुओं में भी सामान्य भ्रम -- तुम्हारे जैसे परम विद्वान् में अशोभनीय है। इसी प्रकार, यद्यपि मेरे ही वचन, 'यह दुर्बलता तुझमें कहाँ से आयी' (2.2) पर विचार करने से, तुम्हें यह अनुभव हो सकता था कि 'मैंने अनुचित आचरण किया है,' फिर भी तुम, स्वयं बुद्धिमान् होते हुए भी, बुद्धिमानों के लिये भी कहने के अयोग्य वचन कहते हो, जैसे 'मैं युद्ध में भीष्म से कैसे युद्ध करूँ' (2.4) -- लज्जा से मौन होने के बजाय। यहाँ 'च' (तथा) शब्द यह सुझाव देता है  तो फिर, तुम्हारे आचरण में क्या अनुचित नहीं है? इस प्रकार, यह विशिष्ट मोह -- अधर्म को धर्म तथा धर्म को अधर्म मान लेना -- भी तुम्हारे जैसे अत्यन्त विद्वान् में अशोभनीय है। वैकल्पिक रूप से  तुम ज्ञानियों के प्रवचन कहते हो, परन्तु उन्हें वास्तव में समझते नहीं; अथवा, चूँकि शोक करने की क्रिया आवश्यक रूप से उसके बारे में बोलने की क्रिया से पहले होती है, पहले के लिये भूतकाल का प्रयोग किया गया है तथा, चूँकि बोलना तत्काल बाद में तथा व्यावहारिक रूप से समकालिक है, दूसरे के लिये वर्तमान काल का; अथवा, वैदिक शैली के क्रिया-रूप विनिमय द्वारा, 'अनुशोचसि' (तुम शोक करते हो) को पूरे वाक्य में वर्तमान अर्थ में समझा जाना चाहिये। यह आपत्ति हो सकती है  क्या कुटुम्बियों की हानि पर शोक वास्तव में अनुचित है -- क्या वसिष्ठ जैसे महान् आत्माओं ने भी ऐसा शोक नहीं किया? इसकी आशंका से, वे कहते हैं  वास्तविक ज्ञानी, सही जिज्ञासा से उत्पन्न आत्मज्ञान से युक्त, परम्परागत रूप से कुटुम्बी माने जाने वाले शरीरों के लिये शोक नहीं करते, चाहे उनके प्राण चले गये हों अथवा नहीं -- वे इस विचार से भ्रमित नहीं होते कि 'इन मृतकों का क्या हुआ, वे अब कहाँ निवास करते हैं,' अथवा 'ये जीवित लोग, अपने कुटुम्बियों से वंचित, कैसे जीवित रहेंगे' -- क्योंकि जैसे रस्सी के वास्तविक स्वरूप का प्रत्यक्ष बोध होने पर सर्प का भ्रम, उसके कारण उत्पन्न भय अथवा कम्पन का कोई अंश नहीं छोड़ता, अथवा जैसे पित्त-दोष से इन्द्रियाँ विकृत व्यक्ति, क्षणभर के लिये शक्कर को कड़वा अनुभव करते हुए भी, उस मिथ्या अनुभूति पर कार्य नहीं करता क्योंकि उसकी मिठास का स्थिर निश्चय अधिक बलवान् रहता है -- वैसे ही, शोच्यत्व का भ्रम, जो पूर्णतः आत्मा के वास्तविक स्वरूप के अज्ञान में निहित है, आत्मज्ञान द्वारा उसी अज्ञान के दूर होने पर, अपने कार्यों सहित, टिक नहीं सकता। वसिष्ठ आदि के विषय में, उनका आभासी शोक, उनके अपने पूर्व कर्म के बल से उत्पन्न, इससे दूसरों के लिये उचित आचरण के रूप में अनुसरणीय एक सामान्य उदाहरण स्थापित नहीं करता -- क्योंकि केवल वही असाधारण आचरण ज्ञानियों का, जो धर्म के जान-बूझकर किये गये भाव से किया जाता है, उचित उदाहरण बनता है; अन्यथा, थूकने जैसे अनैच्छिक कार्य भी अनुकरणीय आचरण माने जाने चाहिये। चूँकि ऐसा है, अभिप्राय यह है  तुम भी, वास्तव में ज्ञानी बनकर, शोक मत करो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूँकि अर्जुन का शोक शरीर तथा आत्मा के बीच विवेक न कर पाने से उत्पन्न होता है, भगवान् उस विवेक को प्रकट करने के लिये कहते हैं, 'अशोच्यान्...' में  तुमने ऐसे कुटुम्बियों के लिये शोक किया है जो वास्तव में शोक की वस्तु ही नहीं हैं -- जैसा तुमने कहा, 'इन कुटुम्बियों को, हे कृष्ण, युद्ध के लिये तैयार खड़े देखकर' (1.28), तथा पुनः, जब मैंने तुम्हें 'इस संकट की घड़ी में तुम्हें यह दुर्बलता कहाँ से आयी?' (2.2) कहकर जगाया, तब भी तुम केवल विद्वानों के वचन कहते हो -- जैसे 'मैं युद्ध में भीष्म से कैसे युद्ध करूँ' (2.4) इत्यादि -- तुम्हारे पास वास्तव में विद्वत्ता नहीं है। क्योंकि -- 'गतासून्' का अर्थ है वे कुटुम्बी जिनके प्राण चले गये हैं, तथा 'अगतासून्' का अर्थ है जो अभी जीवित हैं, कुटुम्बियों से वंचित -- ऐसे जीवितों का जीवन-निर्वाह कैसे होगा, इस प्रश्न पर, ज्ञानी शोक नहीं करते।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार, अर्जुन, यद्यपि स्वाभाविक रूप से क्षत्रिय के युद्ध-धर्म में प्रवृत्त थे, अपने गुरुओं आदि के विषय में 'मैं उनका हूँ, वे मेरे हैं' इस मिथ्या धारणा से उत्पन्न शोक तथा मोह से, तथा स्नेह-विच्छेद की पीड़ा से अभिभूत होकर, उस युद्ध से विरत हो गये तथा भिक्षा पर जीवन-यापन के अन्य धर्म को अपना लिया। अब, चूँकि अपने ही कर्तव्य में प्रवृत्त लोग भी फल की इच्छा तथा अहंकार से प्रेरित तीन प्रकार की शारीरिक, वाचिक तथा मानसिक क्रिया करते हैं, संसार-बन्धन -- पुण्य तथा पाप के संचय से उत्पन्न वांछित-अवांछित जन्म-मृत्यु का चक्र -- समाप्त नहीं होता। अतः, धर्म के विषय में भ्रमित मन वाले तथा शोक के महासागर में गहरे डूबे इस व्यक्ति को उद्धार करना चाहते हुए, तथा संसार के इन बीजभूत दोनों से मुक्ति के लिये, मन को शुद्ध करने वाले निष्काम कर्म से प्राप्त सत्य के ज्ञान के अतिरिक्त कोई अन्य साधन न देखते हुए, तथा उस लक्ष्य के साधनरूप दोनों निष्ठाओं को सिखाना चाहते हुए, भगवान् वासुदेव, अर्जुन को निमित्त बनाकर, कहते हैं, 'अशोच्यान्...' में। इससे, अर्जुन के दोहरे मोह को दूर किया जाना है। यहाँ ध्यान देने योग्य है  यह मत कि एक प्रकार का मोह -- तीन शारीरिक उपाधियों के विवेक न कर पाने से उत्पन्न, जिसके कारण भ्रामक संसार वास्तविक प्रतीत होता है -- सभी प्राणियों में सामान्य है, जबकि दूसरा -- कि युद्ध, अपना ही धर्म, अधर्म है -- केवल अर्जुन के लिये विशिष्ट है, यह गलत है; क्योंकि दोनों प्रकार के मोह संसार में सामान्यतः लोगों में पाये जाते हैं, जैसा भाष्यकार स्वयं 'समस्त प्राणियों का' कहकर बताते हैं, तथा जैसा वे स्वयं स्थापित करते हैं कि भगवान् का उपदेश, यद्यपि अर्जुन के अवसर पर दिया गया, वास्तव में सम्पूर्ण जगत् के लिये है -- इसकी पुष्टि इसी पाठ में अन्यत्र 'क्षत्रिय के लिये धर्मयुक्त युद्ध से बढ़कर कुछ नहीं है' तथा 'इस लोक में' जैसे कथनों से होती है, जो अन्यथा असंगत होंगे यदि अर्जुन का मोह उसके लिये अद्वितीय माना जाये। इस प्रकार  तुमने उनके लिये शोक किया है जो शोक के योग्य नहीं हैं, क्योंकि वे वास्तव में विद्यमान हैं तथा अपने परम स्वरूप में नित्य हैं; तथा तुम ज्ञानियों, बुद्धिमानों के वचन -- प्रवचन -- कहते हो, जैसे 'हमें राज्य से क्या लाभ' तथा 'मैं भीष्म से कैसे युद्ध करूँ' -- ये दोनों मिलकर एक पागल व्यक्ति का आचरण हैं, यही अभिप्राय है। क्योंकि ज्ञानी, आत्मज्ञानी, न तो मृतकों के लिये, न ही जीवितों के लिये शोक करते हैं -- अर्थात्, वे यह चिन्तापूर्ण विचार नहीं करते, 'हाय, कितना दुर्भाग्यपूर्ण है कि ये मर गये,' अथवा 'ये मरेंगे।' यह और टिप्पणी कि तुम ऐसे शब्द कहते हो जो ज्ञानियों के लिये भी कहने योग्य नहीं हैं, इस पर अधिक ध्यान देने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि उपयुक्तता का भाव स्वाभाविक रूप से निहित है तथा उसे किसी पृथक् व्याकरणिक चिह्न की आवश्यकता नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'जिनके लिये शोक नहीं करना चाहिये उनके लिये तुमने शोक किया' यह कहने पर, कोई यह गलत समझ सकता है कि शोक के अयोग्य व्यक्ति स्वयं शोक कर रहे हैं, तथा अर्जुन भी अब उसी कारण से शोक कर रहे हैं; इस भ्रम को दूर करने के लिये 'शोक के अयोग्यों के प्रति' स्पष्ट किया गया है। भूतकाल रूप 'अन्वशोचः' का प्रयोग अनुचित प्रतीत हो सकता है, क्योंकि शोक वर्तमान की बात है, जैसा 'भाषसे' (वर्तमान काल) से दिखता है -- इसके उत्तर में वे कहते हैं  इसे 'अनुशोचसि' (तुम शोक करते हो) के रूप में पढ़ा जाना चाहिये, यहाँ उपसर्ग-सहित भूतकाल रूप दीर्घकालीन वर्तमान क्रिया को व्यक्त करता है; अथवा, वर्तमान अर्थ में कालरूपों की अदला-बदली के व्याकरणिक सिद्धान्त के अनुसार, भूतकाल वर्तमान के लिये प्रयुक्त होता है। 'प्रज्ञावादांश्च भाषसे' के विषय में, अभी-अभी पूर्ण हुई अथवा मानो वर्तमान क्रिया के लिये भूतकाल के प्रयोग के नियम के अनुसार, भूतकाल का प्रयोग किया गया है, अतः 'तूष्णीं बभूव ह' (2.9) के साथ कोई विरोधाभास नहीं है। यहाँ, 'प्रज्ञा' शब्द से, जिसका अर्थ उत्कृष्ट ज्ञान है, शरीर तथा आत्मा के वास्तविक स्वरूप का ज्ञान अभिप्रेत है; 'प्रज्ञावाद' का अर्थ है ऐसे ज्ञान से युक्त वचन -- 'निमित्त' शब्द यहाँ समास के भाव को स्पष्ट करने के लिये है। चूँकि शरीर तथा आत्मा के भेद के ज्ञान पर ही पितरों के लिये पिण्ड तथा जल अर्पण के अनुष्ठान का विश्वासपूर्वक पालन, तथा उसके लोप से उत्पन्न पाप का भय, सार्थक होता है, इसे 'वे पतित हो जाते हैं' (पितरों के पतन का सन्दर्भ, जैसा अर्जुन ने स्वयं तर्क दिया) के सन्दर्भ द्वारा सूचित किया गया है। परिणाम बताया गया है  शरीर तथा आत्मा का भेद। 'गतासून्' इत्यादि के अभिप्रेत सन्दर्भ को स्पष्ट करते हुए, तथा 'पण्डित' शब्द को वर्तमान सन्दर्भ के लिये प्रासंगिक समझते हुए, वे रचना बताते हैं  यद्यपि 'गतासून्' तथा 'अगतासून्' शब्दों का शाब्दिक अर्थ 'निष्प्राण' तथा 'जीवित' है, फिर भी, चूँकि वह शाब्दिक अर्थ यहाँ अप्रासंगिक होगा -- जैसा अन्य सन्दर्भों में ज्ञानियों को जीवित अथवा मृत दोनों के लिये शोक न करते हुए वर्णित करने वाले वचनों से देखा जाता है, तथा चूँकि नीचे विस्तार से समझाया जायेगा, 'यह आत्मा अव्यक्त है' (2.25) तथा 'यदि तुम मानते भी हो' (2.26) जैसे श्लोकों में, कि नित्य आत्मा तथा अनित्य शरीर, दोनों ही, अपने-अपने ढंग से, शोक के अयोग्य हैं -- यही सन्दर्भ यहाँ भी अभिप्रेत है, यही भाव है। शरीर वास्तव में शोक के अयोग्य हैं, क्योंकि वे विनाशी हैं; आत्मा भी शोक के अयोग्य है, क्योंकि वह अविनाशी है। ऐसे विवेकपूर्ण तर्क करने में सक्षम बुद्धि रखने वाले ही, इस सन्दर्भ में, 'पण्डित' हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
पहले, शास्त्रार्थ के ज्ञान द्वारा, बुद्धि को स्थिर करके, भक्ति का उपदेश दिया जाना है -- अतः, पहले शास्त्र-कथित समस्त ज्ञान बताकर, तथा अब भक्ति सिखाने के लिये, भगवान् आत्मा तथा अनात्मा का ज्ञान बताते हैं, 'अशोच्यान्...' में  तुमने उनके लिये शोक किया है जो शोक के योग्य नहीं हैं, क्योंकि, आसुरी प्रवृत्तियों से ग्रस्त होने के कारण, वे पृथ्वी का भार उतारने के लिये मेरे द्वारा मारे जाने योग्य ही हैं, मेरे भक्त नहीं। इसके अतिरिक्त, उनके लिये शोक करते हुए, तुम ज्ञानियों, विद्वानों के वचन -- प्रवचन -- कहते हो; तुम केवल उनके वचनों को दोहराते हो, तुम स्वयं वास्तव में ज्ञानी नहीं हो। क्योंकि वास्तविक ज्ञानी, विद्वान्, जानते हैं कि सब कुछ मेरी इच्छा से ही होता है; अतः वे न तो मृतकों के परलोक में भाग्य पर शोक करते हैं, न ही जीवितों के यहाँ के जीवन-निर्वाह पर। अतः शास्त्र भी कहता है  'वह ही उसे शुभ कर्म की ओर प्रेरित करता है जिसे वह ऊपर उठाना चाहता है; वह ही उसे अशुभ कर्म की ओर प्रेरित करता है जिसे वह नीचे गिराना चाहता है...' (कौषीतकि उपनिषद् 3.9)। अतः भाव यह है  मेरे कारण किये गये कार्य पर शोक क्यों करना चाहिये?

Commentary by Sri Neelkanth:
अर्जुन के दो मोह हैं  शरीर के नाश को आत्मा का नाश मानना, तथा युद्ध को, जो उसका अपना ही धर्म है, अधर्म मानना। इनमें से पहले को दूर करने के लिये, आत्मज्ञान के बीजस्वरूप बीस श्लोकों में उपदेश देना चाहते हुए, भगवान् ने कहा, 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्...' में  चूँकि शास्त्र कहता है, 'यह शरीर ही, जीवात्मा से रहित होकर, मरता है -- जीवात्मा स्वयं नहीं मरता,' भीष्म आदि, यद्यपि शरीर आदि की उपाधि नष्ट हो जाती है, आकाश की भाँति, विनाश से मुक्त रहते हैं -- अतः वे शोक के अयोग्य हैं, फिर भी तुमने उनके लिये यह सोचकर शोक किया कि 'मैं इन गुरुओं को कैसे मार सकता हूँ?' तथा 'मैं इनके बिना कैसे जी सकता हूँ?' इस प्रकार, मोहित होते हुए भी, तुम ज्ञानियों के, शरीर से भिन्न आत्मा को जानने वालों के, वचन -- प्रवचन -- कहते हो, जैसे 'नरक में निवास करेंगे...उनके पितरों का पतन होगा' इत्यादि -- फिर भी तुम स्वयं वास्तव में ज्ञानी नहीं हो। इसका कारण बताया गया है, 'गतासून्...' में  ज्ञानी 'गतासून्' के लिये, अर्थात् मृत शरीरों के लिये, शोक नहीं करते -- अपितु वे उन्हें दाह-संस्कार के लिये ले जाते हैं। इससे यह दिखाया गया है कि केवल प्राण ही वास्तव में प्रिय है, शरीर नहीं -- जैसा शास्त्र कहता है, 'प्राण ही पिता है, प्राण ही माता है, प्राण ही गुरु है,' इत्यादि। अतः, यह लोक तथा शास्त्र दोनों में सर्वविदित है कि जो व्यक्ति इन्हीं व्यक्तियों की, जब वे साँस ले रहे होते हैं, उपेक्षा करता है, उसे उनका हत्यारा कहा जाता है तथा शापित माना जाता है, जबकि जो उनका प्राण चले जाने पर दाह-संस्कार करता है, उसे कभी ऐसे शब्दों से नहीं कहा जाता। अतः, आत्मा शरीर से भिन्न है, चेतन होने के कारण, जैसे घड़ा उस वस्तु से भिन्न है जिससे वह बना है, इसी भेद के आधार पर। शरीर--

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा  विद्वत्तापूर्ण वचन कहते हुए भी, तुम उसके लिये शोक कर रहे हो जो शोक के योग्य नहीं है। जो ज्ञानी हैं, वे न तो जीवितों के लिये, न ही मृतकों के लिये शोक करते हैं।

 भगवान् ने तुरन्त गुरु का स्थान ग्रहण किया तथा शिष्य को डाँटते हुए, अप्रत्यक्ष रूप से उसे मूर्ख कहा। भगवान् ने कहा, 'तुम एक विद्वान् पुरुष की भाँति बोल रहे हो, परन्तु तुम यह नहीं जानते कि जो विद्वान् है -- जो जानता है कि शरीर क्या है तथा आत्मा क्या है -- वह शरीर की किसी भी अवस्था के लिये, न जीवित न मृत अवस्था में, शोक नहीं करता।' आगे के अध्यायों में स्पष्ट किया जायेगा कि ज्ञान का अर्थ है पदार्थ, आत्मा, तथा दोनों के नियन्ता को जानना। अर्जुन ने तर्क दिया कि धार्मिक सिद्धान्तों को राजनीति अथवा समाजशास्त्र से अधिक महत्त्व दिया जाना चाहिये, परन्तु वे यह नहीं जानते थे कि पदार्थ, आत्मा तथा परमात्मा का ज्ञान धार्मिक सूत्रों से भी अधिक महत्त्वपूर्ण है। तथा चूँकि उनमें इस ज्ञान की कमी थी, उन्हें स्वयं को एक अत्यन्त विद्वान् पुरुष के रूप में प्रस्तुत नहीं करना चाहिये था। चूँकि वे वास्तव में अत्यन्त विद्वान् पुरुष नहीं थे, वे परिणामस्वरूप ऐसी वस्तु के लिये शोक कर रहे थे जो शोक के योग्य नहीं थी। शरीर जन्म लेता है तथा आज अथवा कल नष्ट होने ही वाला है; अतः शरीर आत्मा जितना महत्त्वपूर्ण नहीं है। जो यह जानता है, वह वास्तव में विद्वान् है, तथा उसके लिये भौतिक शरीर की स्थिति चाहे जो भी हो, शोक करने का कोई कारण नहीं है।