Speaker: अर्जुन

Slok:
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति |
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते

Word Meanings:
सीदन्ति - विफल
मम - मेरा
गात्राणि - अंग
मुखम् - मुँह
च - और
परिशुष्यति - सूख जाता है
वेपथुः - हिलता हुआ
च - और
शरीरे - शरीर में
मे - मेरा
रोमहर्षः - भयावहता
च - और
जायते - होता है

Life Application:
जब आपके शरीर और दिमाग पर दबाव पड़ने लगे, तो ऐसे निर्णय लेने से पहले रुकें, जिनके लिए आपको बाद में पछताना पड़ सकता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण !  युद्ध की इच्छा रखकर उपस्थित हुए इन स्वजनों को देखकर मेरे अंग शिथिल हुये जाते हैं,  मुख भी सूख रहा है और मेरे शरीर में कम्प तथा रोमांच हो रहा है।

Commentary by Swami Sivananda:
मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं और मुख सूख रहा है, मेरा शरीर काँप रहा है और मेरे रोंगटे खड़े हो रहे हैं।

सीदन्ति शिथिल हो रहे हैं, मम मेरे, गात्राणि अंग, मुखम् मुख, च और, परिशुष्यति सूख रहा है, वेपथुः कम्पन, च और, शरीरे शरीर में, मे मेरे, रोमहर्षः रोमांच, च और, जायते उत्पन्न होता है। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं और मेरा कण्ठ सूख रहा है, मेरा शरीर काँप रहा है और मेरे रोंगटे खड़े हो रहे हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मनःसंभ्रम के कारण मानसिक रोगी के शरीर में उत्पन्न होने वाले लक्षणों को यहाँ विस्तार से बताया गया है। जिसे संजय ने 'करुणा' कहा था, उसकी वास्तविकता स्वयं अर्जुन के शब्दों से स्पष्ट ज्ञात होती है। वह कहता है 'इन स्वजनों को देखकर... मेरे अंग काँपते हैं' इत्यादि। आधुनिक मनोविज्ञान में एक व्याकुल, असन्तुलित व्यक्ति के उपर्युक्त लक्षणों वाले रोग को 'चिन्ताजनित नैराश्य की स्थिति' नाम दिया गया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे केशव! मैं स्थिर खड़े रहने में भी असमर्थ हूँ; तथा मेरा मन भ्रमित-सा प्रतीत होता है; और मुझे अपशकुन दिखायी दे रहे हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं, मेरा मुख सूख रहा है, मेरा शरीर काँप रहा है और मेरे रोंगटे खड़े हो रहे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
और मेरे शरीर में कम्पन हो रहा है, और रोमांच हो रहा है; गाण्डीव धनुष हाथ से गिर रहा है, और त्वचा भी अत्यन्त जल रही है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अंगों में व्यथा और मुख की शुष्कता, ये दोनों शोक के लक्षण कहे गये; अब वे कम्पन आदि को भय के लक्षणों के रूप में प्रस्तुत करते हैं, 'वेपथुश्च...' में  'रोमहर्ष' का अर्थ है शरीर के रोंगटों का खड़ा होना।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे कृष्ण! युद्ध की इच्छा वाले इस कुटुम्ब-समुदाय को अपने सामने उपस्थित देखकर मेरे अङ्ग शिथिल हो रहे हैं और मुख सूख रहा है, तथा मेरे शरीर में कँपकँपी आ रही है एवं रोंगटे खड़े हो रहे हैं। हाथ से गाण्डीव धनुष गिर रहा है और त्वचा भी जल रही है। मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा है और मैं खड़े रहने में भी असमर्थ हो रहा हूँ।

व्याख्या -- 'दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्' -- अर्जुन को 'कृष्ण' नाम बहुत प्रिय था। यह सम्बोधन गीता में नौ बार आया है। भगवान् श्रीकृष्ण के लिये दूसरा कोई सम्बोधन इतनी बार नहीं आया है। ऐसे ही भगवान् को अर्जुन का 'पार्थ' नाम बहुत प्यारा था। इसलिये भगवान् और अर्जुन आपस की बोलचाल में ये नाम लिया करते थे और यह बात लोगों में भी प्रसिद्ध थी। इसी दृष्टि से संजय ने गीता के अन्त में 'कृष्ण' और 'पार्थ' नाम का उल्लेख किया है -- 'यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः' (18। 78)।

धृतराष्ट्र ने पहले 'समवेता युयुत्सवः' कहा था और यहाँ अर्जुन ने भी 'युयुत्सुं समुपस्थितम्' कहा है; परन्तु दोनों की दृष्टियों में बड़ा अन्तर है। धृतराष्ट्र की दृष्टि में तो दुर्योधन आदि मेरे पुत्र हैं और युधिष्ठिर आदि पाण्डु के पुत्र हैं -- ऐसा भेद है; अतः धृतराष्ट्र ने वहाँ 'मामकाः' और 'पाण्डवाः' कहा है। परन्तु अर्जुन की दृष्टि में यह भेद नहीं है, अतः अर्जुन ने यहाँ 'स्वजनम्' कहा है, जिसमें दोनों पक्ष के लोग आ जाते हैं। तात्पर्य है कि धृतराष्ट्र को तो युद्ध में अपने पुत्रों के मरने की आशंका से भय है, शोक है; परन्तु अर्जुन को दोनों ओर के कुटुम्बियों के मरने की आशंका से शोक हो रहा है कि किसी भी तरफ का कोई भी मरे, पर वह है तो हमारा ही कुटुम्बी।

अबतक 'दृष्ट्वा' पद तीन बार आया है -- 'दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम्' (1। 2), 'व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्' (1। 20) और यहाँ 'दृष्ट्वेमं स्वजनम्' (1। 28)। इन तीनों का तात्पर्य है कि दुर्योधन का देखना तो एक तरह का ही रहा, अर्थात् दुर्योधन का तो युद्ध का ही एक भाव रहा; परन्तु अर्जुन का देखना दो तरह का हुआ। पहले तो अर्जुन धृतराष्ट्र के पुत्रों को देखकर वीरता में आकर युद्ध के लिये धनुष उठाकर खड़े हो जाते हैं, और अब स्वजनों को देखकर कायरता से आविष्ट हो रहे हैं, युद्ध से उपरत हो रहे हैं और उनके हाथ से धनुष गिर रहा है।

'सीदन्ति मम गात्राणि ।।. भ्रमतीव च मे मनः' -- अर्जुन के मन में युद्ध के भावी परिणाम को लेकर चिन्ता हो रही है, दुःख हो रहा है। उस चिन्ता, दुःख का असर अर्जुन के सारे शरीर पर पड़ रहा है। उसी असर को अर्जुन स्पष्ट शब्दों में कह रहे हैं कि मेरे शरीर का हाथ, पैर, मुख आदि एक-एक अङ्ग (अवयव) शिथिल हो रहा है! मुख सूखता जा रहा है, जिससे बोलना भी कठिन हो रहा है! सारा शरीर थर-थर काँप रहा है! शरीर के सभी रोंगटे खड़े हो रहे हैं, अर्थात् सारा शरीर रोमाञ्चित हो रहा है! जिस गाण्डीव धनुष की प्रत्यञ्चा की टङ्कार से शत्रु भयभीत हो जाते हैं, वही गाण्डीव धनुष आज मेरे हाथ से गिर रहा है! त्वचा में -- सारे शरीर में जलन हो रही है। मेरा मन भ्रमित हो रहा है, अर्थात् मुझे क्या करना चाहिये -- यह भी नहीं सूझ रहा है! यहाँ युद्धभूमि में रथ पर खड़े रहने में भी मैं असमर्थ हो रहा हूँ! ऐसा लगता है कि मैं मूर्च्छित होकर गिर पड़ूँगा! ऐसे अनर्थकारक युद्ध में खड़ा रहना भी एक पाप मालूम दे रहा है।

सम्बन्ध -- पूर्व श्लोक में अपने शरीर के शोकजनित आठ चिह्नों का वर्णन करके अब अर्जुन भावी परिणाम के सूचक शकुनों की दृष्टि से युद्ध करने का अनौचित्य बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'सीदन्ति' (मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं) से लेकर 'भ्रमतीव च मे मनः' (मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा है) तक  शरीर के साथ अपनी पहचान के भाव द्वारा उत्पन्न बाह्य वस्तुओं की अनुभूति के माध्यम से, अर्जुन 'निमित्तानि' (शकुनों) आदि से आरम्भ करते हुए अपनी ही अवस्था का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'वेपथुः' का अर्थ है कम्पन। 'रोमहर्ष' का अर्थ है रोमांच। गाण्डीव धनुष के गिरने से धैर्यहीनता का लक्षण, अर्थात् दुर्बलता, दर्शायी गयी है। त्वचा के जलने से आन्तरिक व्यथा दर्शायी गयी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'वेपथुश्च...' में  'वेपथुः' का अर्थ है कम्पन; 'रोमहर्ष' का अर्थ है रोमांच; 'स्रंसते' का अर्थ है गिरना; 'परिदह्यते' का अर्थ है सब ओर से जलना।

Commentary by Sri Dhanpati:
'हे कृष्ण' कहकर सम्बोधित करते हुए, अर्जुन एक गुप्त अभिप्राय की ओर संकेत करते हैं -- कि वे समझते हैं कि भगवान् लोक-कल्याण के लिये उनकी (अर्जुन की) समझ को कम करना चाहते हैं। वे अपने में सच्चे आत्मा के अज्ञान से उत्पन्न अहंकार और ममता से उत्पन्न शोक और मोह के लक्षण दिखाते हैं, 'सीदन्ति...' आदि में  अपने ही युद्ध की इच्छा रखने वाले कुटुम्बियों को देखकर, 'ये मर जायेंगे' यह सोचकर शोक से अभिभूत, मन के व्याकुल होने पर, उनके अंग -- शरीर के सभी भाग -- शिथिल हो रहे हैं, ढीले पड़ रहे हैं। 'वेपथुः' का अर्थ है कम्पन; 'रोमहर्ष' का अर्थ है रोमांच।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ अब अध्याय के शेष भाग का संक्षिप्त अर्थ बताते हैं, 'स तु...' में  'तु' शब्द पूर्व-वर्णित दुर्योधन और आगे वर्णित होने वाले पार्थ के स्वभाव के बीच के विरोधाभास को सूचित करता है। उनका विशेषण 'महामना' यह सूचित करता है कि केवल कुटुम्बी नाम-मात्र रखने वाले शत्रुओं को भी मारने की अनिच्छा के कारण, वे विजय को -- यहाँ तक कि तीनों लोकों के राज्य को भी -- तिनके के समान तुच्छ मानते हैं (जैसा वे आगे कहते हैं, 'मैं विजय की कामना नहीं करता', 1।31)। कि वे शत्रुओं के दुःख को भी सहन नहीं कर सकते, यह 'परमकारुणिक' ('गहन करुणा से अभिभूत') से सूचित होता है। 'पितॄन् अथ पितामहान्' वाक्यांश -- 'आचार्याः पितरः पुत्राः' (1।34) जैसी सूची से विस्तारित -- उन सबकी विशालता को दर्शाता है जिनके प्रति उनका स्नेह फैला हुआ है, इस लम्बे समास द्वारा व्यक्त; अथवा, भाव यह है कि जब कोई कुटुम्बी बड़ा अपराध भी करे, तब भी उसके साथ बन्धन शिथिल नहीं होता (तुलना करें 'ये सब कुटुम्बी, वास्तव में हमारे अपने ही लोग', 1।37)। चूँकि आक्रामकों के पक्ष में स्थित आचार्य आदि भी, विचार करने पर, वध के योग्य नहीं हैं, तथा चूँकि अर्जुन कुल-नाश से उत्पन्न अधर्म की परम्परा का पूर्वानुमान लगाते हैं, उन्हें 'परमधार्मिक' कहा गया है। उनका अभिप्राय यह है कि आक्रामक के वध की अनुमति केवल आचार्य आदि से भिन्न व्यक्तियों पर ही लागू होती है। 'सभ्रातृक' (भाइयों सहित) यह सूचित करता है कि यह अकेले अर्जुन का भाव नहीं, अपितु सभी पाण्डव मिलकर ऐसा अनुभव करते हैं -- यह आगे प्रयुक्त सभी बहुवचन रूपों ('हम', 'हमें', 'हमारे द्वारा' आदि) को समेट लेता है। अथवा, भाव यह है  यह केवल व्यक्तिगत क्षति की उपेक्षा के कारण नहीं है कि वे उनके द्वारा मारे जाने की उपेक्षा करते हैं, अपितु धर्मराज, द्रौपदी आदि के प्रति किये गये अपराधों में भी -- जिनके प्रति उन्हें गहनतम आदर, स्नेह और करुणा है, मानो वे उनके अपने आचार्यों के स्थान पर हों। अर्जुन का अभिप्राय यह है कि आचार्य-वध का दोष उनके भाइयों पर भी न पड़े। यह दर्शाने के लिये कि उन्हें वास्तव में मारा जाना है, 'घ्नतोऽपि' ('मारे जाते हुए भी', 1।35) शब्द प्रयुक्त है। इसे 'भवद्भिः...' आदि में विस्तार से बताया गया है; 'आततायी' शब्द भी वहाँ, लाक्षागृह-दाह जैसे कृत्यों के सन्दर्भ में, समझाया गया है। जैसा धर्मशास्त्र कहते हैं  'विषदाता, अग्निदाता, हाथ में शस्त्र लेकर आक्रमण करने वाला, धन का अपहरणकर्ता, भूमि हड़पने वाला, तथा दूसरे की पत्नी का अपहरण करने वाला -- ये छह आततायी हैं' (मनु 8।350); तथा 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध में वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता' (मनु 8।351)। 'आदि' शब्द का बार-बार प्रयोग यह दर्शाता है कि आततायी माने जाने के ऐसे कारण उनके द्वारा कई बार किये गये थे, और अब तक भी बन्द नहीं हुए थे -- जैसा वर्तमानकालिक वाक्यांश 'घ्नतोऽपि' (महाभारत 1।1।14) से सूचित होता है। 'भवद्भिः' ('आप सबके द्वारा') शब्द से अर्जुन धृतराष्ट्र को भी सम्मिलित करते हैं, जो पितृ-स्नेहवश क्रोधी दुर्योधन की सहमति देते हैं और इस प्रकार उसमें सहभागी हैं ('मैं मोहग्रस्त, क्रोधी दुर्योधन का अनुसरण करता हूँ', महाभारत 1।1।145)। इस प्रकार यह दिखाया जाता है कि दुर्योधन आदि, जिनका मन अत्यधिक लोभ से अभिभूत है, 'महामना' के अर्थ के सर्वथा विपरीत हैं। 'परमपुरुष' वाक्यांश शकुनि, कर्ण जैसे सहायकों सहित धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों के निश्चित रूप से मारे जाने की निश्चितता से शोक उत्पन्न करने के लिये प्रयुक्त है। इस समास का अर्थ हो सकता है 'जिसका सहायक परमपुरुष है', अथवा 'जो मात्र निमित्त है, वास्तविक कर्ता परमपुरुष ही है' -- जैसा भगवान् आगे कहेंगे, 'ये पहले ही मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं; तुम केवल निमित्त बनो, हे सव्यसाची' (11।33)। और अर्जुन ने इससे पहले ही यह निश्चय कर लिया था कि निरायुध परमपुरुष की मात्र उपस्थिति ही विजय का वास्तविक कारण है, हजारों महाबलशाली सेनाओं की उपस्थिति से भी बढ़कर, और इसी कारण उन्होंने उन्हें चुना था। यह दर्शाने के लिये कि यह ऐसे स्नेह का उचित अवसर नहीं है, 'अपने ही लोगों को देखकर' वाक्यांश प्रयुक्त है। 'कुटुम्बियों के स्नेह के कारण' से आरम्भ होने वाला अंश दर्शाता है कि अर्जुन का विषाद दुर्योधन के विषाद से भिन्न था -- उनका विषाद कुटुम्बियों के प्रति द्वेष, क्रूरता, या शत्रु के भय से उत्पन्न नहीं था, न ही परमपुरुष को सहायक रखने वाले की किसी दुर्बलता से। 'अंग शिथिल हो रहे हैं' (1।28) से 'मन' (1।30) तक के अंश का अर्थ 'अत्यधिक' आदि शब्द से संक्षेपित है। 'सखीन्' का अर्थ है समवयस्क; 'सुहृदः' का अर्थ है आयु-भेद के बिना हितैषी। 'सेनयोरुभयोरपि' यह सूचित करता है कि ये लगभग सभी सम्बन्ध, अधिकांशतः, एक ही सेना में पाये जाते थे -- अर्थात्, शास्त्र और लोक-व्यवहार के अनुरूप, विचारपूर्वक उन्हें देखते हुए। 'सर्वान् बन्धून्' यह सूचित करता है कि उस समूह में एक भी कुटुम्बी अनुपस्थित नहीं रहा।

Commentary by Sri Purushottamji:
'वेपथुश्च...'  यह सब घटित होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'सीदन्ति' का अर्थ है निश्चेष्ट होना। 'रोमहर्ष' का अर्थ है रोमांच।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मेरा सम्पूर्ण शरीर काँप रहा है, मेरे रोंगटे खड़े हो रहे हैं, मेरा गाण्डीव धनुष हाथ से गिर रहा है, और मेरी त्वचा जल रही है।

शरीर के काँपने और रोंगटे खड़े होने के दो प्रकार होते हैं। ऐसी घटनाएँ या तो महान् आध्यात्मिक आनन्द में होती हैं, या भौतिक परिस्थितियों में महान् भय के कारण होती हैं। दिव्य अनुभूति में कोई भय नहीं होता। इस स्थिति में अर्जुन के लक्षण भौतिक भय के कारण हैं -- अर्थात् प्राण-हानि के भय से। यह अन्य लक्षणों से भी स्पष्ट है; वे इतने अधीर हो गये कि उनका प्रसिद्ध धनुष गाण्डीव उनके हाथों से गिर रहा था, और चूँकि उनका हृदय भीतर से जल रहा था, उन्हें त्वचा में जलन की अनुभूति हो रही थी। ये सभी लक्षण जीवन की भौतिक अवधारणा के कारण हैं।