Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः |
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः

Word Meanings:
इहैव - यहाँ (इस जन्म में) ही
तैर्जितः - उनके द्वारा जीत लिया गया
सर्गो - संसार
येषां - जिनका
साम्ये - समभाव में
स्थितं - स्थित है
मनः - मन
निर्दोषं - निर्दोष
हि - निश्चित रूप से
समं - सम
ब्रह्म - ब्रह्म
तस्माद् - इसलिए
ब्रह्मणि - ब्रह्म में
ते - वे
स्थिताः - स्थित हैं

Life Application:
दिव्य जागरूकता की शांत समानता में स्थिर रहकर, एक समान मन विकसित करके दैनिक तनाव पर विजय प्राप्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिनका मन समभाव में स्थित है, उनके द्वारा यहीं जीवित अवस्था में ही संसार जीत लिया गया है; क्योंकि ब्रह्म निर्दोष और सम है, इसलिए वे ब्रह्म में ही स्थित हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जिनका मन समता में स्थित है, उनके द्वारा इस जीवित अवस्था में ही संपूर्ण संसार जीत लिया गया है; क्योंकि सच्चिदानन्दघन परमात्मा निर्दोष और सम है, इससे वे परमात्मा में ही स्थित हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिनका मन सर्वदा समभाव (सच्चिदानन्द परमात्मा) में दृढता से स्थित हो गया है, उन समदर्शी ज्ञानियों द्वारा इसी जीवित अवस्था में (शरीर रहते ही) सम्पूर्ण जन्म-मरण रूपी संसार जीत लिया गया है; क्योंकि परब्रह्म परमात्मा सर्वथा निर्दोष (पाप-रहित) और सर्वत्र सम है, इसलिए वे ज्ञानीजन सर्वदा परमात्मा में ही स्थित रहते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिनका मन समभाव में स्थित है, उनके द्वारा इस जीवित अवस्था में ही संसार जीत लिया गया है, क्योंकि ब्रह्म निर्दोष और सम है, इसलिए वे ब्रह्म में ही स्थित हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिनका मन समभाव में स्थित है, उनके द्वारा इस जीवित अवस्था में ही संसार जीत लिया गया है, क्योंकि ब्रह्म निर्दोष और सम है, इसलिए वे ब्रह्म में ही स्थित हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिनका मन समता में स्थित है, उनके द्वारा इस जीवित अवस्था में ही संपूर्ण संसार जीत लिया गया है; क्योंकि सच्चिदानन्दघन परमात्मा निर्दोष और सम है, इससे वे परमात्मा में ही स्थित हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिनका मन समता में स्थित है, उनके द्वारा इस जीवित अवस्था में ही संपूर्ण संसार जीत लिया गया है; क्योंकि सच्चिदानन्दघन परमात्मा निर्दोष और सम है, इससे वे परमात्मा में ही स्थित हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "निर्दोषं हि समं ब्रह्म"—सर्वेश्वर विष्णु सर्वथा दोष-रहित और सर्वत्र सम हैं; उनमें मन लगाने वाला जीव इसी जन्म में मोक्ष का अधिकारी बनता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः"—जीवित अवस्था में ही जिन्होंने समत्व सिद्ध कर लिया, उन्होंने संसार पर विजय पा ली, क्योंकि निर्दोष सम ब्रह्म ही उनका रूप है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिनका मन समभाव में स्थित है, उनके द्वारा यहीं जीवित अवस्था में ही संसार जीत लिया गया है; क्योंकि ब्रह्म निर्दोष और सम है, इसलिए वे ब्रह्म में ही स्थित हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "इहैव तैर्जितः सर्गः"—जिनका मन आत्मा की नित्यता व समता में स्थित है, वे इस देह में रहते हुए ही सर्व संसार-बन्धन को जीत लेते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: यह श्लोक गीतार्थसंग्रह में उपलब्ध नहीं है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः। निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः॥"—जिन समदर्शियों का मन सर्व प्राणि-समता (साम्य) में सदा दृढ स्थित है, उनके द्वारा इसी देह में जीवित रहते हुए (इहैव) सम्पूर्ण संसार (जन्म-मरण रूपी सर्गः) जीत लिया गया है। क्योंकि परब्रह्म सर्वथा दोष-रहित (निर्दोषम्) और सर्व भूतों में एक समान (समम्) है; इसलिए वे ज्ञानी सर्वदा ब्रह्म में ही स्थित (ब्रह्मणि स्थिताः) हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: निर्दोष सम विष्णु में स्थिति ही संसार-विजय है, जिससे जन्म-मरण का चक्र सदा के लिए समाप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रेम में समचित्त भक्त जीवन्मुक्त होकर इसी लोक में प्रभु के नित्य-आनन्द को भोगता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "इहैव तैर्जितः सर्गः"—साम्य-बुद्धि से अविद्या का नाश होने पर साधक इसी जीवन में जीवनमुक्ति का उपभोग करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिनका मन समता में स्थित है, उनके द्वारा इस जीवित अवस्था में ही संपूर्ण संसार जीत लिया गया है; क्योंकि सच्चिदानन्दघन परमात्मा निर्दोष और सम है, इससे वे परमात्मा में ही स्थित हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: येषां मनः साम्ये स्थितं तैः इहैव सर्गस्य जितत्व और ब्रह्मणः निर्दोषसमत्वेन ब्रह्मणि स्थितत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-साम्य दृष्टि रखने वाला मुमुक्षु इसी जन्म में सर्व कर्म-बन्धन को छिन्न-भिन्न कर देता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के स्वरूप में स्थिति ही निष्काम भक्त का नित्य जीवनमुक्त पद है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "इहैव तैर्जितः सर्गः"—जीवित अवस्था में ही अद्वैत-ज्ञान से संसार-भ्रम का बाध होकर मोक्ष की सिद्धि होती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिनके मन एकत्व तथा समता में स्थित हैं, उन्होंने जन्म तथा मृत्यु के बंधनों को पहले ही जीत लिया है। वे ब्रह्म के समान निर्दोष हैं और वे सदैव ब्रह्म में ही स्थित रहते हैं।