Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः |
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक्

Word Meanings:
सहयज्ञाः - यज्ञ सहित
प्रजाः - प्रजा को
सृष्ट्वा - रचकर
पुरोवाच - पुरातन काल में कहा
प्रजापतिः - प्रजापति ने
अनेन - इसके द्वारा
प्रसविष्यध्वमेष - तुम वृद्धि को प्राप्त होओ, यह
वोऽस्त्विष्टकामधुक् - तुम्हारी इष्ट कामधेनु हो

Life Application:
दुनिया के लिए उदारतापूर्वक अपना योगदान दें, यह विश्वास करते हुए कि पारस्परिक सेवा और सहयोग पूरे जीवन को कायम रखता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
प्रजापति (ब्रह्मा) ने कल्प के आदि में यज्ञसहित प्रजा की रचना करके उनसे कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि (उन्नति) को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम लोगों की इच्छित कामनाओं को पूर्ण करने वाला हो।

Commentary by Swami Sivananda:
प्रजापति ब्रह्मा ने कल्प के आदि में यज्ञसहित प्रजाओं को रचकर उनसे कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम लोगों को इच्छित भोग प्रदान करने वाला हो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्रजापति (ब्रह्माजी) ने सृष्टि के प्रारम्भ में यज्ञसहित प्रजा की रचना करके (सहाध्याः प्रजाः सृष्ट्वा) उनसे कहा—तुम लोग इस यज्ञ का निष्काम भाव से अनुष्ठान करके निरन्तर संवृद्धि और उन्नति को प्राप्त होओ (प्रसविष्यध्वम्); और यह यज्ञ तुम्हारे लिए समस्त मनोवांछित कामनाओं को पूर्ण करने वाली कामधेनु सिद्ध हो (इष्टकामधुक्)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रजापति ब्रह्मा ने सृष्टि के आदि में यज्ञसहित प्रजा की रचना करके कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम्हें इच्छित भोग देने वाला हो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
प्रजापति ब्रह्मा ने सृष्टि के आदि में यज्ञसहित प्रजा की रचना करके कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम्हें इच्छित भोग देने वाला हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
प्रजापति ब्रह्मा ने कल्प के आदि में यज्ञसहित प्रजाओं को रचकर उनसे कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम लोगों को इच्छित भोग प्रदान करने वाला हो।

Commentary by Swami Gambirananda:
प्रजापति ब्रह्मा ने कल्प के आदि में यज्ञसहित प्रजाओं को रचकर उनसे कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम लोगों को इच्छित भोग प्रदान करने वाला हो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "एष वोऽस्त्विष्टकामधुक्"—सर्वेश्वर विष्णु द्वारा स्थापित यज्ञानुष्ठान ही सर्व जीवों की सात्विक इच्छाओं की पूर्ति करने वाला कामधुक है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः"—सृष्टि के आदि में ब्रह्माजी ने यज्ञ और वर्ण-धर्म सहित प्रजा की सृष्टि कर यज्ञाचरण को सर्व काम-पूरक उपाय बताया।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
प्रजापति (ब्रह्मा) ने कल्प के आदि में यज्ञसहित प्रजा की रचना करके उनसे कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि (उन्नति) को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम लोगों की इच्छित कामनाओं को पूर्ण करने वाला हो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सहाध्याः प्रजाः सृष्ट्वा"—सृष्टिकर्ता प्रजापति ने जीवात्माओं को यज्ञ के अधिकार सहित रचकर कहा कि इस यज्ञानुष्ठान से तुम अभ्युदय और निःश्रेयस पाओ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.10–3.11 की संयुक्त व्याख्या): "सहयज्ञाः इति और देवान् इति"—सृष्टिकर्ता ने यज्ञ और प्रजा का सह-सम्बन्ध बनाकर परस्पर संवर्धन द्वारा परम श्रेय की प्राप्ति का विधान किया।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः। अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक्॥"—सृष्टि के प्रारम्भ में प्रजापति (ब्रह्माजी) ने त्रैवर्णिक प्रजाओं को यज्ञ (अधिकार) के सहित रचकर उनसे कहा कि तुम लोग इस शास्त्रीय यज्ञानुष्ठान द्वारा अपनी वृद्धि और समृद्धि को प्राप्त करो। यह यज्ञ तुम लोगों की समस्त अभीष्ट कामनाओं को देने वाली "कामधेनु" सिद्ध हो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: प्रजापति द्वारा यज्ञ-रचना ही यह सिद्ध करती है कि निष्काम कर्मानुष्ठान सर्व प्राणिमात्र का सनातन कर्तव्य है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीहरि की लीला-सृष्टि में यज्ञ ही जीव और जगत् के बीच समन्वय और आनन्द का माध्यम है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "इष्टकामधुक्"—अनादि काल से चली आ रही यज्ञ-परम्परा ही धर्म, अर्थ, काम और अन्ततः मोक्ष की सीढ़ी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: प्रजापति ब्रह्मा ने कल्प के आदि में यज्ञसहित प्रजाओं को रचकर उनसे कहा कि तुम लोग इस यज्ञ द्वारा वृद्धि को प्राप्त होओ और यह यज्ञ तुम लोगों को इच्छित भोग प्रदान करने वाला हो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रजापतिना सहयज्ञप्रजासृष्ट्या यज्ञस्य इष्टकामधुक्त्त्वेन संसृतिहेतुत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रीति हेतु प्रजापति द्वारा उपदिष्ट यज्ञ ही सर्व अभ्युदय का परम आधार है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब प्रजा श्रीकृष्ण-यज्ञ में प्रवृत्त होती है, तब प्रकृति की सर्व शक्तियाँ उसकी मनोकामना पूर्ण करती हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अनेन प्रसविष्यध्वम्"—यज्ञानुष्ठान ही सर्व अभ्युदय और चित्त-शुद्धि का प्राथमिक नियम है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: सृष्टि के प्रारंभ में समस्त प्राणियों के स्वामी (प्रजापति) ने विष्णु के लिए यज्ञ सहित मनुष्यों तथा देवताओं की संततियों को रचा और उनसे कहा, "तुम इस यज्ञ से सुखी रहो क्योंकि इसके करने से तुम्हें सुखपूर्वक रहने तथा मुक्ति प्राप्त करने के लिए समस्त आवश्यक वस्तुएं प्राप्त हो सकेंगी।