Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा |
सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु

Word Meanings:
त्रिविधा - तीन गुना
भवति - है
श्रद्धा - आस्था
देहिनाम् - सन्निहित का
सा - वह
स्वभावजा - प्रकृति में निहित है
सात्त्विकी - सात्विक
राजसी - राजसिक
च - और
एव - यहां तक कि
तामसी - तामसिक
च - और
इति - इस प्रकार
ताम् - यह
श्रृणु - सुनो ।

Life Application:
देहधारी प्राणियों का विश्वास तीन प्रकार का होता है, जो उनके स्वभाव से उत्पन्न होता है: सात्विक, राजसिक और तामसिक; इसके बारे में सुनो.

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् ने कहा -- देहधारियों (मनुष्यों) की वह स्वाभाविक (ज्ञानरहित) श्रद्धा तीन प्रकार की - सात्त्विक, राजसिक और तामसिक - होती हैं, उसे तुम मुझसे सुनो।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् बोले: देहधारियों की वह श्रद्धा जो उनके स्वभाव से उत्पन्न होती है, तीन प्रकार की होती है—सात्त्विकी, राजसी और तामसी। उसके विषय में सुनो।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द बताते हैं कि संपूर्ण संसार एक प्रकार से श्रद्धा से ही निर्मित है। रजोगुण और तमोगुण की तुलना में जब सत्त्वगुण प्रबल होता है, तो मनुष्य आत्म-साक्षात्कार की ओर बढ़ता है। जब रजोगुण प्रधान होता है, तो श्रद्धा कर्मों और सांसारिक गतिविधियों की ओर ले जाती है। जब तमोगुण प्रधान होता है, तो श्रद्धा अज्ञान और अंधकार का रूप ले लेती है। यह श्रद्धा मनुष्य के पूर्व जन्मों के संस्कारों से निर्मित होती है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया: मनुष्यों में पवित्रता (सत्त्व), वासना (रज) और अज्ञान (तम) गुणों में से किसी एक के प्रति स्वभाव से ही श्रद्धा होती है। अब सुनो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने मुख्य प्रवचन के पूर्व आमुख रूप में? भगवान् कहते हैं कि श्रद्धा तीन प्रकार की होती हैं  सात्त्विकी? राजसी और तामसी। श्रद्धा के अनुसार हमारी वासनाएं होती हैं और वे ही जीवन विषयक हमारे दृष्टिकोण को निश्चित करती हैं। हमारे समस्त विचार? भावनाएं और कर्म हमारे दृष्टिकोण के अनुरूप ही होते हैं। अत स्वाभाविक ही है कि मनुष्य के शारीरिक कर्म? मानसिक व्यवहार और बौद्धिक संरचनाएं सब उसकी श्रद्धा से निश्चित होते हैं। इसलिए प्रत्येक व्यक्ति अपनी श्रद्धा के अनुरूप होता है? यह नियम है। जो मनुष्य अपनी देह के साथ जितना अधिक तादात्म्य करेगा उतना ही अधिक स्थूल और दृढ़ उसका अभिमान या अहंकार होगा। यह सब सत्त्व? रज और तम इन गुणों के न्यूनाधिक्य पर निर्भर करता है।श्रद्धा के समझने के लिए इन तीन गुणों के सन्दर्भ का क्या औचित्य है  इस पर कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान ने कहा: देहधारी पुरुषों की श्रद्धा उनके स्वभाव से उत्पन्न होती है और तीन प्रकार की होती है - वह जो सत्त्व से बनी है; वह जो रज से बनी है; और वह जो तम से बनी है। उनके बारे में सुनो।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान ने कहा: देहधारी जीवों की श्रद्धा उनके अपने स्वभाव से उत्पन्न होती, जो सत्त्व, रज और तम से बनी होती है। अब इसके विषय में सुनो।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा: देहधारियों की वह श्रद्धा, जो उनके अपने स्वभाव से उत्पन्न होती है, तीन प्रकार की है—सत्त्व, रज और तम से उत्पन्न। इसके विषय में सुनो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य स्पष्ट करते हैं कि अर्जुन के प्रश्न के उत्तर में, भगवान श्रद्धा को गुणों के अनुसार तीन प्रकारों में विभाजित करते हैं। यह स्पष्ट करता है कि बिना शास्त्रीय प्रशिक्षण के भी, किसी व्यक्ति का अंतर्निहित स्वभाव (स्वभाव) उसकी श्रद्धा के वर्ग को निर्धारित करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि अर्जुन के सामान्य प्रश्न का विशिष्ट उत्तर विभाजन के बिना असंभव है। भगवान स्पष्ट करते हैं कि श्रद्धा स्वभाव से उत्पन्न होती है, जिसका अर्थ है पिछले जन्मों के पुण्य और पाप के वे अव्यक्त संस्कार जो मृत्यु के समय प्रकट होते हैं। आनंदगिरि बताते हैं कि कैसे यह अंतर्निहित स्वभाव सात्त्विक, राजसिक या कामी (तामसिक) श्रद्धा के रूप में प्रकट होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- मनुष्योंकी वह स्वभावसे उत्पन्न हुई श्रद्धा सात्त्विकी तथा राजसी और तामसी -- ऐसे तीन तरहकी ही होती है, उसको तुम मेरेसे सुनो।

व्याख्या --   [अर्जुनने निष्ठाको जाननेके लिये प्रश्न किया था? पर भगवान् उसका उत्तर श्रद्धाको लेकर देते हैं क्योंकि श्रद्धाके अनुसार ही निष्ठा होती है।]त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा --  श्रद्धा तीन तरहकी होती है। वह श्रद्धा कौनसी है सङ्गजा है? शास्त्रजा है या स्वभावजा है तो कहते हैं कि वह स्वभावजा है -- सा स्वभावजा अर्थात् स्वभावसे पैदा हुई स्वतःसिद्ध श्रद्धा है। वह न तो सङ्गसे पैदा हुई है और न शास्त्रोंसे पैदा हुई है। वे स्वाभाविक इस प्रवाहमें बह रहे हैं और देवता आदिका पूजन करते जा रहे हैं।सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां श्रृणु --  वह स्वभावजा श्रद्धा तीन प्रकारकी होती है -- सात्त्विकी? राजसी और तामसी। उन तीनोंको अलगअलग सुनो।पीछेके श्लोकमें सत्त्वमाहो रजस्तमः पदोंमें आहो अव्यय देनेका तात्पर्य यह था कि अर्जुनकी दृष्टिमें सत्त्वम् से दैवीसम्पत्ति और रजस्तमः से आसुरीसम्पत्ति -- ये दो ही विभाग हैं और भगवान् भी बन्धनकी दृष्टिसे राजसीतामसी दोनोंको आसुरीसम्पत्ति ही मानते हैं -- निबन्धायासुरीमता (16। 5)। परंतु बन्धनकी दृष्टिसे राजसी और तामसी एक होते हुए भी दोनोंके बन्धनमें भेद है। राजस मनुष्य सकामभावसे शास्त्रविहित कर्म भी करते हैं अतः वे स्वर्गादि ऊँचे लोकोंमें जाकर और वहाँके भोगोंको भोगकर पुण्य क्षीण होनेपर फिर मृत्युलोकमें लौट आते हैं -- क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति (गीता 9। 21)। परन्तु तामस मनुष्य शास्त्रविहित कर्म नहीं करते अतः वे कामना और मूढ़ताके कारण अधम गतिमें जाते हैं -- अधो गच्छन्ति तामसाः (गीता 14। 18)। इस प्रकार राजस और तामस -- दोनों ही मनुष्योंका बन्धन बना रहता है। दोनोंके बन्धनमें भेदकी दृष्टिसे ही भगवान् आसुरीसम्पदावालोंकी श्रद्धाके राजसी और तामसी -- दो भेद करते हैं और सात्त्विकी? राजसी और तामसी -- तीनों श्रद्धाओंको अलगअलग सुननेके लिये कहते हैं। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें वर्णित स्वभावजा श्रद्धाके तीन भेद क्यों होते हैं -- इसे भगवान् आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
भगवान ने कहा: सभी देहधारियों में श्रद्धा तीन प्रकार की होती है, और यह उनके 'जन्मजात स्वभाव' से उत्पन्न होती है। स्वभाव से तात्पर्य व्यक्ति के अपने विशिष्ट स्वरूप से है, जो पूर्व जन्मों के सूक्ष्म संस्कारों (वासनाओं) के कारण उत्पन्न रुचि से बनता है। जिसकी रुचि जिधर होती है, उसी में उसकी श्रद्धा उत्पन्न होती है। श्रद्धा का अर्थ है विश्वासपूर्वक किसी साधन में तीव्रता से प्रवृत्त होना। वासना, रुचि और श्रद्धा आत्मा के धर्म हैं जो गुणों के संसर्ग से उत्पन्न होते हैं। सत्त्व आदि गुण शरीर, इन्द्रियों, अन्तःकरण और विषयों के धर्म हैं, जो उनसे जुड़े हुए जीव में अपने गुणों को उत्पन्न करते हैं। यही वासनाएँ हैं। इन गुणों को केवल उनके कार्यों द्वारा ही समझा जा सकता है। ये वासनाएँ सत्त्व आदि गुणों से युक्त शरीर आदि के अनुभवों से उत्पन्न होती हैं। इस प्रकार श्रद्धा सात्त्विक, राजसी और तामसी के रूप में तीन प्रकार की है। इस श्रद्धा के विषय में सुनो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
भगवान ने कहा: शास्त्र वास्तव में वह है जो किसी पक्षपातपूर्ण बुद्धि से रहित हो और दृढ़ स्मरण के रूप में हो। शास्त्र स्वयं यह तय करता है कि कल्याणकारी और अकल्याणकारी क्या है। जिसका हृदय स्वभाव से ही सत्त्व (पवित्रता) से युक्त और कोमल है, उसका आचरण शास्त्र सम्मत ही होता है। लेकिन रज या तम से मलिन व्यक्ति शास्त्रों के नियमों का पालन करते हुए भी वास्तव में आचरण नहीं करता, क्योंकि वह शास्त्र के पूरे मर्म का पालन नहीं करता। शास्त्र केवल सत्त्वगुण वाले मनुष्यों के लिए ही फलदायी होता है, दूसरों के लिए नहीं। इसलिए शास्त्र का अर्थ काम, क्रोध और मोह का त्याग करने वालों के लिए ही सफल है। यही इस अध्याय का मुख्य मर्म है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यह प्रश्न साधारण मनुष्योंके विषयमें है अतः इसका उत्तर बिना विभाग किये देना उचित नहीं? इस अभिप्रायसे श्रीभगवान् बोले --, जिस निष्ठाके विषयमें तू पूछता है? मनुष्योंकी वह स्वभावजन्य श्रद्धा अर्थात् जन्मान्तरमें किये हुए धर्मअधर्म आदिके जो संस्कार मृत्युके समय प्रकट हुआ करते हैं उनके समुदायका नाम स्वभाव है? उससे उत्पन्न हुई श्रद्धातीन प्रकारकी होती है। सत्त्वगुणसे उत्पन्न हुई देवपूजादिविषयक श्रद्धा सात्त्विकी है? रजोगुणसे उत्पन्न हुई यक्षराक्षसादिकी पूजाविषयक श्रद्धा राजसी है और तमोगुणसे उत्पन्न हुई प्रेतपिशाच आदिकी पूजाविषयक श्रद्धा तामसी है। ऐसे तीन प्रकारकी श्रद्धा होती है। उस आगे कही जानेवाली ( तीन प्रकारकी ) श्रद्धाको तू सुन।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि शास्त्र ज्ञान के बिना लेकिन श्रद्धा के साथ आचरण करने वालों की स्थिति के बारे में अर्जुन के प्रश्न के उत्तर में, भगवान उनकी श्रद्धा को सात्त्विक, राजसिक या तामसिक के रूप में वर्गीकृत करते हैं। यह दर्शाता है कि उनकी स्थिति एक समान नहीं है बल्कि उनके स्वभाव के प्रमुख गुण पर निर्भर करती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि भगवान अर्जुन के प्रश्न का उत्तर देते हुए घोषणा करते हैं कि सभी देहधारी जीवों की श्रद्धा उनके अपने स्वभाव (पिछले जन्मों के अव्यक्त संस्कारों) से उत्पन्न तीन प्रकार की होती है—सात्त्विक, राजसिक और कामी (तामसिक)। यह विभाजन महत्वपूर्ण है क्योंकि उनके कर्मों के परिणाम उनकी श्रद्धा की प्रकृति के अनुसार भिन्न होंगे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि भगवान देहधारी जीवों की तीन प्रकार की श्रद्धा का वर्णन करते हैं। चूंकि लोगों की प्रवृत्तियां एक समान नहीं होती हैं, इसलिए उनकी श्रद्धा, जो उनके पिछले संस्कारों (स्वभाव) से उत्पन्न होती है, सात्त्विक, राजसिक या तामसिक होती है। अर्जुन को उनके अंतिम परिणाम को समझने के लिए इसके बारे में सुनना चाहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि भगवान अर्जुन के प्रश्न के उत्तर में श्रद्धा के विभाजनों की व्याख्या करना शुरू करते हैं। श्रद्धा किसी व्यक्ति के स्वभाव से उत्पन्न होती है, जो पिछले जन्मों के पुण्य और पाप के संस्कारों से बनती है। वे अर्जुन को इन तीन प्रकारों के विवरण सुनने का निर्देश देते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि भगवान श्रद्धा को वर्गीकृत करते हैं ताकि यह दर्शाया जा सके कि कर्मों का परिणाम कर्ता के गुणों पर निर्भर करता है। 'देहिनाम्' (देहधारियों का) शब्द यह संकेत देता है कि श्रद्धा उनके शरीर और मन के प्रकार द्वारा अनुकूलित होती है। यह श्रद्धा 'स्वभावजा' (स्वभाव से उत्पन्न) है, जिसका अर्थ है कि यह रुचि से उत्पन्न होती है जो पिछले अव्यक्त संस्कारों (वासनाओं) पर निर्मित होती है। वे अर्जुन से आग्रह करते हैं कि यह समझने के लिए सुनें कि ये गुण कैसे प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि यहाँ संसारी, देहधारी जीवों की श्रद्धा को वर्गीकृत किया गया है। उस एक, शुद्ध श्रद्धा के विपरीत जो भक्ति की ओर ले जाती है और भगवान के प्रति निर्देशित होती है, गुणों (गुणों) और स्वभाव (स्वभाव) से उत्पन्न श्रद्धा तीन प्रकार की होती है। भगवान अर्जुन से कहते हैं कि वे सभी संदेहों को दूर करने के लिए इन तीन प्रकारों के विवरण सुनें।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि भगवान अर्जुन के सामान्य प्रश्न का उत्तर देते हुए कहते हैं कि श्रद्धा स्वभाव से उत्पन्न होती है, जो पिछले जन्मों के अच्छे और बुरे कर्मों का प्रतिनिधित्व करती है। यदि किसी ने अतीत में सात्त्विक कर्म किए थे, तो इस जीवन में उसकी श्रद्धा सात्त्विक होगी। यदि राजसिक, तो राजसिक; और यदि तामसिक, तो तामसिक। यह श्रद्धा उनके पूजन और प्रवृत्तियों को नियंत्रित करती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
श्रीभगवान् ने कहा: देहधारियों की स्वाभाविक श्रद्धा उनके गुणों के अनुसार तीन प्रकार की होती है - सात्त्विकी, राजसी तथा तामसी। अब इसके विषय में मुझसे सुनो।

व्याख्या: जो लोग शास्त्रों के नियमों से अनभिज्ञ हैं, लेकिन किसी विशेष प्रकार की पूजा में श्रद्धा रखते हैं, उनकी श्रद्धा उनके स्वभाव से प्रभावित होती है। प्रकृति के गुणों के संसर्ग से मनुष्य का स्वभाव बनता है, और उसी के अनुसार उसकी श्रद्धा सात्त्विकी, राजसी या तामसी होती है। इस प्रकार, मनुष्य अपनी संगति और आदतों के अनुसार श्रद्धा विकसित करता है। कृष्ण यहाँ समझाते हैं कि प्रत्येक व्यक्ति के भीतर किस प्रकार की श्रद्धा काम कर रही है और उसका क्या परिणाम होता है।