Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय |
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते

Word Meanings:
योगस्थः - योग में दृढ़
कुरु - अभिनय करना
कर्माणि - कार्रवाई
सङ्गम् - लगाव
त्यक्त्वा - त्याग दिया है
धनञ्जय - हे धनंजय!
सिद्ध्यसिद्ध्योः - सफलता और असफलता में
समः - समभाव
भूत्वा - बन रहा है
समत्वम् - मन की समता
योगः - योग
उच्यते - कहा जाता है.

Life Application:
आज स्थिर मन से काम करें, अप्रत्याशित सफलता और अप्रत्याशित असफलता दोनों को समान भाव से लें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे धनंजय  आसक्ति को त्याग कर तथा सिद्धि और असिद्धि में समभाव होकर योग में स्थित हुये तुम कर्म करो। यह समभाव ही योग कहलाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! योग में स्थिर होकर, आसक्ति को त्यागकर तथा सिद्धि और असिद्धि में समभाव रखते हुए कर्म कर। मन की यह समता ही योग कहलाती है।

व्याख्या - परमात्मा के साथ एकता में स्थित होकर, केवल ईश्वर के लिए, सफलता और असफलता में समभाव रखते हुए कर्म करना चाहिए। यह समभाव ही योग है। निष्काम भाव से कर्म करने पर अन्तःकरण की शुद्धि से जो आत्मज्ञान प्राप्त होता है, वही सिद्धि है; और फल की इच्छा रखते हुए कर्म करने से ज्ञान की अप्राप्ति ही असिद्धि है। (तुलना करें 3.9, 4.14, 4.20)

Commentary by Shri Purohit Swami:
अपने सभी कर्म मन को ईश्वर में एकाग्र करके करो, आसक्ति का त्याग करते हुए तथा सफलता और असफलता को समान दृष्टि से देखते हुए। आध्यात्मिकता का अर्थ ही समत्व है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ कर्मयोग का ही विशद् विवेचन किया गया है। इस श्लोकार्थ पर विचार करने से ज्ञात होगा कि अहंकार की पूर्ण निवृत्ति के बिना इस मार्ग में सफलता नहीं मिल सकती और इसकी निवृत्ति का उपाय है मन का समत्व भाव। इस श्लोक में प्रथम बार योग शब्द का प्रयोग किया गया है और यहीं पर उसकी परिभाषा भी दी है कि समत्व योग कहलाता है। इस योग में दृढ़ स्थित होने पर ही निष्काम कर्म किये जा सकते हैं।कर्मयोगी के लिये केवल इतना पर्याप्त नहीं कि सम भाव में रहकर वह कर्म करे परन्तु इस नित्य परिवर्तनशील जगत् में रहते हुये इस समभाव को दृढ़ करने का सतत प्रयत्न करे। इसके लिये उपाय है कर्मों के तात्कालिक फलों के प्रति संग (आसक्ति) का त्याग।कर्मों को कुशलतापूर्वक करने के लिए जिस संग को त्यागने के लिए यहाँ कहा गया है उसपर हम विचार करेंगे। इसके पूर्व के श्लोकों में श्रीकृष्ण ने जिन आसक्तियों का त्याग करने को कहा था वे सब संग शब्द से इंगित की गयी हैं अर्थात् विपरीत धारणायें झूठी आशायें दिवा स्वप्न कर्म फल की चिन्तायें और भविष्य में संभाव्य अनर्थों का भय इन सबका त्याग करना चाहिये। त्याज्य गुणों की इस सूची को देखकर किसी भी साधनरत सच्चे साधक को यह सब करना असम्भव ही प्रतीत होगा। परन्तु उपनिषदों के सिद्धांतों को ध्यान में रखकर और अधिक विचार करने पर हम सरलता से इस गुत्थी को सुलझा सकेंगे।उपर्युक्त सभी कष्टप्रद धारणायें एवं गुत्थियां भ्रांति जनित अहंकार की ही हैं। यह अहंकार क्या है  भूतकाल की स्मृतियों और भविष्य की आशाओं की गठरी। अत अहंकारमय जीवन का अर्थ है मृत क्षणों की श्मशानभूमि अथवा काल के गर्भ में रहना जहाँ अनुत्पन्न भविष्य स्थित है। इनमें व्यस्त रहते हुये वर्तमान समय को हम खो देते हैं जो हमें कर्म करने और लक्ष्य पाने के लिये उपलब्ध होता है। वर्तमान में प्राप्त सुअवसररूपी धन का यह मूर्खतापूर्ण अपव्यय है जिसका संकेत व्यासजी इन शब्दों में करते है संग त्याग कर समत्व योग में स्थित हुये तुम कर्म करो।वर्तमान कीअग्नि में भूतभविष्य चिन्ता भय आशा इन सबको जलाकर कर्म करना स्फूर्ति और प्रेरणा का लक्षण है। इस प्रकार अहंकार के विस्मरण और कर्म करने में ही पूर्ण आनन्द है। ऐसे कर्म का फल सदैव महान् होता है।कलाकृति के निर्माण के क्षणों में अपने आप को कृति के आनन्द में निमग्न होकर कार्यरत कलाकार इस तथ्य का प्रमाण है। वैसे इसे समझने के लिए कोई महान कलाकार होने की आवश्यकता नहीं है। जीवन में किसी कार्य को पूरी लगन और उत्साह से जब हम कर रहे होते हैं उस समय यदि वहाँ कोई व्यक्ति आकर खड़ा हो जाये तब भी हमें उसका भान नहीं रहता। आनन्द की उस अनुभूति से नीचे अहंकार के स्तर पर उतर कर आगन्तुक को उत्तर देने में भी हमें कुछ समय लग जाता है।अहंकार को भूलकर जो कार्य किये जाते हैं उनमें कर्ता को यश अथवा अपयश की कोई चिन्ता नहीं रहती  क्योंकि फल की चिन्ता का अर्थ है भविष्य की चिन्ता और भविष्य में रहने का अर्थ है वर्तमान को खोना। स्फूर्त जीवन का आनन्द वर्तमान के प्रत्येक क्षण में निहित होता है। कहा जाता है कि प्रत्येक क्षण का आनन्द स्वयं में परिपूर्ण है। अत भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को जीवन की सभी परिस्थितियों में समान रहते हुये कर्म करने का उपदेश देते हैं।योगस्थ होकर किये कर्मों की तुलना में अन्य कर्मों के विषय में भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे धनञ्जय! योग में स्थित होकर, आसक्ति को त्यागकर तथा सिद्धि और असिद्धि में समभाव रखते हुए कर्म कर; क्योंकि यह समभाव ही योग कहलाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
आसक्ति को त्यागकर और योग में स्थित होकर कर्म करो, सफलता और असफलता को समान भाव से देखते हुए। मन की यह समता ही योग कहलाती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे धनञ्जय (अर्जुन)! योग में स्थित होकर, आसक्ति को त्यागकर तथा सफलता और असफलता में समभाव रखते हुए कर्म करो। समत्व ही योग कहलाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यह श्लोक पूर्व श्लोक को स्पष्ट करता है। 'योगस्थ' का अर्थ है उपाय (साधन) में स्थित। 'सङ्ग' अर्थात् फल के प्रति स्नेह (आसक्ति) को त्यागकर, इसी कारण सिद्धि और असिद्धि में सम होकर कर्म करना चाहिए। यही वह योग है जिसे मैंने कहा है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यदि आसक्ति-रहित होकर कर्म करना उचित नहीं तो फिर क्लेशरूप कर्म किस उद्देश्य से करना चाहिए - इस शंका का समाधान करते हुए अगला श्लोक प्रस्तुत किया जाता है। आगे कहे जाने वाले योग में स्थित होकर, कर्म भले ही क्लेशरूप हों, शास्त्रविहित होने के कारण उन्हें करना चाहिए - यही 'योगस्थः सन्' पद से कहा गया है। कर्म करने का उद्देश्य दिखाया गया है - 'केवलम्' पद से, अर्थात् किसी अन्य फल की अपेक्षा के बिना, केवल ईश्वर को प्रसन्न करने के लिए कर्म करना चाहिए। तो क्या ईश्वर की प्रसन्नता भी कामना का विषय हो जाएगी? इसका उत्तर 'तत्रापि' पद से दिया गया है, अर्थात् ईश्वर-प्रसादन हेतु कर्म करते हुए भी आसक्ति त्यागकर ही करना चाहिए। सिद्धि शब्द का अर्थ है - अन्तःकरण की शुद्धि से उत्पन्न ज्ञानप्राप्तिरूप फल; और असिद्धि इससे विपरीत है। जो कर्म नहीं करता, उसके लिए योग की अपेक्षा से यह विषय आकांक्षापूर्वक आगे प्रकट किया जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे धनञ्जय ! तू आसक्तिका त्याग करके सिद्धि-असिद्धिमें सम होकर योगमें स्थित हुआ कर्मोंको कर; क्योंकि समत्व ही योग कहा जाता है।

व्याख्या--  'सङ्गं त्यक्त्वा'-- किसी भी कर्ममें किसी भी कर्मके फलमें, किसी भी देश, काल, घटना, परिस्थिति, अन्तःकरण, बहिःकरण आदि प्राकृत वस्तुमें तेरी आसक्ति न हो, तभी तू निर्लिप्ततापूर्वक कर्म कर सकता है। अगर तू कर्म, फल आदि किसीमें भी चिपक जायेगा, तो निर्लिप्तता कैसे रहेगी? और निर्लिप्तता रहे बिना वह कर्म मुक्तिदायक कैसे होगा?
 'सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा'-- आसक्तिके त्यागका परिणाम क्या होगा? सिद्धि और असिद्धिमें समता हो जायगा।कर्मका पूरा होना अथवा न होना, सांसारिक दृष्टिसे उसका फल अनुकूल होना अथवा प्रतिकूल होना, उस कर्मको करनेसे आदर-निरादर, प्रशंसा-निन्दा, होना अन्तःकरणकी शुद्धि होना अथवा न होना आदि-आदि जो सिद्धि और असिद्धि है, उसमें सम रहना चाहिये  (टिप्पणी प0 86) ।कर्मयोगीकी इतनी समता अर्थात् निष्कामभाव होना चाहिये कि कर्मोंकी पूर्ति हो चाहे न हो, फलकी प्राप्ति हो चाहे न हो, अपनी मुक्ति हो चाहे न हो मुझे तो केवल कर्तव्य-कर्म करना है। साधकको असङ्गताका अनुभव न हुआ हो, उसमें समता न आयी हो, तो भी उसका उद्देश्य असङ्ग होनेका, सम होनेका ही हो। जो बात उद्देश्यमें आ जाती है, वही अन्तमें सिद्ध हो जाती है। अतः साधनरूप समतासे अर्थात् अन्तःकरणकी समतासे साध्यरूप समता स्वतः आ जाती है--'तदा योगमवाप्स्यसि'  (2। 53)। 'योगस्थः कुरु कर्माणि'-- सिद्धिअसिद्धिमें सम होनेके बाद उस समतामें निरन्तर अटल स्थित रहना ही 'योगस्थ' होना है। जैसे किसी कार्यके आरम्भमें गणेशजीका पूजन करते हैं, तो उस पूजनको कार्य करते समय हरदम साथमें नहीं रखते, ऐसे ही कोई यह न समझ ले कि आरम्भमें एक बार सिद्धि-असिद्धिमें सम हो गये तो अब उस समताको हरदम साथमें नहीं रखना है, राग-द्वेष करते रहना है, इसलिये भगवान् कहते हैं कि समतामें हरदम स्थित रहते हुए ही कर्तव्य-कर्मको करना चाहिये।
 'समत्वं योग उच्यते'-- समता ही योग है अर्थात् समता परमात्माका स्वरूप है। वह समता अन्तःकरणमें निरन्तर बनी रहनी चाहिये। आगे पाँचवें अध्यायके उन्नीसवें श्लोकमें भगवान् कहेंगे कि 'जिनका मन समतामें स्थित हो गया है, उन लोगोंने जीवित अवस्थामें ही संसारको जीत लिया है; क्योंकि ब्रह्म निर्दोष और सम है; अतः उनकी स्थिति ब्रह्ममें ही है।
'समताका नाम योग है'-- यह योगकी परिभाषा है। इसीको आगे छठे अध्यायके तेईसवें श्लोकमें कहेंगे कि 'दुःखोंके संयोगका जिसमें वियोग है, उसका नाम योग है।' ये दोनों परिमाषाएँ वास्तवमें एक ही हैं। जैसे दादकी बीमारीमें खुजलीका सुख होता है और जलनका दुःख होता है, पर ये दोनोंही बीमारी होनेसे दुःखरूप है, ऐसे ही संसारके सम्बन्धसे होनेवाला सुख और दुःख--दोनों ही वास्तवमें दुःखरूप हैं। ऐसे संसारसे सम्बन्धविच्छेदका नाम ही 'दुःख-संयोगवियोग है। अतः चाहे दुःखोंके संयोगका वियोग अर्थात सुख-दुःखसे रहित होना कहें; चाहे सिद्धि-असिद्धिमें अर्थात् सुखदुःखमें सम होना कहें, एक ही बात है।
इस श्लोकका तात्पर्य यह हुआ कि स्थूल, सूक्ष्म और कारण-शरीरसे होनेवाली मात्र क्रियाओंको केवल संसारकी सेवारूपसे करना है, अपने लिये नहीं। ऐसा करनेसे ही समता आयेगी।
 'बुद्धि और समता-सम्बन्धी विशेष बात' 

बुद्धि दो तरहकी होती है--अव्यवसायात्मिका और व्यवसायात्मिका। जिसमें सांसारिक सुख, भोग, आराम, मान-बड़ाई आदि प्राप्त करनेका ध्येय होता है, वह बुद्धि 'अव्यवसायात्मिका' होती है (गीता 2। 44)। जिसमें समताकी प्राप्ति करनेका, अपना कल्याण करनेका ही उद्देश्य रहता है, वह बुद्धि 'व्यवसायात्मिका' होती है (गीता 2। 41)। अव्यसायात्मिका बुद्धि अनन्त होती है और व्यवसायात्मिका बुद्धि एक होती है। जिसकी बुद्धि अव्यवसायात्मिका होती है, वह स्वयं अव्यवसायी (अव्यवसित) होता है--'बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्' (2। 41) तथा वह संसारी होता है। जिसकी बुद्धि व्यवसायात्मिका होती है, वह स्वयं व्यवसायी (व्यवसित) होता है--'व्यवसितो हि सः'  (9। 30) तथा वह साधक होता है।
समता भी दो तरहकी होती है--साधनरूप समता और साध्यरूप समता। साधनरूप समता अन्तःकरणकी होती है और साध्यरूप समता परमात्मस्वरूपकी होती है। सिद्धिअसिद्धि, अनुकूलता-प्रतिकूलता आदिमें सम रहना अर्थात् अन्तःकरणमें राग-द्वेषका न होना साधनरूप समता है, जिसका वर्णन गीतामें अधिक हुआ है। इस साधनरूप समतासे जिस स्वतःसिद्ध समताकी प्राप्ति होती है, वह साध्यरूप समता है, जिसका वर्णन इसी अध्यायके तिरपनवें श्लोकमें  'तदा योगमवाप्स्यसि' पदोंसे हुआ है।
अब इन चारों भेदोंको यों समझें कि एक संसारी होता है और एक साधक होता है, एक साधन होता है और एक साध्य होता है। भोग भोगना और संग्रह करना--यही जिसका उद्देश्य होता है, वह संसारी होता है। उसकी एक व्यवसायात्मिका बुद्धि नहीं होती, प्रत्युत कामनारूपी शाखाओंवाली अनन्त बुद्धियाँ होती हैं।

मेरेको तो समताकी प्राप्ति ही करनी है, चाहे जो हो जाय--ऐसा निश्चय करनेवालेकी व्यवसायात्मिका बुद्धि होती है। ऐसा साधक जब व्यवहारक्षेत्रमें आता है, तब उसके सामने सिद्धि-असिद्धि, लाभ-हानि, अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थिति आदि आनेपर वह उनमें सम रहता है, राग-द्वेष नहीं करता। इस साधनरूप समतासे वह संसारसे ऊँचा उठ जाता है-- 'इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः' (गीता 5। 19 का पूर्वार्ध)। साधनरूप समतासे स्वतःसिद्ध समरूप परमात्माकी प्राप्ति हो जाती है--'निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः' (गीता 5। 19 का उत्तरार्ध)।सम्बन्ध-- उन्तालीसवेंसे अड़तालीसवें श्लोकतक जिस समबुद्धि वर्णन हुआ है, सकामकर्मकी अपेक्षा उस समबुद्धिकी श्रेष्ठता आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
राज्य, बन्धु-बान्धव आदि के प्रति आसक्ति को त्यागकर और योग में स्थित होकर युद्ध आदि कर्मों में प्रवृत्त हो। इन कर्मों को विजय आदि से उत्पन्न होने वाली सफलता और असफलता में समभाव रखते हुए सम्पन्न करो। सफलता और असफलता के प्रति यही समभाव यहाँ 'योग में स्थित' कहकर 'योग' शब्द से कहा गया है। योग मन की वह समता है जो सफलता और असफलता में समान रूप धारण करती है।

श्रीकृष्ण आगे बताते हैं कि यह बात बार-बार क्यों कही जा रही है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'योगस्थः' आदि - योग में स्थित होकर ही तुम्हें कर्म करना चाहिए। मन की समता ही योग है। केवल कर्म में ही प्रवृत्त हो, कर्मफल में नहीं। यद्यपि कर्म करने पर फल अवश्यम्भावी रूप से प्राप्त होता है, तथापि यदि तुम फल की कामना की मलिनता से युक्त हो तो कर्म फल के प्रति हेतु बन जाते हैं। जो फल कामना न करने पर भी अनायास प्राप्त हो, वही सच्चा ज्ञान है। कर्म के प्रति जो आसक्ति (संग) है, वही दृढ़ मिथ्याज्ञानरूप है और इसीलिए त्याज्य है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यदि कर्मफलसे प्रेरित होकर कर्म नहीं करने चाहिये तो फिर किस प्रकार करने चाहिये  इसपर कहते हैं    हे धनंजय  योगमें स्थित होकर केवल ईश्वरके लिय कर्म कर।  उनमें भी ईश्वर मुझपर प्रसन्न हों। इस आशारूप आसक्तिको भी छोड़कर कर।  फलतृष्णारहित पुरुषद्वारा कर्म किये जानेपर अन्तःकरणकी शुद्धिसे उत्पन्न होनेवाली ज्ञानप्राप्ति तो सिद्धि है और उससे विपरीत ( ज्ञानप्राप्तिका न होना ) असिद्धि है ऐसी सिद्धि और असिद्धिमें भी सम होकर अर्थात् दोनोंको तुल्य समझकर कर्म कर।  वह कौनसा योग है जिसमें स्थित होकर कर्म करनेके लिये कहा है  यही जो सिद्धि और असिद्धिमें समत्व है इसीको योग कहते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
'कर्मण्येव' पद से 'योगस्थः' पद की पुनरुक्ति की शंका का परिहार किया गया है। निष्काम आदि विशेषणों से युक्त कर्म ही योग है। 'योगस्थः' पद से ही यह अर्थ प्राप्त हो जाने पर भी 'कुरु कर्माणि' क्यों कहा गया - इसका उत्तर है कि ज्ञान के उपाय (कर्मयोग) में स्थित होकर कर्म करने का निर्देश देने हेतु ऐसा कहा गया है। कर्म से सम्बन्ध त्यागकर कर्म करने का कथन विरोधाभासी प्रतीत होता है, इसलिए 'सङ्गं त्यक्त्वा' पद से स्पष्ट किया गया है कि 'ईश्वर मुझ पर प्रसन्न हों' - इस अभिसन्धि (कामना) का भी त्याग करना चाहिए। 'सङ्गं त्यक्त्वा' और 'सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा' - इन दो बातों को कहकर 'समत्वं योग उच्यते' में केवल एक का ग्रहण करना अनुचित प्रतीत होता, क्योंकि ऐसा मानने पर संगत्याग योगरूप नहीं रहेगा; अतः यह समझना चाहिए कि संगत्याग से ही सिद्धि-असिद्धि में समता उत्पन्न होती है, दोनों में कार्य-कारण भाव है, अतः कार्य (समता) के ग्रहण से कारण (संगत्याग) भी अर्थतः गृहीत हो जाता है। समत्व और योग में जो ऐक्य कहा गया है, वह भगवान द्वारा 'सङ्गं त्यक्त्वा ... सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा' पदों से पहले ही व्याख्यायित योग का ही रूप है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यदि यह प्रश्न हो कि मैं अपना कर्म कैसे करूँ, तो इसके उत्तर में कहा गया है 'योगस्थः'। यहाँ योग का अर्थ है फलस्वरूप भगवद्योग में स्थित होना अर्थात् मुझमें (भगवान में) युक्त होना। फलों के प्रति आसक्ति का त्याग करते हुए कर्म करो। योग की व्याख्या करते हुए कहा गया है कि समत्व ही योग है, और यह समत्व मन के निरोध (संयम) से ही सम्भव है। इस प्रकार पहले कही गई बात की ही पुष्टि की गई है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह पूर्व कथन का ही विवरण है। हे धनञ्जय! तू योग में स्थित होकर, फल की अभिलाषारूप संग तथा कर्तृत्व के अभिनिवेश को त्यागकर कर्म कर। यहाँ बहुवचन 'कर्मणि' से 'कर्मण्येवाधिकारस्ते' में प्रयुक्त एकवचन जातिवाचक समझना चाहिए। संगत्याग का उपाय बताया गया है - सिद्धि और असिद्धि में सम होकर, अर्थात् फल की सिद्धि होने पर हर्ष और असिद्धि होने पर विषाद को त्यागकर, केवल ईश्वर-आराधना की बुद्धि से कर्म करना चाहिए। यहाँ शंका होती है कि पहले 'योग' शब्द से कर्म कहा गया था, किन्तु यहाँ 'योगस्थः कर्माणि कुरु' कहा गया है - तो इसका तात्पर्य कैसे समझा जाए? इसके उत्तर में कहा गया है 'समत्वं योग उच्यते' - अर्थात् सिद्धि-असिद्धि में जो यह समत्व है, वही 'योगस्थः' में प्रयुक्त 'योग' शब्द से कहा गया है, कर्म से नहीं; अतः कोई विरोध नहीं है। इस प्रकार श्लोक के पूर्वार्ध की व्याख्या उत्तरार्ध से की गई है, जिससे पुनरुक्ति दोष नहीं होता - यह भाष्यकार का मत है। पूर्व में 'सुखदुःखे समे कृत्वा' में जय-पराजय की समानता के आधार पर केवल युद्धरूप कर्तव्य कहा गया था, किन्तु यहाँ दृष्ट और अदृष्ट सभी फलों के परित्याग द्वारा सभी कर्मों के कर्तव्यत्व का प्रतिपादन किया गया है - यही विशेषता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
तो फिर कैसे करना चाहिए? 'योगस्थः' - योग का अर्थ है परमेश्वर में एकनिष्ठ होना; उसमें स्थित होकर कर्म करो। तथा कर्तृत्व के अभिनिवेशरूप संग को त्यागकर केवल ईश्वर के आश्रय से ही कर्म करो। उसके फलस्वरूप ज्ञान की सिद्धि और असिद्धि में भी सम होकर, केवल ईश्वर को अर्पण करते हुए ही कर्म करो। इस प्रकार का जो समत्व है, चित्त की समाधानरूपता के कारण संतजन उसी को योग कहते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह पूर्व कथन का ही विवरण है - 'योगस्थः'। योग में स्थित होकर केवल ईश्वर के लिए कर्म करो। यह शंका हो सकती है कि आचार्यों ने 'योग' का अर्थ 'परमेश्वर में एकनिष्ठता' यहाँ क्यों नहीं दिखाया - इसका उत्तर है कि 'समत्वं योग उच्यते' पद में ही मूल रूप से उस अर्थ का कथन हो चुका है। वहाँ भी 'ईश्वर मुझ पर प्रसन्न हों' - इस भावरूप संग का त्याग करना चाहिए। यह भाष्य कर्तृत्व आदि के अभिनिवेश का भी उपलक्षण है। चित्त की शुद्धि के द्वारा ज्ञानप्राप्तिरूप सिद्धि में और उससे विपरीत असिद्धि में हर्ष-विषाद रहित होकर सम रहना चाहिए। यही योग है - यह 'समत्वम्' पद से कहा गया है। दिग्विजय में समस्त राजाओं को जीतकर धन एकत्र करके तुझे राजसूय यज्ञ में नियुक्त किया गया था, वैसे ही अब भी इन सबको जीतकर यज्ञ आदि सम्पन्न कराने वाला तू ही है - यह सूचित करते हुए 'हे धनञ्जय' कहा गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि ऐसा ही है तो फिर कर्म करने से क्या प्रयोजन - इस शंका के समाधान में कहा गया है 'योगस्थः'। भगवान में ही एकनिष्ठ चित्त होकर, आसक्ति त्यागकर पूर्वोक्त कर्मों को करो, अर्थात् मेरी आज्ञारूप कर्मों को करो। सिद्धि और असिद्धि में सम रहो - सिद्धि का अर्थ है फल की प्राप्ति और असिद्धि का अर्थ है फल के विपरीत परिणाम; इन दोनों में सम रहते हुए कर्म करो। समत्व होने पर क्या प्राप्त होगा - इसका उत्तर है 'समत्वं योग उच्यते', अर्थात् समत्व ही योग है। भगवान की आज्ञा से कर्तव्यरूप में कर्म करने पर फल और अफल में जो समता उत्पन्न होती है, वह भगवत्परायणता की सूचक होने से योगरूप है। अथवा 'योगस्थः' का अर्थ है भगवत्संयोग में स्थित होकर उसमें उपयुक्त कर्मों को करना, आसक्ति त्यागकर सर्वस्व त्याग कर देना। 'धनञ्जय' सम्बोधन से यह सूचित होता है कि अर्जुन भगवान की विभूतिस्वरूप होने के कारण भगवत्संयोग के योग्य है। साथ ही, सिद्धि सदा संयोगरूप है और असिद्धि विप्रयोग (वियोग) रूप है - इन दोनों में सम रहते हुए, संयोग और वियोग दोनों के पश्चात् उत्पन्न होने वाले परम सुख-ज्ञान की इच्छा से जनित आनन्द के कारण, भगवद्दत्त वियोग में भी खेद न मानते हुए कर्म करना चाहिए - यही समत्व योग कहलाता है, ऐसा रसज्ञ (भक्तिरसज्ञ) जन जानते हैं। अथवा भगवद्दत्त वियोग भी परमानन्दस्वरूप होने के कारण, भगवद्दत्त होने से ही योगरूप है, क्योंकि वह संयोग के पश्चात् उत्पन्न होता है, संयोग के मध्य में स्थित होता है, और संयोग का साधक भी होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह पूर्व कथन का ही विवरण है - 'योगस्थः'। योग में स्थित होकर, फल की तृष्णारूप संग तथा कर्तृत्व के अभिमान को त्यागकर, ज्ञान-प्राप्ति के लिए कर्म करो। हे धनञ्जय! कर्मफल की, अर्थात् जिज्ञासादि की, सिद्धि अथवा असिद्धि में हर्ष-विषाद रहित होकर सम रहते हुए कर्म करो - यही अन्वय है। सिद्धि और असिद्धि में यही समत्व योग कहलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अपने कर्तव्य को समभाव से सम्पन्न करो, हे अर्जुन, सफलता और असफलता की समस्त आसक्ति को त्यागकर। ऐसी समता ही योग कहलाती है।

कृष्ण अर्जुन से कहते हैं कि उसे योग में स्थित होकर कर्म करना चाहिए। और वह योग क्या है? योग का अर्थ है सदा विचलित करने वाली इन्द्रियों को वश में करके मन को परमात्मा में एकाग्र करना। और परमात्मा कौन है? परमात्मा भगवान ही हैं। और चूंकि भगवान स्वयं अर्जुन से युद्ध करने के लिए कह रहे हैं, इसलिए युद्ध के परिणामों से अर्जुन का कोई सरोकार नहीं है। लाभ या विजय कृष्ण का विषय है; अर्जुन को केवल कृष्ण के निर्देशानुसार कार्य करने की सलाह दी गई है। कृष्ण के निर्देश का पालन करना ही वास्तविक योग है, और इसका अभ्यास कृष्णभावनामृत नामक प्रक्रिया में किया जाता है। कृष्णभावनामृत के द्वारा ही व्यक्ति स्वामित्व के भाव को त्याग सकता है। व्यक्ति को कृष्ण का सेवक, अथवा कृष्ण के सेवक का सेवक बनना पड़ता है। कृष्णभावनामृत में कर्तव्य निर्वाह करने का यही सही मार्ग है, जो अकेला ही व्यक्ति को योग में कर्म करने में सहायक हो सकता है। अर्जुन क्षत्रिय है, और इस नाते वह वर्णाश्रम-धर्म की संस्था में सम्मिलित है। विष्णु पुराण में कहा गया है कि वर्णाश्रम-धर्म में सम्पूर्ण लक्ष्य विष्णु को संतुष्ट करना है। जैसा कि भौतिक जगत् में नियम है, किसी को अपने आप को संतुष्ट नहीं करना चाहिए, अपितु कृष्ण को संतुष्ट करना चाहिए। अतः जब तक कोई कृष्ण को संतुष्ट नहीं करता, तब तक वह वर्णाश्रम-धर्म के सिद्धांतों का सही ढंग से पालन नहीं कर सकता। इस प्रकार परोक्ष रूप से अर्जुन को कृष्ण के कहे अनुसार कार्य करने की सलाह दी गई थी।