Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः |
दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम्

Word Meanings:
एवम् - इस प्रकार
उक्त्वा - बोला जा रहा है
ततः - फिर
राजन् - हे राजा!
महायोगेश्वरः - योग के महान ईश्वर (श्रीकृष्ण)
हरिः - हरि
दर्शयामास - दिखाया
पार्थाय - अर्जुन को
परमम् - सर्वोच्च
रूपम् - रूप
ऐश्वरम् - सार्वभौम।

Life Application:
सर्वोच्च भगवान का चिंतन करें जो उनके राजसी, विस्मयकारी सार्वभौमिक रूप को ईमानदार आध्यात्मिक साधक के सामने प्रकट कर रहा है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- हे राजन् ! महायोगेश्वर हरि ने इस प्रकार कहकर फिर अर्जुन के लिए परम ऐश्वर्ययुक्त रूप को दर्शाया।।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय ने कहा — ऐसा कहने के बाद, हे राजन्, योग के महान स्वामी हरि (कृष्ण) ने अर्जुन को ईश्वर के रूप में अपना परम रूप दिखाया।

एवम् — इस प्रकार? उक्त्वा — कहकर? ततः — तब? राजन् — हे राजन्? महायोगेश्वरः — योग के महान स्वामी? हरिः — हरि? दर्शयामास — दिखाया? पार्थाय — अर्जुन को? परमम् — परम? रूपम् — रूप? ऐश्वरम् — ईश्वरीय।

टिप्पणी:
राजन् — यह श्लोक संजय द्वारा धृतराष्ट्र को संबोधित किया गया है।
परम रूप — विश्वरूप।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने आगे कहा: "हे राजन! इस प्रकार कहकर, बुद्धि के सर्वशक्तिमान राजकुमार भगवान श्रीकृष्ण ने अर्जुन को परमेश्वर का परम रूप दिखाया।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
बहुमुखी प्रतिभा के धनी महर्षि व्यासजी ने साहित्य के जिस किसी पक्ष को स्पर्श किया उसे पूर्णत्व के सर्वोत्कृष्ट शिखर तक उठाये बिना नहीं छोड़ा। व्यासजी की प्रतिभा का वर्णन कौन कर सकता है उनमें अतुलनीय काव्य रचना की कल्पनातीत क्षमता? अनुपम गध शैली? विशुद्ध वर्णन? कलात्मक साहित्यिक रचना? आकृति और विचार  दोनों में ही मौलिक नव निर्माण की सार्मथ्य? ये सब गुण पूर्ण मात्रा में थे। तेजस्वी दार्शनिक? पूर्ण ज्ञानी और व्यावहारिक ज्ञान में कुशल व्यासजी कभी राजभवनों में तो कभी युद्धभूमि में दिखाई देते? कभी बद्रीनाथ में तो कभी पुन शान्त एकान्त हिमशिखरों का मार्ग तय करते विशाल मूर्ति महर्षि व्यास? हिन्दू परम्परा और आर्य संस्कृति में जो कुछ सर्वश्रेष्ठ है? उस सबके साक्षात् मूर्तरूप थे। ऐसा सर्वगुण सम्पन्न प्रतिभाशाली पुरुष विश्व के इतिहास में कभी किसी अन्य काल में नहीं जन्मा होगा? जिसने अपने जीवन काल में व्यासजी के समान इतनी अधिक उपलब्धियां प्राप्त की हों।भगवान् श्रीकृष्ण ने अर्जुन को संकेत किया कि विश्वरूप में वह क्या देखने की अपेक्षा रख सकता है तथा विराट् स्वरूप का यह दर्शन उसे कहां होगा। अब? व्यासजी एक अत्यन्त अल्प से प्रकरण का उल्लेख करते हैं? जिसमें संजय? दुष्ट कौरवों के अन्ध पिता धृतराष्ट्र के लिए युद्धभूमि के वृतान्त का वर्णन करता है।साहित्य की दृष्टि से इस श्लोक का प्रयोजन केवल यह बताना है कि श्रीकृष्ण ने अपने दिये हुए वचनों के अनुसार? वास्तव में? अर्जुन को अपना विश्वरूप दर्शाया। परन्तु इसके साथ ही? महाभारत के कुशल रचयिता व्यासजी? हमारे लिए? संजय के मन के भावों को तथा पाण्डवों के प्रति उसकी सहानुभूति का चित्रण भी करना चाहते हैं। हम पहले ही कह चुके हैं कि संजय हमारा विशेष संवाददाता है। स्पष्ट है कि उसकी सहानुभूति भगवान् के मित्र पांडवों के साथ है। उसकी यह प्रवृत्ति निसंशय रूप से यहाँ स्पष्ट झलकती है? जब वह धृतराष्ट्र को केवल राजन् शब्द से संबोधित करता है जब कि श्रीकृष्ण को महायोगेश्वर तथा हरि के नाम से। हरण करने वाला हरि कहलाता है?अर्थात् जो मिथ्या का नाश करके सत्य की स्थापना करने वाला है।संजय के इन शब्दों के साथ श्रोतृसमुदाय तथा गीता के अध्येतृ वर्ग का ध्यान युद्ध की भूमि से हटाकर राजप्रासाद की ओर आकर्षित किया जाता है। पाठकों को यह स्मरण कराने के लिए कि गीता के तत्त्वज्ञान का व्यावहारिक जीनव से घनिष्ठ संबंध है तथा उसकी जीवन में उपयोगिता भी है? सम्भवत ऐसे दृश्य परिवर्तन की आवश्यकता है। संजय धृतराष्ट्र को सूचना देता है कि महायोगेश्वर हरि ने अर्जुन को अपना ईश्वरीय रूप दिखाया। संजय के मन में अभी भी कहीं क्षीण आशा है कि यह सुनकर कि विश्वविधाता भगवान् श्रीकृष्ण पाण्डवों के साथ हैं? सम्भवत अन्धराजा अपने पुत्रों की भावी पराजय को देखें? और विवेक से काम लेकर? विनाशकारी युद्ध को रोक दें।अगले श्लोकों में संजय विश्वरूप में दर्शनीय वस्तुओं का वर्णन करने का प्रयत्न करता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय ने कहा — हे राजन्! ऐसा कहने के बाद, योगियों के शक्तिशाली ईश्वर हरि (कृष्ण) ने पृथा-पुत्र (अर्जुन) को अपना परम ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा — हे राजन्! ऐसा कहकर, योग के महान स्वामी श्री कृष्ण ने तब अर्जुन को परम ऐश्वर्ययुक्त रूप प्रकट किया।

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा — हे राजन्! इस प्रकार कहने के बाद, योग के महान स्वामी हरि [हरि: अपने परिणामों सहित अज्ञान का विनाश करने वाले] (कृष्ण) ने पृथा-पुत्र को परम दिव्य रूप दिखाया:

Commentary by Sri Madhavacharya:
हरि इसलिए कहलाते हैं क्योंकि वे सभी यज्ञों के भाग को ग्रहण (या हरण) करते हैं। जैसा कि मोक्षधर्म में कहा गया है: 'घरों में और यज्ञों में अर्पित किए गए हरि के भाग को मैं ग्रहण करता हूँ। मेरा वर्ण श्रेष्ठ हरित (हरा/कांतिवान) है, इसलिए मुझे हरि के रूप में स्मरण किया जाता है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
संजय ने धृतराष्ट्र को यह वृत्तांत सुनाया, इसलिए कहा गया है: "संजय उवाच" (संजय ने कहा)। मेरा विश्वरूप नामक रूप प्राकृतिक (साधारण) नेत्रों से देखने योग्य नहीं है, अपितु केवल दिव्य चक्षुओं से ही देखा जा सकता है, जैसा कि पहले कहा गया है। "ततः" (उसके बाद) का तात्पर्य दिव्य दृष्टि प्रदान करने के पश्चात् है। "हरि" वह हैं जो अज्ञान (अविद्या) को उसके कार्यों (परिणामों) सहित नष्ट कर देते हैं। माया से विशिष्ट ईश्वर का जो परम (सर्वोत्कृष्ट) रूप है, उसे उन्होंने दिखाया, इसलिए "परमम्" शब्द का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सञ्जय बोले -- हे राजन् ! ऐसा कहकर फिर महायोगेश्वर भगवान् श्रीकृष्णने अर्जुनको परम ऐश्वर-रूप दिखाया।

व्याख्या--'एवमुक्त्वा ततो ।।. परमं रूपमैश्वरम्'--पूर्वश्लोकमें भगवान्ने जो यह कहा था कि 'तू अपने चर्मचक्षुओंसे मुझे नहीं देख सकता, इसलिये मैं तेरेको दिव्यचक्षु देता हूँ, जिससे तू मेरे ईश्वर-सम्बन्धी योगको देख' उसीका संकेत यहाँ सञ्जयने 'एवमुक्त्वा' पदसे किया है।चौथे श्लोकमें अर्जुनने भगवान्को 'योगेश्वर' कहा और यहाँ सञ्जय भगवान्को 'महायोगेश्वर' कहते हैं। इसका तात्पर्य है कि भगवान्ने अर्जुनकी प्रार्थनासे बहुत अधिक अपना विश्वरूप दिखाया। भक्तकी थोड़ी-सी भी वास्तविक रुचि भगवान्की तरफ होनेपर भगवान् अपनी अपार शक्तिसे उसकी पूर्ति कर देते हैं।

तीसरे श्लोकमें अर्जुनने जिस रूपके लिये 'रूपमैश्वरम्' कहा, उसी रूपके लिये यहाँ सञ्जय 'परमं रूपमैश्वरम्' कहते हैं। इसका तात्पर्य है कि भगवान्का विश्वरूप बहुत ही विलक्षण है। सम्पूर्ण योगोंके महान् ईश्वर भगवान् श्रीकृष्णने ऐसा विलक्षण, अलौकिक, अद्भुत विश्वरूप दिखाया, जिसको धैर्यशाली, जितेन्द्रिय, शूरवीर और भगवान्से प्राप्त दिव्यदृष्टिवाले अर्जुनको भी दुर्निरीक्ष्य कहना प़ड़ा (11। 17) और भयभीत होना पड़ा (11। 45), तथा भगवान्को भी 'व्यपेतभीः' कहकर अर्जुनको आश्वासन देना पड़ा (11। 49)।

 सम्बन्ध--अब सञ्जय भगवान्के उस परम ऐश्वर-रूपका वर्णन आगेके दो श्लोकोंमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा — ऐसा कहने के बाद, श्री कृष्ण, जो योग के महान स्वामी हैं, अर्थात् अत्यंत अद्भुत गुणों के स्वामी हैं — वे श्री कृष्ण जो नारायण हैं, परब्रह्म हैं और जो अब अर्जुन के मामा के पुत्र के रूप में अवतरित हुए हैं और उनके रथ में सारथी के रूप में विराजमान हैं — उन्होंने अपनी बुआ पृथा के पुत्र अर्जुन को अपना वह असाधारण ईश्वरीय रूप दिखाया, जो संपूर्ण ब्रह्मांड का आधार है, जो विविध और अद्भुत है, और जो सब पर शासन करता है।

और वह रूप इस प्रकार था:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
संजय बोला -- हे राजा धृतराष्ठ्र  इस प्रकार कहनेके अनन्तर महायोगेश्वर श्रीहरिने यानी जो अति महान् और योगेश्वर भी हैं उन नारायणने पृथापुत्र अर्जुनको अपना ईश्वरीय परम रूप -- विराट्स्वरूप दिखलाया।

Commentary by Sri Jayatritha:
'महायोगेश्वरो हरिः' इस वाक्यांश में 'हरि' शब्द का संदर्भ के अनुसार उपयुक्त अर्थ स्पष्ट किया गया है: 'हरि' शब्द 'हृ' (हरण करना) धातु में 'इ' प्रत्यय लगाने से बना है। 'घरों में' का अर्थ यज्ञशालाओं में है। 'श्रेष्ठ' का अर्थ अप्राकृत (दिव्य/चिन्मय) है। यदि वे, जो अप्राकृत और साकार रूप वाले हैं, अनंत पूजा-स्थलों पर अपने मूल रूप में एक साथ विद्यमान रहते हैं, तो उनके महायोगेश्वरत्व (योगेश्वर होने) के विषय में और क्या कहना?

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'इस प्रकार...', संजय ने राजा को संबोधित करते हुए कहा। ऐसा कहकर, सर्वसमर्थ महायोगेश्वर ने अर्जुन को अपना परम ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान ने अर्जुन को अपना दिव्य रूप दिखाया, और उसे देखकर अर्जुन विस्मय से भर गए और उन्होंने भगवान से निवेदन किया; संजय ने धृतराष्ट्र के प्रति 'एवम्' (इस प्रकार) आदि छह श्लोकों द्वारा यह वृत्तांत कहा। 'एवम्' (इस प्रकार) का तात्पर्य है: 'ऐसा कहकर, अर्थात् "तुम इन आँखों से मुझे नहीं देख सकते, इसलिए मैं तुम्हें दिव्य चक्षु देता हूँ," और उसके बाद, यानी दिव्य दृष्टि प्रदान करने के पश्चात्। हे राजा धृतराष्ट्र! सुनने के लिए स्थिर (चित्त) हो जाइए। जो महान (सर्वोत्कृष्ट) और योग के स्वामी हैं, वे "महायोगेश्वर" हैं। हरि, जो अपने भक्तों के सभी क्लेशों का हरण करने वाले हैं, उन्होंने अपने अनन्य भक्त पृथा-पुत्र (अर्जुन) को अपना परम, दिव्य और ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया जो अन्यथा देखने योग्य नहीं था।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ऐसा कहकर भगवान ने अर्जुन को अपना रूप दिखाया। और उस रूप को देखकर अर्जुन ने श्रीकृष्ण से निवेदन किया; संजय ने धृतराष्ट्र के प्रति 'एवम्' (इस प्रकार) आदि छह श्लोकों द्वारा यह बात कही। 'एवम्' (इस प्रकार)। हे राजा धृतराष्ट्र! जो महान और योग के स्वामी हैं, उन हरि ने अपना परम ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया।

Commentary by Sri Dhanpati:
भगवान वासुदेव की ऐसी महिमा और अर्जुन के प्रति उनके विशेष स्नेह को सूचित करते हुए, संजय ने धृतराष्ट्र से कहा। पूर्वोक्त प्रकार से कहकर, उसके पश्चात्, महायोगेश्वर हरि ने अपने परम प्रेमपात्र पृथा-पुत्र (अर्जुन) को अपना परम ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया। 'हरि' शब्द से यह सूचित होता है कि वे अपने भक्तों (पांडवों) के दुखों का हरण करने के लिए उद्यत हैं। 'महायोगेश्वर' शब्द से यह सूचित होता है कि वे विश्वरूप-प्रदर्शन आदि किसी भी प्रकार से उनके दुखों को हरने में अत्यंत समर्थ हैं। धृतराष्ट्र को 'हे राजन्' (हे राजा) कहकर संबोधित करने से यह ध्वनि निकलती है कि 'ऐसे कृष्ण द्वारा अनुगृहीत पांडवों के साथ तुमने संधि नहीं की और न अब करते हो, इसलिए तुम राजनीति से हीन केवल नाममात्र के राजा हो।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'महायोगेश्वर' और 'हरि' शब्दों के अर्थ को समझाने के लिए, जो उनके पूर्व-प्रदर्शित (सारथी के) रूप के विपरीत प्रतीत हो सकते हैं, कहा गया है: 'वे जो सारथी के रूप में स्थित हैं और अर्जुन के ममेरे भाई हैं...' इसके द्वारा, उनका वात्सल्य आदि, जो दिव्य रूप प्रदर्शित करने का कारण है, सूचित होता है। 'महत्व' (महान) से विशेषण होना इसके आश्चर्यजनक स्वरूप को दर्शाता है। चूंकि 'महा' शब्द 'योगेश्वर' का विशेषण है, इसलिए यहाँ इसे एक विशेष प्रकार के योग के रूप में समझना उचित है; इसीलिए 'अत्यंत आश्चर्यजनक योगों के स्वामी' कहा गया है। 'ईश्वर' शब्द से यह अभिप्रेत है कि अन्य सभी के आश्चर्यजनक योग उनके अधीन हैं। 'महायोगेश्वरो हरिः' इस वाक्यांश का सामान्य और विशिष्ट अर्थ 'परब्रह्म नारायण' के रूप में दिखाया गया है। 'पश्य मे योगमैश्वरम्' (११.८) और 'परमं रूपमैश्वरम्' की परस्पर निकटता दर्शाती है कि दोनों का एक ही अर्थ है। यह आशंका न हो कि 'ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया' किसी अन्य के रूप को संदर्भित करता है, इसलिए 'स्वासाधारण' (अपना असाधारण/अद्वितीय रूप) कहा गया है। यहाँ 'रूप' शब्द का अर्थ उनके स्वरूप और उसके गुणों, या उसे अभिव्यक्त करने वाले विग्रह (शरीर), अथवा रूप आदि उनके सभी असाधारण स्वरूपों से ग्रहण करना चाहिए। यहाँ 'पार्थ' शब्द से अपनी स्वरूप-प्रदर्शनी का कारणभूत प्रेम-संबंध अभिप्रेत है; इसे दिखाने के लिए 'बुआ पृथा के पुत्र को' कहा गया है। 'परम ऐश्वर्ययुक्त रूप' को स्पष्ट करते हुए कहते हैं: 'वह जो विविध और विचित्र संपूर्ण जगत का आश्रय है...' यह आश्रय स्वरूप से और विग्रह द्वारा भी है। अथवा, यह 'अनेकवक्त्र...' (११.१०) आदि की प्रस्तावना है। इसलिए इसे 'और वह रूप ऐसा था' के साथ जोड़ा गया है। यह अर्थ 'इहैकस्थम्' (११.७) आदि से सिद्ध होता है। 'प्रशासितृ' शब्द से उनकी अधिष्ठातृत्व (नियंत्रक) शक्ति विवक्षित है।

Commentary by Sri Purushottamji:
संजय ने धृतराष्ट्र से कहा: 'ऐसा कहकर भगवान ने अर्जुन को अपना स्वरूप दिखाया...' राजा होने के अभिमान के कारण उत्पन्न होने वाले सभी दुखों को दूर करने के लिए, और दिव्य दृष्टि प्रदान करके भीष्म आदि में असुरों के आवेश को दूर करने के लिए, सब कुछ करने में समर्थ महायोगेश्वर ने अपनी सर्वात्मक योग-शक्ति के बल से, ऐसा कहकर और अलौकिक दृष्टि प्रदान करके, अपने द्वारा स्वीकृत पृथा-पुत्र (अर्जुन) को अपना परम रूप — पुरुषोत्तम रूप दिखाया। तत्पश्चात्, उस प्रदर्शन के बाद, उन्होंने ऐश्वर्ययुक्त रूप दिखाया।

Commentary by Sri Neelkanth:
ऐसा कहकर भगवान ने अर्जुन को दिव्य रूप दिखाया, और उन्होंने उसे देखकर विस्मय में भरकर भगवान से निवेदन किया; संजय ने धृतराष्ट्र के प्रति 'एवमुक्त्व' (ऐसा कहकर) आदि छह श्लोकों द्वारा यह वृत्तांत कहा। 'ततः' का अर्थ दिव्य चक्षु प्रदान करने के बाद है। 'राजन्' का अर्थ हे धृतराष्ट्र है। 'महायोगेश्वर' का विग्रह है: वे जो महान भी हैं और योगेश्वर भी हैं, अथवा जो महान योग के स्वामी हैं। उन्होंने अपना परम दिव्य रूप 'ऐश्वर' (ऐश्वर्ययुक्त) दिखाया, जो मायावी (माया के स्वामी) से संबंधित है, न कि माया से परे।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने कहा: हे राजन! इस प्रकार कहकर, समस्त योग-शक्ति के परमेश्वर, भगवान के साकार रूप ने अर्जुन को अपना विश्वरूप प्रदर्शित किया।

इस श्लोक पर कोई तात्पर्य नहीं है।