Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी |
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य

Word Meanings:
एतत् - वह
श्रुत्वा - सुना है
वचनम् - भाषण
केशवस्य - केशव का
कृताञ्जलिः - जुड़ी हुई हथेलियों के साथ
वेपमानः - हिलता हुआ
किरीटि - अर्जुन
नमस्कृत्वा - साष्टांग प्रणाम
भूयः - पुनः
एव - यहां तक कि
आह - संबोधित
कृष्णम् - कृष्ण को
सगद्गदम् - दबी हुई आवाज में
भीतभीतः - भय से अभिभूत
प्रणम्य - साष्टांग प्रणाम करना.

Life Application:
समय के इन शब्दों को सुनकर, कांपते हाथों से झुकें और अपनी विनम्र, प्रेमपूर्ण स्तुति करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- केशव भगवान् के इस वचन को सुनकर मुकुटधारी अर्जुन हाथ जोड़े हुए, कांपता हुआ नमस्कार करके पुन: भयभीत हुआ श्रीकृष्ण के प्रति गद्गद् वाणी से बोला।।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय ने कहा -- भगवान कृष्ण के उस वचन को सुनकर, अर्जुन ने हाथ जोड़कर, काँपते हुए, साष्टांग प्रणाम करते हुए, भय से अभिभूत होकर, झुककर गद्गद् वाणी में पुनः कृष्ण को संबोधित किया।

एतत् - वह? श्रुत्वा - सुनकर? वचनम् - वचन? केशवस्य - केशव का? कृताञ्जलिः - हाथ जोड़े हुए? वेपमानः - काँपता हुआ? किरीटि - अर्जुन? नमस्कृत्वा - प्रणाम करके? भूयः - फिर? एव - ही? आह - कहा (संबोधित किया)? कृष्णम् - कृष्ण को? सगद्गदम् - गद्गद् वाणी में? भीतभीतः - भय से अत्यंत व्याकुल होकर? प्रणम्य - प्रणाम करके।

व्याख्या - जब कोई अत्यधिक भय या हर्ष की स्थिति में होता है, तो वह दुःख या आनंद के कारण आँसू बहाता है। तब उसका गला रुँध जाता है और वह हकलाता है या अस्पष्ट अथवा धीमी, रुँधती हुई आवाज़ में बोलता है। अर्जुन विश्वरूप को देखकर अत्यधिक भयभीत हो गए थे और इसलिए उन्होंने हकलाते हुए स्वर में बात की।

संजय के शब्दों में बड़ा महत्व है। उन्होंने सोचा कि धृतराष्ट्र पांडवों के साथ समझौता या संधि कर सकते हैं जब उन्हें पता चलेगा कि द्रोण और कर्ण के अर्जुन द्वारा मारे जाने पर उचित सहायता के अभाव में उनके पुत्र निश्चित रूप से मारे जाएंगे। उन्हें आशा थी कि इसके परिणामस्वरूप दोनों पक्षों में शांति और प्रसन्नता होगी। लेकिन धृतराष्ट्र हठी थे; भाग्य की प्रबलता के कारण उन्होंने इस सुझाव पर ध्यान नहीं दिया।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने आगे कहा: "भगवान श्री कृष्ण के इन वचनों को सुनकर, राजकुमार अर्जुन ने काँपते हुए हाथ जोड़कर साष्टांग प्रणाम किया और अवरुद्ध कण्ठ से बार-बार झुकते हुए तथा भय से विह्वल होकर एक बार फिर भगवान को संबोधित किया।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
नाटककार के रूप में व्यासजी अपनी सहज स्वाभाविक कलाकुशलता से दृश्य को युद्धभूमि से शान्त और मौन राजप्रासाद में ले जाते हैं? जहाँ संजय अन्ध धृतराष्ट्र को युद्धभूमि का वृतान्त सुना रहा था। इसी अध्याय में तीन बार पाठक को कुरुक्षेत्र के भयोत्पादक वातावरण से दूर ले जाकर? व्यासजी न केवल इन दृश्यों की प्रभावी गति को बढ़ाते हैं? वरन् पाठकों के मन को आवश्यक विश्राम भी देते हैं? जो निरन्तर भयंकर सौन्दर्य के सूक्ष्म विषय में तनाव अनुभव करने लगता है।यह कदापि नहीं भूलना चाहिए कि गीता में संजय हमारा विशेष संवाददाता है जिसे पाण्डवों के न्यायपक्ष से पूर्ण सहानुभूति है। स्वाभाविक ही है कि जैसे ही वह भगवान् के शब्दों द्वारा भीष्म द्रोणादि के नाश का वृतान्त सुनाता है? वैसे ही वह उस अन्ध? वृद्ध व्यक्ति को आसन्न घोर विध्वंस के प्रति जागरूक कराना चाहता है। जैसा कि हम पहले भी देख चुके हैं कि केवल धृतराष्ट्र ही इस समय भी युद्ध को रोक सकता था? और संजय यह देखने को अत्यन्त उत्सुक है कि किसी प्रकार यह युद्ध रुक जाये। इस प्रकार? इस श्लोक में प्रयुक्त भाषा से ही संजय का मन्तव्य स्पष्ट हो जाता है।अकस्मात् यहाँ संजय अर्जुन को किरीटी अर्थात् मुकुटधारी कहता है। सम्भवत यह एक साहसपूर्ण भविष्यवाणी है? जिसके द्वारा संजय यह अपेक्षा करता है कि धृतराष्ट्र इस विनाशकारी युद्ध की निरर्थकता देखे। परन्तु एक अन्ध पुरुष कदापि देख नहीं सकता? और यदि उसकी बुद्धि पर भी मोह का आवरण पड़ा हो? तो देखने का प्रश्न ही नहीं उठता है।अत्यधिक पुत्रासक्ति के कारण यदि राजा धृतराष्ट्र की सद्बुद्धि को नहीं जगाया जा सकता है? तो संजय एक मनोवैज्ञानिक उपचार का प्रयोग करके देखना चाहता है। यदि इस बात का विस्तृत वर्णन किया जाये कि किसी दृश्य को देखकर सब लोग किस प्रकार भय से कांप रहे हैं? तो निश्चित ही सामान्यत साहसी पुरुषों के मन में भी आतंक फैल जाता है। यदि कृष्ण का घनिष्ठ मित्र अर्जुन भी भय़ से कांपता हुआ गद्गद् वाणी में भगवान् से कहता है? तो इस वर्णन से संजय यह अपेक्षा करता है कि कोई भी विवेकी पुरुष आसन्न युद्ध की भयानकता को तथा पराजित पक्ष के लोगों को प्राप्त होने वाले भयंकर परिणामों को भी पहचान सकेगा। परन्तु संजय के इन शब्दों का भी धृतराष्ट्र के मन पर भी कोई प्रभाव नहीं पड़ा? जो अपने पुत्रों के प्रति मूढ़ प्रेम के अतिरिक्त अन्य सब के प्रति पूर्ण अन्ध हो गया था।अर्जुन विश्वरूप भगवान् को सम्बोधित करके कहता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय ने कहा -- केशव के इस वचन को सुनकर, मुकुटधारी (किरीटी अर्जुन) ने अपने हाथ जोड़ लिए; और कांपते हुए उसने कृष्ण को प्रणाम किया; और हकलाते हुए, बहुत अधिक भयभीत होकर और झुककर, उसने पुनः उनसे बात की।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा -- कृष्ण के इस वचन को सुनकर, अर्जुन ने उन्हें प्रणाम किया; और विस्मय से कांपते हुए, उन्होंने फिर से सिर झुकाया, और हाथ जोड़कर तथा कांपते हुए, उन्होंने गद्गद् वाणी में कृष्ण से बात की।

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा -- केशव के इस कथन को सुनकर, किरीटी (अर्जुन) ने हाथ जोड़कर और कांपते हुए, साष्टांग प्रणाम करते हुए, भय के दौरों से व्याकुल होकर झुककर, गद्गद् वाणी में कृष्ण से पुनः कहा:

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री माधवाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
संजय इति। 'संजय ने कहा' - इस विचार से कि पराजय के भय से राजा (धृतराष्ट्र) सन्धि कर लेंगे, संजय ने राजा को यह वृत्तान्त सुनाया। पूर्वोक्त वचन से तात्पर्य 'मैं काल हूँ' इत्यादि से है। विश्वरूप दर्शन के समय अर्जुन और भगवान् के बीच हुए संवाद को संजय ने राजा को क्यों सुनाया, इस शंका का निवारण करते हुए उस कथन का तात्पर्य यहाँ स्पष्ट किया गया है। उसी अभिप्राय को 'कैसे' आदि प्रश्न के द्वारा स्पष्ट करते हैं। 'तो फिर संजय की बात सुनकर राजा ने सन्धि क्यों नहीं की?', इस पर कहते हैं - 'वह भी' (भवितव्यता के कारण नहीं सुना)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सञ्जय बोले -- भगवान् केशवका यह वचन सुनकर भयसे कम्पित हुए किरीटी अर्जुन हाथ जोड़कर नमस्कार करके और अत्यन्त भयभीत होकर फिर प्रणाम करके गद्गदं वाणीसे भगवान् कृष्णसे बोले।

व्याख्या--'एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी'--  अर्जुन तो पहलेसे भयभीत थे ही, फिर भगवान्ने मैं काल हूँ, सबको खा जाऊँगा -- ऐसा कहकर मानो डरे हुएको और डरा दिया। तात्पर्य है कि 'कालोऽस्मि'--यहाँसे लेकर 'मया हतांस्त्वं जहि'--यहाँतक भगवान्ने नाश-ही-नाशकी बात बतायी। इसे सुनकर अर्जुन डरके मारे काँपने लगे और हाथ जोड़कर बार-बार नमस्कार करने लगे।

अर्जुनने इन्द्रकी सहायताके लिये जब काल, खञ्ज आदि राक्षसोंको मारा था, तब इन्द्रने प्रसन्न होकर अर्जुनको सूर्यके समान प्रकाशवाला एक दिव्य 'किरीट' (मुकुट) दिया था। इसीसे अर्जुनका नाम किरीटी पड़ गया (टिप्पणी प0 598)। यहाँ 'किरीटी' कहनेका तात्पर्य है कि जिन्होंने बड़े-बड़े राक्षसोंको मारकर इन्द्रकी सहायता की थी,वे अर्जुन भी भगवान्के विराट्रूपको देखकर कम्पित हो रहे हैं।'नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं गद्गद भीतभीतः प्रणम्य'--  काल सबका भक्षण करता है किसीको भी छोड़ता नहीं। कारण कि यह भगवान्की संहारशक्ति है, जो हरदम संहार करती ही रहती है। इधर अर्जुनने जब भगवान्के अत्युग्र विराट्रूपको देखा तो उनको लगा कि भगवान् कालके भी काल-- महाकाल हैं। उनके सिवाय दूसरा कोई भी कालसे बचानेवाला नहीं है। इसलिये अर्जुन भयभीत होकर भगवान्को बारबार प्रणाम करते हैं।'भूयः' कहनेका तात्पर्य है; कि पहले पंद्रहवेंसे इकतीसवें श्लोकतक अर्जुनने भगवान्की स्तुति और नमस्कार किया, अब फिर भगवान्की स्तुति और नमस्कार करते हैं।हर्षसे भी वाणी गद्गद होती है और भयसे भी। यहाँ भयका विषय है। अगर अर्जुन बहुत ज्यादा भयभीत होते तो वे बोल ही न सकते। परन्तु अर्जुन गद्गद वाणीसे बोलते हैं। इससे सिद्ध होता है कि वे इतने भयभीत नहीं हैं।

 सम्बन्ध--अब आगेके श्लोकसे अर्जुन भगवान्की स्तुति करना आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- अपने शरणागतों के प्रति स्नेह के सागर भगवान श्रीकृष्ण (केशव) के इस वचन को सुनकर, अर्जुन ने उन्हें नमस्कार किया। भय से कांपते हुए, उन्होंने उनके सामने बार-बार प्रणाम किया। हाथ जोड़े हुए और कांपते हुए, अर्जुन ने भावविह्वल होकर गद्गद् वाणी में कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
संजय बोला -- केशवके इनउपर्युक्त वचनोंको सुनकर अर्जुन काँपता हुआ हाथ जोड़कर नमस्कार करके फिर श्रीकृष्णसे इस प्रकार गद्गद वाणीसे बोला। जब दुःख प्राप्त होनेके कारण भयभीत पुरुषके और हर्षोत्पत्तिके कारण स्नेहयुक्त पुरुषके नेत्र आँसुओंसे परिपूर्ण हो जाते हैं और कण्ठ कफसे रुक जाता है? उस समय जो वाणीमें अपटुता और शब्दमें मन्दता हो जाती है? उसका नाम गद्गद है? जो उससे युक्थ थे ऐसे सगद्गद वचन बोला। यहाँ सगद्गद शब्द बोलनारूप क्रियाका विशेषण है। इस प्रकार भयभीतभयसे बारंबार विह्वलचित्त हुआ प्रणाम करके अत्यन्त नम्र होकर बोला। यहाँपर संजयके वचन इस गूढ़ अभिप्रायसे भरे हुए हैं कि द्रोणादि चार अजेय शूरवीरोंका अर्जुनके द्वारा नाश हो जानेपर आश्रयरहित दुर्योधन तो मरा हुआ ही है? ऐसा मानकर विजयसे निराश हुआ धृतराष्ट्र सन्धि कर लेगा और उससे दोनों पक्षवालोंकी शान्ति हो जायगी। परंतु भावीके वशमें होकर धृतराष्ट्रने ऐसे वचन भी नहीं सुने।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उसके बाद जो हुआ, वह संजय ने उदास (व्याकुल) धृतराष्ट्र से कहा -- 'एतत्' (यह) इत्यादि। इसे सुनकर अर्जुन बोले।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
द्रोण, भीष्म, जयद्रथ और कर्ण—जिन पर जीत की आशा टिकी थी—के मारे जाने पर निराश्रय दुर्योधन तो मरा हुआ ही है, ऐसा विचार करके यदि धृतराष्ट्र विजय की आशा छोड़कर संधि कर लें, तो दोनों पक्षों का कल्याण (शान्ति) हो जाएगा; इसी अभिप्राय से, आगे क्या हुआ यह पूछे जाने पर संजय ने कहा -- 'एतत्' इत्यादि। केशव के इस पूर्वोक्त वचन को सुनकर, हाथ जोड़े हुए किरीटी (इन्द्र द्वारा दिए गए मुकुट से सुशोभित और परम वीर के रूप में प्रसिद्ध) अर्जुन, जो अत्यंत आश्चर्यजनक रूप को देखने से उत्पन्न व्याकुलता के कारण काँप रहे थे, भक्तों के पापों का हरण करने वाले भगवान कृष्ण को नमस्कार करके पुनः बोले। 'सगद्गदम्' का अर्थ है - भय और हर्ष के कारण नेत्रों में आँसू भर आने पर कण्ठ के अवरुद्ध हो जाने से वाणी में जो धीमापन, कम्पन आदि विकार आता है, उससे युक्त होकर बोलना। 'भीतभीतः' अर्थात् अत्यंत भयभीत होकर, पहले नमस्कार करके और फिर प्रणाम करके अत्यंत नम्र होकर बोले - ऐसा सम्बन्ध है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उसके बाद जो घटना घटी, उसे धृतराष्ट्र के प्रति संजय ने कहा -- 'एतत्' इत्यादि। पूर्व के तीन श्लोक रूप केशव के वचनों को सुनकर, काँपते हुए मुकुटधारी (किरीटी अर्जुन) ने हाथ जोड़कर श्रीकृष्ण को नमस्कार किया और पुनः बोले। वे कैसे बोले? भय और हर्ष आदि के आवेश के कारण कण्ठ में कम्पन होने से उत्पन्न गद्गद् स्वर में बोले। तथा अत्यन्त भयभीत (भीतों में भी भीत) होकर और प्रणाम करके (झुककर) बोले।

Commentary by Sri Dhanpati:
भीष्म का पतन तो बताया ही जा चुका है, और ईश्वर द्वारा मारे गए द्रोणादि का भी पतन अवश्य ही होगा - यह सुनकर, तथा जिन चार अजेय योद्धाओं (द्रोण, भीष्म, कर्ण, जयद्रथ) पर विजय की आशा टिकी थी, उनके अर्जुन द्वारा मारे जाने पर दुर्योधन मरा ही हुआ है ऐसा मानकर धृतराष्ट्र विजय के प्रति निराश होकर सन्धि कर लेगा और उससे दोनों पक्षों में शान्ति हो जाएगी, इसी आशा से संजय बोले -- 'एतत्' इत्यादि। केशव के इस पूर्वोक्त वचन को सुनकर, काँपते हुए किरीटी अर्जुन ने हाथ जोड़कर नमस्कार किया और भय के कारण दुःख की चोट से तथा स्नेह के कारण हर्ष के उत्पन्न होने से नेत्रों में आँसू भर जाने पर श्लेष्मा द्वारा कण्ठ के अवरुद्ध होने से निकलने वाली गद्गद (धीमी) वाणी में श्रीकृष्ण से कहा। अत्यंत भयभीत होकर बार-बार प्रणाम करके (अत्यंत झुककर) कहा - ऐसा सम्बन्ध है। कुछ विद्वान जो कहते हैं कि यहाँ 'आह' (कहा) क्रिया मानने पर 'अर्जुन उवाच' के साथ पुनरुक्ति होगी, अतः 'प्रणम्य अर्जुन उवाच' ऐसा ही सम्बन्ध मानना चाहिए, 'प्रणम्य आह' ऐसा नहीं; तथा 'आह' यहाँ क्रिया नहीं बल्कि प्रसिद्ध अर्थ में एक अव्यय है, वह विचार भूलवश (भ्रामक) है। क्योंकि 'ततः स विस्मयाविष्टो...' इत्यादि स्थलों पर इसी प्रकार की शैली देखी जाती है, अतः यहाँ पुनरुक्ति की आपत्ति उठाना और उसका समाधान करना निरर्थक है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'एतच्छ्रुत्वा' इस श्लोक में दो बार नमस्कार करने के कारण को और बिखरे हुए पदों के उचित अन्वय के प्रकार को दिखाते हैं -- 'एतदाश्रित' इत्यादि। भगवान के वचनों को सुनते ही विवश होकर पहला नमस्कार किया गया और भयभीत अर्जुन द्वारा आगे कहे जाने वाले वाक्यों को शुरू करने के लिए पुनः प्रणाम और हाथ जोड़ना हुआ। जैसे केवल प्रार्थना मात्र से अपने दिव्य शरीर आदि को प्रकट किया, वैसे ही अपने अभिप्राय को भी वात्सल्य के कारण ही प्रकट किया - इसी भाव से कहते हैं -- 'आश्रितवात्सल्यजलधेः' (शरणागतों पर वात्सल्य दिखाने वाले समुद्र स्वरूप)। ब्रह्मा और शिव के रक्षक होने से वे 'केशव' हैं और आश्रितों के संसार-भय का कर्षण करने से 'कृष्ण' हैं। भगवान के चरणकमलों की वन्दना करने से मुकुटयुक्त सिर कृतार्थ हो गया - इसी अभिप्राय से यहाँ 'किरीटी' पद का प्रयोग किया गया है। जैसा कि महर्षि ने कहा है - 'मुकुट से सुशोभित मस्तक भी यदि मुकुन्द के चरणों में नहीं झुकता, तो वह केवल एक भारी बोझ मात्र है।'

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके बाद अर्जुन ने क्या किया, इस आकांक्षा (जिज्ञासा) में संजय धृतराष्ट्र से कहते हैं -- 'एतत्' इत्यादि। केशव (ब्रह्मा और शिव को भी मोक्ष प्रदान करने वाले) के इस पूर्वोक्त वचन को सुनकर, किरीटी अर्जुन काँपने लगे - भगवान द्वारा उन्हें राजभोग में लगाने की आज्ञा दी गई थी, जिसे अनुचित मानते हुए तथा मोक्ष की अभिलाषा रखने के कारण वे काँपने लगे। उसके बाद निवेदन करने के लिए हाथ जोड़कर 'भीतभीतः' अर्थात् भगवान की आज्ञा होने पर पुनः निवेदन करने से कहीं भगवान अप्रसन्न न हो जाएं, इस डर से अत्यंत भयभीत होकर, 'प्रणम्य' मन से उत्कृष्ट रूप से नमस्कार करके, सदानन्द श्रीकृष्ण से प्रेम के कारण अवरुद्ध कण्ठ से (गद्गद् वाणी में) पुनः नमस्कार करके अत्यंत दीन होकर बोले अर्थात् निवेदन किया।

Commentary by Sri Neelkanth:
भगवान द्वारा ऐसा कहे जाने पर बाद में क्या हुआ, इस जिज्ञासा में संजय बोले। यहाँ हाथ जोड़ने आदि के संकेत से यह सूचित होता है कि किरीटी अर्जुन भगवान की आज्ञा का उल्लंघन नहीं करेंगे। 'सगद्गदम्' का अर्थ है - भय और हर्ष आदि के आवेश के कारण कण्ठ का कम्पन होने से उत्पन्न गद्गद् स्वर में बोले। अत्यंत भयभीत होकर बोले - ऐसा सम्बन्ध है। यदि यहाँ 'आह' (बोले) क्रियापद माना जाए, तो पुनः 'अर्जुन उवाच' कहने से पुनरुक्ति होगी। इसलिए 'प्रणम्य अर्जुन उवाच' ऐसा ही सम्बन्ध मानना चाहिए, न कि 'प्रणम्य आह'। तब 'आह' इस क्रिया की क्या गति होगी? उत्तर है कि यह क्रिया नहीं है, बल्कि 'अह' (निश्चय ही) इस प्रकार प्रसिद्धि सूचक अव्यय है, अतः कोई दोष नहीं है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने धृतराष्ट्र से कहा: हे राजन्, भगवान् के इन वचनों को सुनकर, काँपते हुए अर्जुन ने हाथ जोड़कर बार-बार प्रणाम किया। उन्होंने अत्यंत भयभीत होकर भगवान कृष्ण से गद्गद् वाणी में इस प्रकार कहा।

 जैसा कि हम पहले ही समझा चुके हैं, भगवान् के विश्वरूप द्वारा उत्पन्न परिस्थिति के कारण, अर्जुन आश्चर्यचकित होकर व्याकुल हो गए थे; अतः वे कृष्ण को बार-बार सादर प्रणाम करने लगे, और गद्गद् स्वर में एक मित्र के रूप में नहीं, बल्कि विस्मय में डूबे एक भक्त के रूप में प्रार्थना करने लगे।