Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये |
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम्

Word Meanings:
जरामरणमोक्षाय - वृद्धावस्था और मृत्यु से मुक्ति के लिए
मामाश्रित्य - मेरा आश्रय लेकर
यतन्ति - प्रयत्न करते हैं
ये - जो
ते - वे
ब्रह्म - ब्रह्म को
तद्विदुः - वे उस तत्त्व को जानते हैं
कृत्स्नमध्यात्मं - सम्पूर्ण अध्यात्म को
कर्म - कार्रवाई
चाखिलम् - और सम्पूर्ण

Life Application:
पूर्ण आध्यात्मिक ज्ञान व कर्म को जानकर ईश्वर की शरण में जाकर बुढ़ापे व मृत्यु से मुक्ति के लिए प्रयत्न करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष मेरे शरण होकर जरा और मरण से मोक्ष पाने का यत्न करते हैं, वे उस ‘ब्रह्म’ को तथा संपूर्ण ‘अध्यात्म’ को और संपूर्ण ‘कर्म’ को जानते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मेरे शरण होकर जरा (वृद्धावस्था) और मरण से मोक्ष पाने का प्रयत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को, सम्पूर्ण अध्यात्म को और सम्पूर्ण कर्म को जानते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मुमुक्षु भक्त केवल मुझ परमेश्वर की ही अनन्य शरण ग्रहण करके जन्म, जरा (वृद्धावस्था) तथा मृत्यु के चक्र से सदा के लिए मोक्ष पाने हेतु निष्काम यत्न करते हैं, वे उस परब्रह्म को, सम्पूर्ण अध्यात्म (प्रत्यगात्मा) को और सम्पूर्ण कर्म के तत्त्व को भलीभांति जान लेते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो मेरे आश्रित होकर जरा और मरण से मोक्ष पाने के लिए यत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को, संपूर्ण अध्यात्म को और संपूर्ण कर्म को जानते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मेरे आश्रित होकर जरा और मरण से मोक्ष पाने के लिए यत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को, संपूर्ण अध्यात्म को और संपूर्ण कर्म को जानते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मेरे शरण होकर जरा (वृद्धावस्था) और मरण से मोक्ष पाने का प्रयत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को, सम्पूर्ण अध्यात्म को और सम्पूर्ण कर्म को जानते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो मेरे शरण होकर जरा (वृद्धावस्था) और मरण से मोक्ष पाने का प्रयत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को, सम्पूर्ण अध्यात्म को और सम्पूर्ण कर्म को जानते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु का आश्रय लेने वाले निष्काम साधक परब्रह्म विष्णु, अध्यात्म (जीव-स्वरूप) और अखिल कर्म के यथार्थ तत्त्व को जान लेते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये"—संसार-चक्र से आत्यन्तिक मुक्ति के इच्छुक साधक जब सर्वेश्वर वासुदेव का आश्रय लेते हैं, तब उन्हें परब्रह्म, सर्व अध्यात्म और अखिल कर्म का पूर्ण ज्ञान प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष मेरे शरण होकर जरा और मरण से मोक्ष पाने का यत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को तथा संपूर्ण अध्यात्म को और संपूर्ण कर्म को जानते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "जरामरणमोक्षाय"—वृद्धावस्था व मृत्यु के बन्धन से छूटने के लिए मुझ परमेश्वर की अनन्य शरण लेने वाले साधक उस परब्रह्म को, प्रत्यगात्मा-रूप अध्यात्म को और उसके साधक सर्व कर्म को जानते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो मेरे आश्रित होकर जरा (वृद्धावस्था) और मरण से मोक्ष पाने के लिए यत्न करते हैं, वे उस परब्रह्म को, सम्पूर्ण अध्यात्म को और सर्व कर्म को जानते हैं। जो आधिभूत, आधिदैव और आधियज्ञ के सहित मुझे जानते हैं, वे समाहित-चित्त योगी मरण-काल में भी मुझे ही जानते हैं (मुझमें ही लीन होते हैं)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये। ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम्॥"—जो मुमुक्षु जन जरा (वृद्धावस्था) और मरण से सदा के लिए मोक्ष पाने हेतु मुझ परमेश्वर का आश्रय लेकर (मामाश्रित्य) प्रयत्न करते हैं, वे उस "परब्रह्म" को, सम्पूर्ण "अध्यात्म" (प्रत्यगात्मा का ज्ञान) को और अखिल "कर्म" (सृष्टि-व्यापार के रहस्य) को सम्यग् रूप से जान लेते हैं (अगले अध्याय के प्रश्नों का बीज यहाँ बोया जा रहा है)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: जरामरण-मुक्ति का एकमात्र साधन विष्णु-संश्रय ही है; विष्णु-ज्ञान से ही सर्व अध्यात्म व कर्म का रहस्य स्पष्ट होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-शरणार्थी साधक प्रभु के अनुग्रह से परब्रह्म, अध्यात्म और कर्म का सर्वांगीण बोध प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नम्"—परमेश्वर के अनन्य आश्रय से ही ज्ञानी परब्रह्म के अखण्ड स्वरूप का अपरोक्ष अनुभव करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो मेरे शरण होकर जरा (वृद्धावस्था) और मरण से मोक्ष पाने का प्रयत्न करते हैं, वे उस ब्रह्म को, सम्पूर्ण अध्यात्म को और सम्पूर्ण कर्म को जानते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: जरामरण-मोक्षार्थी के लिए ब्रह्म-अध्यात्म-कर्म-ज्ञान की अनिवार्यता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: कैवल्य-मोक्षार्थी भक्त सर्वेश्वर वासुदेव का आश्रय लेकर अपने विशुद्ध आत्मा के स्वरूप (अध्यात्म) व कर्म-तत्त्व को जानते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की शरण में जाने पर जीव सर्व अज्ञान से मुक्त होकर परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नम्"—भगवदाश्रित निष्काम साधक को ही परब्रह्म और अध्यात्म का साक्षात् अपरोक्ष अनुभव होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो वृद्ध अवस्था तथा मृत्यु से मुक्ति पाने के लिए प्रयत्न करते हैं, वे बुद्धिमान व्यक्ति मेरी शरण ग्रहण करते हैं। वे वास्तव में ब्रह्म हैं क्योंकि वे अध्यात्म कर्म के विषय में पूरी तरह से जानते हैं।