Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् |
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्

Word Meanings:
वेदेषु - वेदों में
यज्ञेषु - यज्ञों में
तपःसु - तपस्याओं में
चैव - और भी
दानेषु - दानों में
यत्पुण्यफलं - जो पुण्य फल
प्रदिष्टम् - कहा गया है
अत्येति - पार कर जाता है
तत्सर्वमिदं - उस सब को
विदित्वा - जानकर
योगी - योगी
परं - परम
स्थानमुपैति - स्थान को प्राप्त करता है
चाद्यम् - और आदिम

Life Application:
अनुष्ठान, दान और तपस्या से प्राप्त पुण्य से ऊपर उठकर आध्यात्मिक ज्ञान प्राप्त करके आदिम धाम तक पहुंचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
योगी पुरुष वेदों में, यज्ञों में, तपों में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको निस्संदेह लाँघ जाता है और सनातन परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
योगी पुरुष वेदों के अध्ययन में, यज्ञों के अनुष्ठान में, तपस्याओं में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको लाँघकर अनादि परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
योगी पुरुष वेदों के स्वाध्याय में, यज्ञों के अनुष्ठान में, उग्र तपस्याओं में और शुभ दानों में जो शास्त्रोक्त पुण्यफल कहा गया है, इस आठवें अध्याय में प्रतिपादित भगवत्तत्त्व को जानकर उस समस्त पुण्यफल का अतिक्रमण (अतिक्रम) कर जाता है और अनादि सनातन परम पद (परब्रह्म परमात्मा) को ही प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
योगी पुरुष वेदों के अध्ययन में, यज्ञों में, तपों में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको लाँघकर सनातन परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
योगी पुरुष वेदों के अध्ययन में, यज्ञों में, तपों में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको लाँघकर सनातन परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
योगी पुरुष वेदों के अध्ययन में, यज्ञों के अनुष्ठान में, तपस्याओं में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको लाँघकर अनादि परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
योगी पुरुष वेदों के अध्ययन में, यज्ञों के अनुष्ठान में, तपस्याओं में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको लाँघकर अनादि परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्यान नहीं दिया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव"—अध्याय-प्रतिपादित सप्त-प्रश्नों के उत्तर-रूप भगवत्तत्त्व को जानकर साधक वेद, यज्ञ, तप और दान के सर्व पुण्यफलों का अतिक्रमण करके सनातन परम पद (ब्रह्म) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
योगी पुरुष वेदों में, यज्ञों में, तपों में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको निस्संदेह लाँघ जाता है और सनातन परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव"—इस अध्याय में उपदिष्ट अक्षर-तत्त्व और भक्ति-योग के माहात्म्य को सम्यक् जानने वाला साधक सर्व वेद-यज्ञ-तप-दान के पुण्यफलों को लाँघकर परम पुरुष वासुदेव के सनातन धाम को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इस अध्याय के तत्त्व को जानने वाला योगी वेद, यज्ञ, तप व दान के सर्व पुण्यफलों का अतिक्रमण करके परम आद्य पद (परमेश्वर) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्। अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्॥"—अर्जुन के सात प्रश्नों के उत्तर-रूप इस आठवें अध्याय में उपदिष्ट सम्पूर्ण भगवत्तत्त्व को तत्त्व से जानकर, साधक वेदों के सम्यक् अध्ययन, यज्ञों के अनुष्ठान, उग्र तपस्याओं और पात्र-दान से जो पुण्यफल निर्दिष्ट किया गया है, उस सबको लाँघ जाता है (अतिक्रान्त करता है) और अनादि सनातन परब्रह्म पद (आद्य परम स्थान वासुदेव) को साक्षात् प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्यान नहीं दिया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवत्तत्त्व को जानने वाला प्रेमी भक्त सर्व वेद-यज्ञ-तप-दान के पुण्यों को लाँघकर श्रीकृष्ण का नित्य धाम पाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अत्येति तत्सर्वम्"—अध्याय-प्रतिपादित ब्रह्मविद्या के ज्ञान से योगी सर्व कर्मज फल को अतिशयित कर साक्षात् परमेश्वर-पद पाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: योगी पुरुष वेदों के अध्ययन में, यज्ञों के अनुष्ठान में, तपस्याओं में और दानों में जो पुण्यफल कहा गया है, उस सबको लाँघकर अनादि परम पद को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अध्याय के उपसंहार में सर्व पुण्यफल-अतिक्रमण और परम पद प्रादुर्भाव का शास्त्रीय निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: इस अध्याय के रहस्य-ज्ञान से साधक सर्व लोकिक-वैदिक फलों से अतीत होकर साक्षात् वासुदेव-पद पाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवत्तत्त्व का ज्ञानी भक्त सर्व वेद-यज्ञ-तप-दान के फलों को लाँघकर श्रीकृष्ण का नित्य-धाम प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अत्येति तत्सर्वम्"—अध्याय-प्रतिपादित अक्षर-ब्रह्म ज्ञान ही सर्व कर्मफलों से परे सनातन परम पद दिलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो व्यक्ति भक्तिमार्ग स्वीकार करता है, वह वेदों के अध्ययन, तपस्या, दान, कर्म तथा ज्ञान के फलों से वंचित नहीं होता। वह मात्र भक्ति का पालन करके इन सबों के फलों को प्राप्त करता है और अंत में परम नित्य धाम को प्राप्त होता है।