Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति |
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः

Word Meanings:
यः - जो
इमम् - यह
परमम् - सर्वोच्च
गुह्यम् - रहस्य
मद्भक्तेषु - मेरे भक्तों में
अभिधास्यति - घोषित करेगा
भक्तिम् - भक्ति
मयि - मुझमें
पराम् - सर्वोच्च
कृत्वा - किया जा रहा है
माम् - मेरे लिए
एव - यहां तक कि
एष्यति - आऊंगा
असंशयः - निसंदेह.

Life Application:
जो मेरे भक्तों को परम भक्ति प्रदान करके यह परम रहस्य सिखाता है, वह निःसंदेह मेरे पास आएगा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष मुझसे परम प्रेम (परा भक्ति) करके इस परम गुह्य ज्ञान का उपदेश मेरे भक्तों को देता है, वह नि:सन्देह मुझे ही प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष मुझमें परम भक्ति रखकर इस परम गोपनीय रहस्य को मेरे भक्तों को सिखाएगा (उपदेश करेगा), वह निश्चित रूप से मुझमें ही प्रवेश करेगा; इसमें कोई संशय नहीं है।

व्याख्या: भगवान अब गीता शास्त्र के प्रचारक या शिक्षक को मिलने वाले महान फल का वर्णन करते हैं। जो व्यक्ति भगवान श्री कृष्ण के प्रति अनन्य प्रेम और श्रद्धा (परा भक्ति) रखकर उनके इस दिव्य उपदेश को भक्तों के बीच प्रसारित करता है, वह वास्तव में भगवान की परम सेवा करता है। भगवान घोषणा करते हैं कि ऐसा प्रचारक अंततः बिना किसी संदेह के भगवान के परम धाम को प्राप्त करता है। भक्तों को गीता सिखाना स्वयं भगवान की आराधना का एक सर्वोच्च रूप है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मेरे भक्तों को यह परम रहस्य सिखाता है, जिससे वह मेरे लिए प्रेम का सर्वोच्च कार्य करता है, वह बिना किसी संदेह के मेरे पास आएगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण इस विचाराधीन श्लोक में ज्ञान प्रदाता आचार्य की स्तुति करते हैं। जो आचार्य गीतोपदिष्ट ज्ञान की यथार्थ व्याख्या करके श्रोतृ वर्ग को श्रीकृष्ण की जीवन पद्धति में प्रवृत्त कर सकता है? वही श्रेष्ठ उपदेष्टा है। आन्तरिक हो या बाह्य? अवगुण का नाश करो। यही भगवान् श्रीकृष्ण का प्रमुख सिद्धांत है। ऐसे शक्तिशाली सिद्धांत पर निर्मित संस्कृति का प्रचार करने के लिए केवल पाण्डित्य ही पर्याप्त नहीं? वरन् उस आचार्य में श्रीकृष्ण की क्षमता भी आवश्यक है। इसलिए वे श्रेष्ठ आचार्य को गौरवान्वित करते हैं। जिन साधकों में सम्पूर्ण और शक्तिशाली जीवन जीने की आध्यात्मिक पिपासा है? उन्हें भगवद्गीता विशेष आकर्षक और अर्थवान् प्रतीत होती है। अत? यहाँ कहते हैं? इस परम गुह्य ज्ञान का उपदेश ऐसे भक्तों को देना चाहिए। भक्ति का अर्थ है आदर्श के साथ तादात्म्य। जो भक्तगण गीतोपदिष्ट जीवन पद्धति के साथ तादात्म्य स्थापित करके तदनुसार अपना जीवन निर्मित कर सकते हैं? वे इस ज्ञान के अधिकारी हैं।यदि शिष्य साधन भक्ति से युक्त होना चाहिए तो गुरु को परम भक्त अर्थात् पराभक्ति से युक्त होना आवश्यक है। ऐसा ब्रह्मनिष्ठ आचार्य जो योग्य शिष्यों को यथार्थ ज्ञान प्रदान करता है? वह? निसन्देह? मुझे प्राप्त होता है।एक सुशिक्षित पुरुष अपनी कृतज्ञता की भावना के कारण स्वयं को ज्ञान की देवी का ऋणी अनुभव करता है। वस्तुत? हमारी संस्कृति में इसे ऋषि ऋण कहा गया है। इस ऋण से मुक्त होने के लिए हमें ऋषियों के उपदेश का अध्ययन तदनुसार आचरण एवं ग्रहण किये ज्ञान का अध्यापन करना चाहिए। यह हमारा कर्तव्य है।दर्शन ही प्रत्येक संस्कृति का अधिष्ठान होता है। हिन्दू संस्कृति का पुनरुत्थान एवं गौरवमय पुनर्प्रतिष्ठान तभी संभव होगा? जब उपनिषदों से प्रतिपादित तत्त्वज्ञान के द्वारा वह पोषित की जायेगी। हमारी संस्कृति के जनक? महान् ऋषिगण इस रहस्य को जानते थे। इसलिए उन्होंने अपने शिष्यों से इस ज्ञान का प्रचार करने के लिए सदैव आग्रह किया है। केवल इसी माध्यम से सामान्य जनों के हृदय को ज्ञानालोक से आलोकित किया जा सकता है। संस्कृति की उन्नति का भी यही प्रमुख साधन है।यदि कोई विद्यार्थी इस ज्ञान और संस्कृति का अल्पांश भी समझता है? परन्तु उसका प्रसार करने का प्रयत्न नहीं करता है? तो इसका अर्थ यह हुआ कि उसमें न बुद्धि की गतिशीलता है और न प्रेरणा की तरलता। परन्तु जो पुरुष गीता के सिद्धांतों का उपदेश देने में समर्थ है? उसका यहाँ अभिनन्दन करते हैं और उसे सर्वोच्च पुरस्कार का आश्वासन देते है कि वह? निसन्देह? मुझे प्राप्त होगा।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मुझमें परम भक्ति करके इस परम गोपनीय संवाद को मेरे भक्तों में कहेगा, वह निःसंदेह मुझे ही प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मुझमें परम भक्ति करके इस परम गोपनीय उपदेश को मेरे भक्तों से कहेगा, वह निःसंदेह मुझे ही प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो मुझमें परम भक्ति करके इस परम गोपनीय संवाद को मेरे भक्तों से कहेगा, वह निःसंदेह मुझे ही प्राप्त होगा; इसमें कोई संशय नहीं है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
जो पुरुष मुझमें परम भक्ति रखकर इस परम गोपनीय शास्त्र को मेरे भक्तों को सिखाएगा (विवेचन करेगा), वह निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगा। गीता के तत्त्व का प्रचार करना परम गुरु की सर्वोत्तम सेवा है और यह सीधे मोक्ष की ओर ले जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मेरेमें पराभक्ति करके जो इस परम गोपनीय संवाद-(गीता-ग्रन्थ) को मेरे भक्तोंमें कहेगा, वह मुझे ही प्राप्त होगा -- इसमें कोई सन्देह नहीं है।

व्याख्या --    भक्तिं मयि परां कृत्वा  --  जो मेरेमें पराभक्ति करके इस गीताको कहता है। इसका तात्पर्य है कि जो रुपये? मानबड़ाई? भेंटपूजा? आदरसत्कार आदि किसी भी वस्तुके लिये नहीं कहता? प्रत्युत भगवान्में भक्ति हो जाय? भगवद्भावोंका मनन हो जाय? इन भावोंका प्रचार हो जाय? इनकी आवृत्ति हो जाय? सुनकर लोगोंका दुःख? जलन? सन्ताप आदि दूर हो जाय? सन्ताप आदि दूर हो जाय? सबका कल्याण हो जाय -- ऐसे उद्देश्यसे कहता है। इस प्रकार भगवान्की भक्तिका उद्देश्य रखकर कहना ही परमभक्ति करते कहना है।इसी अध्यायके चौवनवें श्लोकमें कही गयी पराभक्तिमें अन्तर है। वहाँ मदभक्तिं लभते पराम् पदोंसे कहा गया है कि ब्रह्मभूत होनेके बाद सांख्ययोगी पराभक्तिको प्राप्त हो जाता है अर्थात् भगवान्से जो अनादिकालका सम्बन्ध है? उसकी स्मृति हो जाती है। परन्तु यहाँ सांसारिक मानबड़ाई आदि किसीकी भी किञ्चिन्मात्र कामना न रखकर केवल भगवद्भक्तिकी? भगवत्प्रेमकी अभिलाषा रखना पराभक्ति है? इसलिये यहाँ भक्तिं मयि परां कृत्वामेरेमें पराभक्ति करके  -- ऐसा कहा गया है।य इदं परमं गुह्यम्  -- इन पदोंसे पूरी गीताका परमगुह्य संवाद लेना चाहिये? जो कि गीताग्रन्थ कहलाता है। परमं गुह्यम् पदोंमें ही गुह्य? गुह्यतर? गुह्यतम और सर्वगुह्यतम -- ये सब बातें आ जाती हैं।मद्भक्तेष्वभिधास्यति  -- जिसकी भगवान् और उनके वचनोंमें पूज्यबुद्धि है? आदरबुद्धि है? श्रद्धाविश्वास है और सुनना चाहता है? वह भक्त हो गया। ऐसे मेरे भक्तोंमें जो इस संवादको कहेगा? वह मेरेको प्राप्त होगा।पीछेके श्लोकमें नाभक्ताय पदमें एकवचन दिया और यहाँ भद्भक्तेषु पदमें बहुवचन दिया। इसका तात्पर्य है कि जहाँ बहुतसेश्रोता सुनते हों? वहाँ पहले बताये दोषोंवाला कोई व्यक्ति बैठा हो तो वक्ताके लिये पहले कहा निषेध लागू नहीं पड़ेगा क्योंकि वक्ता केवल उस (दोषी) व्यक्तिको गीता सुनाता ही नहीं। जैसे कोई कबूतरोंको अनाजके दाने डालता है और कबूतर दाने चुगते हैं। यदि उनमें कोई कौआ आकर दाने चुगने लग जाय तो उसको उड़ाया थोड़े ही जा सकता है क्योंकि दाना डालनेवालेका लक्ष्य कबूतरोंको दाना डालना ही रहता है? कौओंको नहीं ऐसे ही कोई गीताका प्रवचन कर रहा है और उस प्रवचनको सुननेके लिये बीचमें कोई नया व्यक्ति आ जाय अथवा कोई उठकर चल दे तो वक्ताका ध्यान उसकी तरफ नहीं रहता। वक्ताका ध्यान तो सुननेवाले लोगोंकी तरफ होता है और उन्हींको वह सुनाता है।मामेवैष्यत्यसंशयः  --  अगर गीता सुनानेवालेका केवल मेरा ही उद्देश्य होगा तो वह मेरेको प्राप्त हो जायगा? इसमें कोई सन्देहकी बात नहीं है। कारण कि गीताकी यह एक विचित्र कला है कि मनुष्य अपने स्वाभाविक कर्मोंसे भी परमात्माका निष्कामभावपूर्वक पूजन करता हुआ परमात्माको प्राप्त हो जाता है (18। 46)? और जो खानापीना? शौचस्नान आदि शारीरिक कार्योंको भी भगवान्के अर्पण कर देता है? वह भी शुभअशुभ फलरूप कर्मबन्धनसे मुक्त होकर भगवान्को प्राप्त हो जाता है (9। 2728)। तो फिर जो केवल भगवान्की भक्तिका लक्ष्य करके गीताका प्रचार करता है? वह भगवान्को प्राप्त हो जाय? इसमें कहना ही क्या है

Commentary by Sri Ramanuja:
जो मुझमें परम भक्ति रखकर इस परम गोपनीय शास्त्र को मेरे भक्तों को समझाएगा, वह निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगा। मेरे भक्तों को इस शास्त्र का अर्थ समझाकर वह मेरी परम सेवा करता है, जिससे परा भक्ति उत्पन्न होती है और वह सीधे मुझे प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.68–18.72 की संयुक्त व्याख्या): मोह का नाश: भगवान अर्जुन से पूछते हैं कि क्या उनका मोह नष्ट हो गया है, जिसका अर्थ है कि शरीर के साथ झूठी पहचान और अपने कर्तव्य को करने में पाप का भय दूर हो गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब इस शास्त्रपरम्पराको चलानेवालोंके लिये फल बतलाते हैं --, जो मनुष्य? परम कल्याण जिसका फल है ऐसे इस उपर्युक्त कृष्णार्जुनसंवादरूप अत्यन्त गोप्य गीताग्रन्थको मुझमें भक्ति रखनेवाले भक्तोंमें सुनावेगा -- ग्रन्थरूपसे या अर्थरूपसे स्थापित करेगा? अर्थात् जैसे मैंने तुझे सुनाया है वैसे ही सुनावेगा --  यहाँ भक्तिका पुनः ग्रहण होनेसे यह पाया जाता है कि मनुष्य केवल भगवान्की भक्तिसे ही शास्त्र प्रदानका पात्र हो जाता है। कैसे सुनावेगा सो बतलाते हैं। मुझमें पराभक्ति करके? अर्थात् परमगुरु भगवान्की मैं यह सेवा करता हूँ ऐसा समझकर? ( जो इसे सुनावेगा ) उसका यह फल है कि वह मुझे ही प्राप्त हो जायगा अर्थात् निःसंदेह मुक्त हो जायगा -- इसमें संशय नहीं,करना चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो लोग इन दोषों से रहित हैं और मेरे भक्त हैं, उन्हें यह शास्त्र सिखाने का फल बतलाते हैं: 'य इदं...'। जो मेरे भक्तों को इसे सिखाएगा, वह निश्चित रूप से मुझे प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
संप्रदाय के नियम को बतलाकर, भगवान इसके शिक्षक का फल बतलाते हैं — जो इस परम पुरुषार्थ के साधन रूप संवाद को मेरे भक्तों में स्थापित करेगा, वह मुझ वासुदेव को ही प्राप्त होगा। यहाँ भक्ति का पुनः उल्लेख यह सूचित करता है कि अन्य योग्यताओं के न होने पर भी, केवल भगवद्भक्ति ही पात्रता के लिए पर्याप्त है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इन दोषों से रहित मेरे भक्तों को गीता का उपदेश देने वाले का फल बतलाते हैं — जो मेरे भक्तों को यह उपदेश देगा, वह मेरी परम भक्ति करता है। इसके फलस्वरूप, वह संशयरहित होकर मुझे ही प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
संप्रदाय का नियम बतलाकर, भगवान इसके शिक्षक का फल बतलाते हैं — जो केशव और अर्जुन के इस मुक्तिदायी संवाद को, इसके पाठ और अर्थ सहित, मेरे भक्तों को सिखाएगा, वह परम गुरु की सेवा के भाव से ऐसा करता है। वह निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगा। भक्ति का पुनः ग्रहण यह दर्शाता है कि केवल भक्ति ही इस शास्त्र के दान और ग्रहण की पात्रता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
भगवान योग्य पात्रों को यह सिखाने की आवश्यकता और उसके फल का वर्णन करते हैं। 'भक्तेषु' (भक्तों) शब्द के प्रयोग से तपोहीनता आदि दोष स्वतः दूर हो जाते हैं। जो मेरे भक्तों को इस परम रहस्य की व्याख्या करता है, वह सर्वोत्तम आराधना करता है जिससे परा भक्ति उत्पन्न होती है। वह निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त होगा; इसमें कोई संशय नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
अनधिकारियों को उपदेश देने का निषेध करके, भगवान मेरे भक्तों को यह सिखाने का फल बतलाते हैं — जो पुरुष इस परम गोपनीय रहस्य को मेरे उन भक्तों को सिखाएगा जो दोषों से रहित और सद्गुणों से युक्त हैं, वह मेरी परम भक्ति करता है। सुनने वाला और सुनाने वाला दोनों संशयरहित होकर निश्चित रूप से मुझे ही प्राप्त करेंगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
संप्रदाय के नियम को कहकर, भगवान इसके शिक्षक का फल बतलाते हैं — जो मनुष्य इस परम रहस्य को मेरे भक्तों को सिखाएगा, वह उस पुण्य के प्रभाव से मुझ परमेश्वर में अद्वैत लक्षण वाली परा भक्ति को प्राप्त कर अंततः मोक्ष को प्राप्त करेगा। इसमें कोई संशय नहीं है। यदि बिना भक्ति के केवल नाम पुकारने वाले अजामिल को उत्तम गति मिल सकती है, तो जो इस संपूर्ण रहस्यमयी शास्त्र की व्याख्या मेरे भक्तों के सामने करता है, उसका कल्याण निश्चित होने में क्या संशय है!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो इस परम गोपनीय ज्ञान को मेरे भक्तों में समझाता है, उसके लिए शुद्ध भक्ति सेवा सुनिश्चित है, और अंत में वह मेरे धाम वापस आएगा। सामान्यतः यह सलाह दी जाती है कि भगवद्गीता पर केवल भक्तों के बीच ही चर्चा की जाए, क्योंकि जो भक्त नहीं हैं वे न तो कृष्ण को समझ पाएंगे और न ही भगवद्गीता को। जो कृष्ण को वैसे स्वीकार नहीं करते जैसे वे हैं और भगवद्गीता को वैसे स्वीकार नहीं करते जैसी वह है, उन्हें मनमाने ढंग से भगवद्गीता की व्याख्या करने का प्रयास नहीं करना चाहिए और अपराधी नहीं बनना चाहिए। भगवद्गीता उन व्यक्तियों को समझाई जानी चाहिए जो कृष्ण को भगवान के परम पुरुषोत्तम रूप में स्वीकार करने के लिए तैयार हैं। यह केवल भक्तों के लिए विषय वस्तु है, दार्शनिक सट्टेबाजों के लिए नहीं। किन्तु जो कोई भी ईमानदारी से भगवद्गीता को वैसे ही प्रस्तुत करने का प्रयास करता है जैसी वह है, वह भक्तिमय गतिविधियों में प्रगति करेगा और जीवन की शुद्ध भक्ति स्थिति को प्राप्त करेगा। ऐसी शुद्ध भक्ति के परिणामस्वरूप, उसका भगवद्धाम जाना सुनिश्चित है।