Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते |
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः

Word Meanings:
एवम् - इस प्रकार
सततयुक्ताः - सदैव स्थिर
ये - जो
भक्ताः - भक्त
त्वाम् - तुम
पर्युपासते - पूजा
ये - जो
च - और
अपि - भी
अक्षरम् - अविनाशी
अव्यक्तम् - अव्यक्त
तेषाम् - उनमें से
के - कौन
योगवित्तमाः - योग में बेहतर पारंगत.

Life Application:
पूछो कि क्या वे लोग योग में अधिक पारंगत हैं जो सगुण रूप में ईश्वर की पूजा करते हैं या जो अव्यक्त का चिंतन करते हैं वे योग में अधिक पारंगत हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- जो भक्त, सतत युक्त होकर इस (पूर्वोक्त) प्रकार से आपकी उपासना करते हैं और जो भक्त अक्षर, और अव्यक्त की उपासना करते हैं, उन दोनों में कौन उत्तम योगवित् है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- जो भक्त, सदैव स्थिर रहकर, इस प्रकार आपकी उपासना करते हैं और वे जो अविनाशी तथा अव्यक्त की उपासना करते हैं -- उनमें से कौन योग में अधिक कुशल हैं?

एवम् इस प्रकार? सततयुक्ताः सदैव स्थिर? ये जो? भक्ताः भक्त? त्वाम् आपको? पर्युपासते उपासना करते हैं? ये जो? च और? अपि भी? अक्षरम् अविनाशी? अव्यक्तम् अव्यक्त? तेषाम् उनमें से? के कौन? योगवित्तमाः योग में अधिक कुशल।

व्याख्या -- बारहवाँ अध्याय यह सिद्ध करता है कि भक्ति योग ज्ञान योग की तुलना में बहुत सरल है। भक्ति योग में भक्त भगवान के साथ एक प्रिय संबंध स्थापित करता है। वह अपने स्वभाव और क्षमता के अनुसार पांच भावों (शांत, दास्य, सख्य, वात्सल्य, और माधुर्य) में से किसी एक को विकसित करता है। माधुर्य भाव भक्ति की पराकाष्ठा है, जिसमें भक्त भगवान में लीन हो जाता है।

भक्त भगवान की आराधना करता है, उनका स्मरण करता है, उनके नाम का कीर्तन और जप करता है, और बिना शर्त आत्मसमर्पण कर उनमें विलीन हो जाता है। वह विग्रहों की पूजा से शुरुआत कर अंततः सर्वव्यापी ब्रह्म की सर्वोच्च पूजा (परा पूजा) की ओर बढ़ता है।

एवम् -- जैसा कि पिछले अध्याय के अंतिम श्लोक (११.५५) में कहा गया है।
अव्यक्तम् -- अव्यक्त, अर्थात् इंद्रियों से परे, सभी उपाधियों से रहित ब्रह्म। जो इंद्रियों को दिखाई देता है उसे व्यक्त कहते हैं।

भक्तों के हृदय पूरी तरह भगवान में स्थिर होते हैं। वे अपने पूरे दिल और आत्मा से उपासना करते हैं।
अन्य साधक उस अव्यक्त ब्रह्म की उपासना करते हैं जो काल, देश और कारण से परे है, जो गुणरहित, शाश्वत और अनिर्वचनीय है। ये ज्ञानी संत हैं।
इन दोनों में से -- भक्त और ज्ञानी -- कौन योग के बेहतर ज्ञाता हैं? (तुलना करें XI.55)

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने पूछा: मेरे प्रभु! कौन से भक्त बेहतर हैं, वे जो आपको एक व्यक्तिगत ईश्वर (सगुण रूप) के रूप में जानने का प्रयास करते हैं, या वे जो आपकी निराकार और अविनाशी के रूप में उपासना करते हैं?

Commentary by Swami Chinmayananda:
यद्यपि भगवद्गीता के दार्शनिक प्रवचन संवाद की शैली में लिखे गये हैं? तथापि उनमें विचारों के क्रमिक विकास की कभी भी उपेक्षा नहीं की गई है। उसमें न केवल एक अध्याय के अन्तर्गत विचारों में संगति है? वरन् एक अध्याय से अन्य अघ्यायों के मध्य भी यही संगति देखने को मिलती है। पूर्व अध्याय की समाप्ति भगवान् के इस आश्वासन के साथ हुई थी कि कोई भी साधक भक्त अनन्यभक्ति के द्वारा ईश्वर के विराट् वैभव का स्वयं में साक्षात् अनुभव कर सकता है। इस चुनौती भरे वाक्य ने क्षत्रिय राजपुत्र अर्जुन की महत्त्वाकांक्षा को जगा दिया। जगत् के एक व्यावहारिक पुरुष के रूप में वह जानना चाहता है कि वह परमात्मा के कौन से रूप की उपासना करे।यहाँ प्रश्न बड़ी बुद्धिमत्तापूर्वक रखा गया है। यह सुविदित तथ्य है कि जगत् में दो प्रकार के साधक होते हैं? जो वस्तुत एक ही साध्य को प्राप्त करने के लिए साधनारत होते हैं। कोई साधक परमात्मा के सगुण? साकार व्यक्त रूप की आराधनाउपासना करते हैं? जबकि अन्य साधक निर्गुण? निराकार अव्यक्त का ध्यान करते हैं। दोनों ही निष्ठावान् हैं और अपनेअपने मार्ग पर प्रगति की ओर अग्रसर होते हैं। परन्तु? प्रश्न यह है कि इन दोनों में कौन उत्तम योगवित् या योगनिष्ठ है।दर्शनशास्त्र में इन्द्रियगोचर वस्तु को व्यक्त कहते हैं तथा जो वस्तु प्रमाण गोचर नहीं होती? उसे अव्यक्त कहा जाता है। विद्यार्थी दशा में अर्जुन को यह बताया गया था कि परमात्मा अव्यक्त और सर्वव्यापी है। परन्तु? पूर्व अध्याय में ही उसने ईश्वरी विराट रूप का साक्षात् दर्शन किया था। वह उसका व्यक्तिगत अनुभव था। स्वाभाविक ही है कि आध्यात्मिक विकास के लिए मार्गदर्शन का इच्छुक अर्जुन एक उचित प्रश्न पूछता है कि सगुण और निर्गुण के इन दो उपासकों में कौन साधक श्रेष्ठ है सगुण और निर्गुण में श्रेष्ठता का प्रश्न आज भी विवाद का विषय बना हुआ है। क्या मूर्तिपूजा के द्वारा ईश्वर का ध्यान और साक्षात्कार किया जा सकता है क्या कोई भी प्रतीक परमात्मा का सूचक हो सकता है  क्या एक तरंग समुद्र का प्रतीक या प्रतिनिधि बन सकती है प्रथम? भगवान् श्रीकृष्ण सगुणोपासना का वर्णन करते हुए कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा -- जो भक्त, निरंतर [आपसे] जुड़े रहकर, इस प्रकार आपकी उपासना करते हैं; और वे भी जो निश्चल अव्यक्त की [उपासना करते हैं] - इनमें से कौन योग के सर्वोत्तम ज्ञाता हैं?

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा -- वे भक्त जो, सदैव एकीकृत होकर, इस प्रकार आपका ध्यान करते हैं, और वे पुनः, जो अविनाशी और अव्यक्त का ध्यान करते हैं - इनमें से किसे योग का अधिक ज्ञान है?

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा -- जो भक्त, इस प्रकार सदैव समर्पित होकर, आपका ध्यान करते हैं, और वे पुनः (जो ध्यान करते हैं) अविनाशी, अव्यक्त का - उनमें से, योग के सर्वोत्तम अनुभवकर्ता कौन हैं [यहाँ योग का अर्थ समाधि, आध्यात्मिक तल्लीनता है।]?

Commentary by Sri Madhavacharya:
उपासनाप्रिय भगवान को नमस्कार। इस अध्याय में अव्यक्त (प्रकृति/लक्ष्मी) की उपासना की तुलना में सगुण भगवान की उपासना की श्रेष्ठता और उसका उपाय दर्शाया गया है। वेदों में अव्यक्त की उपासना को भी मोक्ष का साधन बताया गया है (जैसे ऋग्वेद ७.४.४.४ और कठोपनिषद ३.१५ में)। जानते हुए भी सूक्ष्म युक्ति जानने के लिए अर्जुन पूछते हैं कि 'एवम्' (मत्कर्मकृत् आदि) प्रकार से आपकी उपासना करने वाले और अक्षर-अव्यक्त की उपासना करने वालों में कौन श्रेष्ठ हैं। अव्यक्त प्रकृति है, और वह अक्षर है। परम ब्रह्म भगवान से भिन्न नहीं है, और उनका सगुण रूप ही मुख्य ध्यान योग्य है। सूर्य वर्ण आदि रूप काल्पनिक नहीं हैं। अतः दोनों उपासकों में भगवान के उपासक श्रेष्ठ हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
द्वितीय से दसवें अध्याय तक निरुपाधिक ब्रह्म के ज्ञान का निरूपण किया गया, और साथ ही मंद तथा मध्यम अधिकारियों के अनुग्रह के लिए सोपाधिक ब्रह्म के ध्यान का उपदेश भी दिया गया। ग्यारहवें अध्याय के अंत में 'मत्कर्मकृत्' श्लोक में सगुण भक्ति का उपदेश है। साधकों की योग्यता के अनुसार साधनों के तारतम्य का निर्णय करने के लिए अर्जुन प्रश्न करते हैं कि जो सगुण ईश्वर आपकी शरण होकर उपासना करते हैं, और जो सर्वोपाधिरहित, इन्द्रियातीत अक्षर-अव्यक्त ब्रह्म की उपासना करते हैं, उनमें श्रेष्ठ योगविद् कौन हैं?

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो भक्त इस प्रकार निरन्तर आपमें लगे रहकर आप-(सगुण भगवान्-) की उपासना करते हैं और जो अविनाशी निराकारकी ही उपासना करते हैं, उनमेंसे उत्तम योगवेत्ता कौन हैं?

व्याख्या--'एवं सततयुक्ता ये भक्ताः'--ग्यारहवें अध्यायके पचपनवें श्लोकमें भगवान्ने 'यः' और 'सः' पद जिस साधकके लिये प्रयुक्त किये हैं, उसी साधकके लिये अर्थात् सगुण-साकार भगवान्की उपासना करनेवाले सब साधकोंके लिये यहाँ 'ये भक्ताः' पद आये हैं।   यहाँ 'एवम्' पदसे ग्यारहवें अध्यायके पचपनवें श्लोकका निर्देश किया गया है।     'मैं भगवान्का ही हूँ' -- इस प्रकार भगवान्का होकर रहना ही सततयुक्त होना है।     भगवान्में पूर्ण श्रद्धा रखनेवाले साधक भक्तोंका एकमात्र उद्देश्य भगवत्प्राप्ति होता है। अतः प्रत्येक (पारमार्थिक -- भगवत्सम्बन्धी जप-ध्यानादि अथवा व्यावहारिक -- शारीरिक और आजीविका-सम्बन्धी) क्रियामें उनका सम्बन्ध नित्य-निरन्तर भगवान्से बना रहता है। 'सततयुक्ताः' पद ऐसे ही साधक भक्तोंका वाचक है।   साधकसे यह एक बहुत बड़ी भूल होती है कि वह पारमार्थिक क्रियाओंको करते समय तो अपना सम्बन्ध भगवान्से मानता है,पर व्यावहारिक क्रियाओंको करते समय वह अपना सम्बन्ध संसारसे मानता है। इस भूलका कारण है --समय-समयपर साधकके उद्देश्यमें होनेवाली भिन्नता। जबतक बुद्धिमें धन-प्राप्ति, मान-प्राप्ति, कुटुम्ब-पालन आदि भिन्न-भिन्न उद्देश्य बने रहते हैं, तबतक साधकका सम्बन्ध निरन्तर भगवान्के साथ नहीं रहता।   अगर वह अपने जीवनके एकमात्र उद्देश्य भगवत्प्राप्तिको ठीक-ठीक पहचान ले, तो उसकी प्रत्येक क्रिया भगवत्प्राप्तिका साधन हो जायगी। भगवत्प्राप्तिका उद्देश्य हो जानेपर भगवान्का जप-स्मरण-ध्यानादि करते समय तो उसका सम्बन्ध भगवान्से है ही; किन्तु व्यावहारिक क्रियाओंको करते समय भी उसको नित्य-निरन्तर भगवान्में लगा हुआ ही समझना चाहिये।  अगर क्रियाके आरम्भ और अन्तमें साधकको भगवत्स्मृति है, तो क्रिया करते समय भी उसकी निरन्तर सम्बन्धात्मक भगवत्स्मृति रहती है -- ऐसा मानना चाहिये। जैसे, बहीखातेमें जोड़ लगाते समय व्यापारीकी वृत्ति इतनी तल्लीन होती है कि 'मैं कौन हूँ और जोड़ क्यों लगा रहा हूँ' -- इसका भी ज्ञान नहीं रहता। केवल जोड़के अङ्कोंकी ओर ही उसका ध्यान रहता है। जोड़ शुरू करनेसे पहले उसके मनमें यह धारणा रहती है कि मैं अमकु व्यापारी हूँ तथा अमुक कार्यके लिये जोड़ लगा रहा हूँ और जोड़ लगाना समाप्त करते ही पुनः उसमें उसी भावकी स्फुरणा हो जाती है कि 'मैं अमुक व्यापारी हूँ और अमुक कार्य कर रहा था।' अतः जिस समयमें वह तल्लीनतापूर्वक जो़ड़ लगा रहा है, उस समय भी 'मैं अमुक व्यापारी हूँ और अमुक कार्य कर रहा हूँ' -- इस भावकी विस्मृति दीखते हुए भी वस्तुतः 'विस्मृति' नहीं मानी जाती।   इसी प्रकार यदि कर्तव्य-कर्मके आरम्भ और अन्तमें साधकका यह भाव है कि 'मैं भगवान्का ही हूँ और भगवान्के लिये ही कर्तव्यकर्म कर रहा हूँ', तथा इस भावमें उसे थोड़ी भी शङ्का नहीं है, तो जब वह अपने कर्तव्य-कर्ममें तल्लीनतापूर्वक लग जाता है, उस समय उसमें भगवान्की विस्मृति दीखते हुए भी वस्तुतः विस्मृति नहीं मानी जाती।  'त्वाम् पर्युपासते'--  यहाँ 'त्वाम्' पदसे उन सभी सगुण-साकार स्वरूपोंको ग्रहण कर लेना चाहिये, जिनको भगवान् भक्तोंके इच्छानुसार समय-समयपर धारण किया करते हैं और जो स्वरूप भगवान्ने भिन्न-भिन्न अवतारोंमें धारण किये हैं तथा भगवान्का जो स्वरूप दिव्यधाममें विराजमान है -- जिसको भक्त लोग अपनी मान्यताके अनुसार अनेक रूपों और नामोंसे कहते हैं।  'पर्युपासते' --  पदका अर्थ है -- 'परितः उपासते' अर्थात् अच्छी तरह उपासना करते हैं। जैसे पतिव्रता स्त्री कभी पतिकी सेवामें अपने शरीरको अर्पण करके, कभी पतिकी अनुपस्थितिमें पतिका चिन्तन करके, कभी पतिके सम्बन्धसे सास-ससुर आदिकी सेवा करके और कभी पतिके लिये रसोई बनाना आदि घरके कार्य करके सदासर्वदा पतिकी ही उपासना करती है, ऐसे ही साधक भक्त भी कभी भगवान्में तल्लीन होकर, कभी भगवान्का जप-स्मरणचिन्तन करके, कभी सांसारिक प्राणियोंको भगवान्का ही मानकर उनकी सेवा करके और कभी भगवान्की आज्ञाके अनुसार सांसारिक कर्मोंको करके सदा-सर्वदा भगवान्की उपासनामें ही लगा रहता है। ऐसी उपासना ही अच्छी तरह की गयी उपासना है। ऐसे उपासकके हृदयमें उत्पन्न और नष्ट होनेवाले पदार्थों और क्रियाओंका किञ्चिन्मात्र भी महत्त्व नहीं होता।   'ये चाप्यक्षरमव्यक्तम्'--  यहाँ 'ये' पद निर्गुण-निराकारकी उपासना करनेवाले साधकोंका वाचक है। अर्जुनने श्लोकके पूर्वार्द्धमें जिस श्रेणीके सगुण-साकारके उपासकोंके लिये 'ये' पदका प्रयोग किया है, उसी श्रेणीके निर्गुण-निराकारके उपासकोंके लिये यहाँ 'ये' पदका प्रयोग किया गया है।   'अक्षरम्' पद अविनाशी सच्चिदानन्दघन परब्रह्मका वाचक है (इसकी व्याख्या इसी अध्यायके तीसरे श्लोकमें की जायगी)।जो किसी इन्द्रियका विषय नहीं है, उसे 'अव्यक्त' कहते हैं। यहाँ 'अव्यक्तम्' पदके साथ 'अक्षरम्' विशेषण दिया गया है। अतः यह पद निर्गुणनिराकार ब्रह्मका वाचक है (इसकी व्याख्या इसी अध्यायके तीसरे श्लोकमें की जायगी)।  'अपि' पदसे ऐसा भाव प्रतीत होता है कि यहाँ साकार उपासकोंकी तुलना उन्हीं निराकार उपासकोंसे की गयी है, जो केवल निराकार ब्रह्मको श्रेष्ठ मानकर उसकी उपासना करते हैं।  'तेषां के योगवित्तमाः' --  यहाँ 'तेषाम्' पद सगुण और निर्गुण दोनों प्रकारके उपासकोंके लिये आया है। इसी अध्यायके पाँचवें श्लोकमें 'तेषाम्' पद निर्गुण उपासकोंके लिये आया है, जबकि सातवें श्लोकमें 'तेषाम्' पद सगुण उपासकोंके लिये आया है।  इन पदोंसे अर्जुनका अभिप्राय यह है कि इन दो प्रकारके उपासकोंमें कौन-से उपासक श्रेष्ठ हैं।'साकार और निराकारके उपासकोंमें श्रेष्ठ कौन है -- अर्जुनके इस प्रश्नका भगवान्ने जो उत्तर दिया है? उसपर गहरा विचार करनेसे अर्जुनके प्रश्नकी महत्ताका पता चलता है; जैसे --,   इस अध्यायके दूसरे श्लोकसे चौदहवें अध्यायके बीसवें श्लोकतक भगवान् अविराम बोलते ही चले गये हैं। तिहत्तर श्लोकोंका इतना लम्बा प्रकरण गीतामें एकमात्र यही है। इससे स्पष्ट प्रतीत होता है कि भगवान् इस प्रकरणमें कोई अत्यन्त महत्त्वपूर्ण बात समझाना चाहते हैं। साधकोंको साकार और निराकार स्वरूपमें एकताका बोध हो, उनके हृदयमें इन दोनों स्वरूपोंको प्राप्त करानेवाले साधनोंका साङ्गोपाङ्ग रहस्य प्रकट हो, सिद्ध भक्तों (गीता 12। 13 -- 19) और ज्ञानियों (गीता 14। 22 -- 25) के आदर्श लक्षणोंसे वे परिचित हों और संसारसे सम्बन्धविच्छेदकी विशेष महत्ता उनकी समझमें आ जाय -- इन्हीं उद्देश्योंको सिद्ध करनेमें भगवान्की विशेष रुचि मालूम देती है। तात्पर्य है कि भगवान्के हृदयमें जीवोंके लिये जो परमकल्याणकारी, अत्यन्त गोपनीय और उत्तमोत्तम भाव थे? उनको प्रकट करवानेका श्रेय अर्जुनके इस भगवत्प्रेरित प्रश्नको ही है।

 सम्बन्ध--अर्जुनके सगुण और निर्गुण उपासकोंकी श्रेष्ठता-विषयक प्रश्नके उत्तरमें भगवान् निर्णय देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- यहाँ दो प्रकार के आध्यात्मिक आकांक्षी हैं: (१) एक ओर वे भक्त जो आपकी 'इस प्रकार' (११.५५ के अनुसार) उपासना करते हैं, जो सदैव आपके साथ जुड़े रहने की इच्छा रखते हैं और आपको ही परम लक्ष्य मानते हैं। वे परम कल्याणकारी गुणों के सागर आप परमेश्वर की उपासना करते हैं। (२) दूसरी ओर वे हैं जो 'अक्षर' (अविनाशी) अर्थात व्यक्तिगत आत्मा के वास्तविक स्वरूप का ध्यान करते हैं जो 'अव्यक्त' है। प्रश्न यह है कि इन दोनों श्रेणियों के भक्तों में से किसे योग का अधिक ज्ञान है और कौन अपने लक्ष्य तक शीघ्र पहुँचेगा? श्री कृष्ण बाद में (१२.७) स्पष्ट करते हैं कि वे सगुण भक्तों का शीघ्र उद्धार करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
एवम् आदि। यह प्रश्न उक्त विधि से संप्रभु शक्ति से युक्त परमेश्वर के उपासकों और केवल स्वयं (आत्मा) की [बिना किसी गुण के] उपासना करने वालों के बीच श्रेष्ठता के संबंध में स्पष्टीकरण प्राप्त करने के लिए है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा विश्वरूप ( एकादश ) अध्यायमें आपने उपासनाके लिये ही मुझे सम्पूर्ण ऐश्वर्ययुक्त? सबका आदि और समस्त जगत्का आत्मारूप अपना विश्वरूप भी दिखलाया है और वह रूप दिखलाकर आपने मेरे ही लिये कर्म करनेवाला हो इत्यादि वचन भी कहे हैं। इसलिये इन दोनों पक्षोंमें कौनसा पक्ष श्रेष्ठतर है? यह जाननेकी इच्छासे मैं आपसे पूछता हूँ। इस प्रकार अर्जुन बोला --, एवम् शब्दसे जिसके आदिमें मत्कर्मकृत् यह पद है? उस पासमें ही कहे हुए श्लोकके अर्थका अर्थात् एकादश अध्यायके अन्तिम श्लोकमें कहे हुए अर्थका ( अर्जुन ) निर्देश करता है। इस प्रकार निरन्तरतासे उपर्युक्त साधनोंमें अर्थात् भगवदर्थ कर्म करने आदिमें दत्तचित्त हुए -- लगे हुए जो भक्त? अनन्य भावसे शरण होकर पूर्वदर्शित विश्वरूपधारी आप परमेश्वरकी उपासना करते हैं -- उसीका ध्यान किया करते हैं। तथा दूसरे जो समस्त वासनाओंका त्याग करनेवाले? सर्वकर्मसंन्यासी ( ज्ञानीजन ) उपर्युक्त विशेषणोंसे युक्त परम अक्षर? जो समस्त उपाधियोंसे रहित होनेके कारण अव्यक्त है? ऐसे इन्द्रियादि करणोंसे अतीत ब्रह्मकी उपासना किया करते हैं। संसारमें जो इन्द्रियादि करणोंसे जाननेमें आनेवाला पदार्थ है वह व्यक्त कहा जाता है क्योंकि अञ्ज धातुका अर्थ इन्द्रियगोचर होना ही है और यह अक्षर उससे विपरीत अकरणगोचर हैं एवं महापुरुषोंद्वारा कहे हुए विशेषणोंसे युक्त हैं? ऐसे ब्रह्मकी जो उपासना करते हैं। उन दोनोंमें श्रेष्ठतर योगवेत्ता कौन हैं अर्थात् अधिकतासे योग जाननेवाले कौन हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
इस अध्याय में अव्यक्त (लक्ष्मी/श्री) की उपासना की तुलना में भगवान विष्णु की उपासना की श्रेष्ठता दर्शाई गई है। वेदों में अव्यक्त की उपासना को भी मोक्ष का साधन माना गया है, जिससे संशय की उत्पत्ति होती है। अर्जुन जानते हुए भी दूसरों के कल्याण और सूक्ष्म युक्ति को समझने के लिए पूछते हैं कि 'एवम्' (सगुण साकार) रूप में आपकी उपासना करने वाले और अक्षर-अव्यक्त की उपासना करने वाले भक्तों में कौन श्रेष्ठ हैं। 'अव्यक्त' यहाँ प्रकृति है और 'अक्षर' उसका विशेषण है। सगुण और निराकार दोनों रूपों में भगवान की ही उपासना की बात है, परंतु साकार रूप ही मोक्ष का वास्तविक साधन है। अरूपत्व का अर्थ लौकिक रूप का अभाव है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
भक्ति प्रमेय रूप है और प्रमेय पुरुषोत्तम (श्रीहरि) हैं, अतः पुष्टि मार्ग में केवल उनकी सेवा ही उचित है। पिछले अध्यायों में अक्षर को भगवान का परम धाम कहे जाने के कारण भेद प्रतीत होता था। इन दोनों के उपासकों के अंतर को जानने के लिए अर्जुन पूछते हैं: 'एवम्' अर्थात् ११.५५ के अनुसार निरंतर जुड़े हुए भक्त जो सदानंदमय, सौम्य और श्री-भू-लीला शक्तियों से युक्त आपके साकार रूप की उपासना करते हैं, और जो अक्षर-अव्यक्त की उपासना करते हैं, उनमें आपके मत में कौन 'युक्ततम' (सर्वश्रेष्ठ) हैं?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
पिछले अध्याय के अंत में 'मत्कर्मकृत्...' कहकर भक्ति की श्रेष्ठता बताई गई, जहाँ 'मत्' (मेरे) शब्द से साकार रूप अभिप्रेत है या निराकार रूप, यह संदेह उत्पन्न होता है। दोनों प्रयोग पहले देखे गए हैं। साधक के अधिकार भेद से दोनों की व्यवस्था होती है। अपने अधिकार का निश्चय करने के लिए अर्जुन पूछते हैं: 'एवम्' (मत्कर्मकृत् आदि) प्रकार से निरंतर जुड़े रहकर जो आपके साकार रूप की उपासना करते हैं, और जो सर्वोपाधिरहित, इन्द्रियातीत अक्षर-अव्यक्त ब्रह्म की उपासना करते हैं, उन दोनों में श्रेष्ठ योगविद् कौन हैं?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
सगुण और निर्गुण उपासना में से कौन सी अधिक कल्याणकारी है, इसका निर्णय करने के लिए बारहवें अध्याय का आरंभ किया गया है। पिछले अध्याय के अंत में भक्तिनिष्ठ साधक की श्रेष्ठता कही गई और अन्यत्र ज्ञाननिष्ठ की। दोनों के श्रेष्ठ होने पर भी विशेष अंतर जानने की इच्छा से अर्जुन पूछते हैं कि जो संपूर्ण कर्मों के समर्पण द्वारा निरंतर जुड़े रहकर आपके विश्वरूप की उपासना करते हैं, और जो अक्षर, ब्रह्म, अव्यक्त की उपासना करते हैं, उन दोनों में कौन उत्तम योगविद् हैं?

Commentary by Sri Dhanpati:
पूर्व के अध्यायों में निराकार अविनाशी ब्रह्म की उपासना और सगुण ईश्वर की उपासना दोनों का उपदेश दिया गया है। विश्वरूप दर्शन के बाद 'मत्कर्मकृत्...' श्लोक कहा गया। अतः यह जानने के लिए कि निर्विशेष (निराकार) और सविशेष (सगुण) उपासना में कौन श्रेष्ठ है, अर्जुन पूछते हैं: 'एवम्' (मत्कर्मकृत् आदि) प्रकार से निरंतर लगे भक्त जो आपके सगुण रूप का ध्यान करते हैं, और जो सब कर्मों का संन्यास कर अक्षर-अव्यक्त ब्रह्म का ध्यान करते हैं, उनमें कौन श्रेष्ठ योगविद् हैं? 'एवम्' का संबंध उत्तरार्द्ध से नहीं जोड़ा जा सकता क्योंकि अव्यक्त के उपासक कर्म संन्यासी हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
भक्तियोग के प्रकरण में विश्वरूप प्रदर्शन की संगति भक्ति की सुगमता और उसके फल की शीघ्रता को दर्शाने के लिए है। इस अध्याय में प्रश्नोत्तर द्वारा दोनों प्रकार के उपासकों की तुलना है। अर्जुन पूछते हैं कि 'एवम्' (मत्कर्मकृत् आदि) प्रकार से निरंतर जुड़े हुए भक्त जो अनंत कल्याणकारी गुणों के सागर आपके सगुण रूप की उपासना करते हैं, और जो 'अक्षर' (जीवात्मा के वास्तविक स्वरूप) तथा 'अव्यक्त' की उपासना करते हैं, उनमें कौन श्रेष्ठ योगविद् हैं (अर्थात् कौन अपने साध्य को शीघ्र प्राप्त करेगा)? उत्तर में भगवान सगुण भक्तों के शीघ्र उद्धार की बात कहकर उनकी श्रेष्ठता स्पष्ट करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
पुरुषोत्तम के भक्तों और अक्षर में निष्ठा रखने वालों के स्वरूप के अंतर को जानने के लिए अर्जुन ने श्रीकृष्ण से पूछा। ग्यारहवें अध्याय के अंत में सगुण भजननिष्ठ भक्तों को भगवान की प्राप्ति कही गई है, और आठवें अध्याय में अक्षर उपासकों की परम गति कही गई है। अतः अर्जुन पूछते हैं कि जो अनन्य भक्त पहले कहे गए प्रकार से ('एवम्') प्रकट आनंदमय सगुण रूप आपकी उपासना करते हैं, और जो अक्षर-अव्यक्त की उपासना करते हैं, उन दोनों में श्रेष्ठ योगविद् कौन हैं?

Commentary by Sri Neelkanth:
सातवें से दसवें अध्याय तक 'तत्' (वह) पद के वाच्यार्थ (सगुण ईश्वर) का निरूपण किया गया, और ग्यारहवें अध्याय के अंत में उसकी उपासना का उपदेश दिया गया। यहाँ 'मेरे' (मत्) शब्द से सगुण रूप अभिप्रेत है या निर्गुण, इस संदेह के निवारण के लिए अर्जुन पूछते हैं: 'एवम्' (मत्कर्मकृत् आदि) प्रकार से सदैव एकाग्र चित्त होकर जो सगुण रूप आपकी उपासना करते हैं, और जो अक्षर-अव्यक्त (इन्द्रियातीत ब्रह्म) की उपासना करते हैं, उनमें श्रेष्ठ योगविद् कौन हैं?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने पूछा: जो आपकी भक्ति में सदैव ठीक से लगे रहते हैं या जो अप्रकट, निराकार ब्रह्म की पूजा करते हैं - इन दोनों में से किसे अधिक पूर्ण माना जाता है?

कृष्ण ने अब सगुण, निर्गुण और विश्वरूप के विषय में व्याख्या की है। साधक दो श्रेणियों में विभाजित हैं: निराकारवादी और साकारवादी। साकारवादी भक्त अपनी पूरी शक्ति से भगवान की सेवा में लगता है। निराकारवादी अप्रकट, निराकार ब्रह्म के ध्यान में लगता है। परम सत्य के साक्षात्कार के विभिन्न मार्गों में भक्ति-योग सर्वोच्च, सबसे सीधा और आसान मार्ग है। भगवद्गीता के विभिन्न अध्यायों में भी बार-बार यही निष्कर्ष दिया गया है कि मनुष्य को कृष्ण के व्यक्तिगत रूप से जुड़ा होना चाहिए, क्योंकि यही सर्वोच्च साक्षात्कार है। अर्जुन निराकार ब्रह्म के स्थान पर कृष्ण के व्यक्तिगत रूप से जुड़ा है, अतः वह अपनी स्थिति की सुरक्षा जानने के लिए यह प्रश्न पूछता है।