Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च |
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः (orसंशयम्)

Word Meanings:
तस्मात्सर्वेषु - इसलिए सब
कालेषु - कालों में
मामनुस्मर - मेरा निरंतर स्मरण कर
युध्य - युद्ध कर
च - और
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः - मुझमें मन-बुद्धि अर्पण करके तू मुझको ही प्राप्त होगा निःसंदेह

Life Application:
अपना कर्तव्य निभाते समय हर समय भगवान को याद रखें; समर्पित मन और बुद्धि से तुम उस तक पहुँच जाओगे।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समयों में निरंतर मेरा स्मरण करो और युद्ध भी करो; इस प्रकार मुझमें अर्पित मन-बुद्धि वाला होकर तुम असंशय मुझे ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Swami Sivananda:
इसलिए सब समयों में मेरा स्मरण करो और युद्ध करो। मुझमें मन और बुद्धि अर्पित करके तुम असंशय मुझे ही प्राप्त होगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसलिए हे अर्जुन ! तुम अपने जीवन के प्रत्येक क्षण में निरंतर मुझ परमेश्वर का स्मरण करते हुए स्वधर्म रूप युद्ध-कर्म का आचरण करो; इस प्रकार अपने मन और बुद्धि को मुझमें पूर्णतया समर्पित करके तुम निस्संदेह साक्षात् मुझे ही प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इसलिए सब समय में मेरा स्मरण करो और युद्ध करो। मुझमें अर्पित मन और बुद्धि वाला होकर तुम निःसंदेह मुझे ही प्राप्त होगे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिए सब समयों में मेरा स्मरण करो और युद्ध करो; मुझमें अर्पित मन-बुद्धि होकर तुम असंशय मुझे ही प्राप्त होगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसलिए सब समयों में मेरा स्मरण करो और युद्ध करो। मुझमें मन और बुद्धि अर्पित करके तुम असंशय मुझे ही प्राप्त होगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसलिए सब समयों में मेरा स्मरण करो और युद्ध करो। मुझमें मन और बुद्धि अर्पित करके तुम असंशय मुझे ही प्राप्त होगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तस्मात्सर्वेषु कालेषु"—कर्म करते हुए भी निरंतर श्रीहरि का स्मरण ही भगवद्-भक्ति की विधि है; यही निष्काम कर्मयोग है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर"—अंतकाल की भगवद्-स्मृति जीवनभर के अभ्यास पर निर्भर करती है; अतः सर्वदा भगवद्-स्मरण करते हुए स्वधर्म-कर्म (युद्ध) करना ही मोक्ष-साधन है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समयों में निरंतर मेरा स्मरण करो और युद्ध भी करो; मुझमें अर्पित मन-बुद्धि वाला होकर तुम असंशय मुझे ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तस्मात्सर्वेषु कालेषु"—मरण-समय में मेरी स्मृति सिद्ध करने के लिए अपने वर्णाश्रम-विहित कर्म (युद्ध आदि) करते हुए सर्वदा मेरा स्मरण करो; इससे मन प्रभु में अर्पित होकर अवश्य भगवत्प्राप्ति होगी।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो चित्त को अन्य विषयों से हटाकर योग-अभ्यास से निरन्तर परम पुरुष (अचिन्त्य-रूप, सर्वज्ञ, सूर्यवत् प्रकाशमान) का ध्यान करता है और मरणकाल में भ्रूमध्य में प्राण को स्थिर करके निश्चल मन से स्मरण करता है, वह साक्षात् परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च"—जिस कारण अंतिम समय की स्मृति जीवनभर की भावना पर आश्रित है, इसलिए हे अर्जुन ! तुम सब समय में निरंतर मुझ वासुदेव का स्मरण करो और अपने वर्णाश्रम-धर्म रूप युद्ध को भी करो। "मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्"—इस प्रकार मुझमें मन और बुद्धि को अर्पण करके तुम बिना किसी संशय के साक्षात् मुझ परमेश्वर को ही प्राप्त होओगे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्म और स्मरण का समुच्चय ही साधक को मोक्ष दिलाता है; भगवान् विष्णु में मन-बुद्धि समर्पित कर स्वधर्म का पालन करना चाहिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्वदा श्रीकृष्ण का स्मरण करते हुए स्वधर्म का आचरण करना ही पुष्टिमार्गीय सेवा-भावना का आधार है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मम अनुस्मर युध्य च"—चित्त की सर्व वृत्ति परमात्मा वासुदेव में लगाकर कर्तव्य-कर्म का निष्काम अनुष्ठान करना ही भगवत्प्राप्ति का मार्ग है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इसलिए सब समयों में मेरा स्मरण करो और युद्ध करो। मुझमें मन और बुद्धि अर्पित करके तुम असंशय मुझे ही प्राप्त होगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वदा भगवत्स्मरण के साथ स्वधर्म-आचरण की अनिवार्यता का शास्त्रीय निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: निरन्तर प्रभु-स्मरण के साथ अपने वर्ण-आश्रामोचित कर्म (युद्ध) करने से साधक असंशय मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अपना कर्तव्य करते हुए भगवान् श्रीकृष्ण का निरंतर ध्यान रखना ही अनन्य भक्ति की कुंजी है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मय्यर्पितमनोबुद्धिः"—मन-बुद्धि को ब्रह्मार्पण करके कर्म करने वाला साधक कर्मफल-बन्धन से छूटकर साक्षात् परमात्मा को पाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अतः हे अर्जुन ! तुम्हें सदैव कृष्ण के रूप में मेरा चिंतन करना चाहिए और साथ ही युद्ध करने के अपने कर्तव्य को भी पूरा करना चाहिए। अपने कर्मों को मुझे समर्पित करके तथा अपने मन एवं बुद्धि को मुझमें स्थिर करके तुम बिना किसी संदेह के मुझे प्राप्त सकोगे।