Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् |
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्

Word Meanings:
अथवा - या
योगिनामेव - योगियों के ही
कुले - कुल में
भवति - अर्जित होता है
धीमताम् - बुद्धिमानों के
एतद्धि - यह निश्चय ही
दुर्लभतरं - अत्यंत दुर्लभ
लोके - दुनिया में
जन्म - जन्म
यदीदृशम् - जो इस प्रकार का

Life Application:
बुद्धिमान आध्यात्मिक अभ्यासियों के परिवार में जन्म लेने को विकास के लिए एक दुर्लभ और अनमोल अवसर के रूप में महत्व दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अथवा वैराग्यवान् पुरुष ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में जन्म लेता है। परंतु इस प्रकार का जो यह जन्म है, सो संसार में अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Swami Sivananda:
अथवा (तीव्र वैराग्य वाला योगभ्रष्ट) ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में जन्म लेता है; परन्तु इस प्रकार का जो जन्म है, वह इस संसार में अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अथवा उच्च कोटि का (दीर्घकाल तक साधना करने वाला) योगभ्रष्ट साधक सीधे ही ब्रह्मज्ञानी व सिद्ध योगियों के परम पवित्र कुल में जन्म लेता है; परन्तु इस प्रकार का जो यह परम दिव्य जन्म है, वह इस संसार में निस्सन्देह अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अथवा ज्ञानवान् योगियों के कुल में जन्म लेता है। इस प्रकार का जो यह जन्म है, वह इस संसार में अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अथवा ज्ञानवान् योगियों के कुल में जन्म लेता है। इस प्रकार का जो यह जन्म है, वह इस संसार में अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Swami Adidevananda:
अथवा (तीव्र वैराग्य वाला योगभ्रष्ट) ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में जन्म लेता है; परन्तु इस प्रकार का जो जन्म है, वह इस संसार में अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
अथवा (तीव्र वैराग्य वाला योगभ्रष्ट) ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में जन्म लेता है; परन्तु इस प्रकार का जो जन्म है, वह इस संसार में अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "योगिनामेव कुले"—तीव्र विरक्त साधक सीधे ज्ञानवान् वैष्णव योगियों के घर जन्म लेता है, जहाँ से मोक्ष सुलभ हो जाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्"—जो दीर्घकाल तक योग-अभ्यास करके विचलित हुआ है, वह निर्धन दरिद्र किन्तु ज्ञानी योगियों के घर जन्म लेता है, जो परम दुर्लभ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अथवा वैराग्यवान् पुरुष ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में जन्म लेता है। परंतु इस प्रकार का जो यह जन्म है, सो संसार में अत्यंत दुर्लभ है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अथवा योगिनामेव कुले"—तीव्र-साधना करने वाला योगभ्रष्ट सीधे आत्म-ज्ञानियों के कुल में जन्म लेता है, जो संसार में परम दुर्लभ जन्म है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानों के लोकों (स्वर्गादि) को प्राप्त होकर, वहाँ अनेक वर्षों तक निवास करके, फिर श्रीमानों और पवित्र आचरण वालों के घर में जन्म लेता है; अथवा ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में उत्पन्न होता है। इस संसार में इस प्रकार का जो जन्म है, वह निस्सन्देह अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्। एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदिदृशम्॥"—अथवा जो दीर्घकाल तक योग-साधना में प्रवृत्त रहा (उत्कृष्ट योगभ्रष्ट), वह स्वर्ग-भोग की इच्छा न करके सीधे ब्रह्मज्ञानी व ध्याननिष्ठ योगियों (धीमताम्) के ही कुल में जन्म लेता है। इस संसार में जो यह इस प्रकार का (ज्ञानियों के कुल में) जन्म है, वह पूर्वोक्त (श्रीमानों के घर) जन्म से भी अत्यन्त दुर्लभतर (अत्यन्त कठिनता से मिलने वाला) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: धीमताम् योगियों के कुल में जन्म पाना जन्मान्तर-संस्कृत साधक के लिए शीघ्र मोक्ष का द्वार खोलता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवत्-कृपा से साधक को ऐसे परिवार में जन्म मिलता है जहाँ जन्मतः श्रीकृष्ण-भक्ति का वातावरण सुलभ रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "एतद्धि दुर्लभतरं लोके"—दरिद्र ज्ञानियों के कुल में जन्म पाना सांसारिक भोगों से रहित होकर केवल विचार-परता देता है, अतः यह दुर्लभतर है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अथवा (तीव्र वैराग्य वाला योगभ्रष्ट) ज्ञानवान् योगियों के ही कुल में जन्म लेता है; परन्तु इस प्रकार का जो जन्म है, वह इस संसार में अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: धीमतां योगिनां कुले उत्पत्ति और एतद्दुर्लभतरत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव के अनन्य ज्ञानियों के घर में जन्म मिलना जीव के जन्मान्तर-पुण्य का परम परिपाक है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का अनुराग गहरा होता है, तब श्रीकृष्ण उसे सीधे सिद्ध योगियों के कुल में अवतरित करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "दुर्लभतरं लोके"—ज्ञानियों के कुल में जन्म पाना सांसारिक विक्षेपों से सर्वथा रहित होकर केवल ब्रह्म-विचार कराने वाला होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अथवा (यदि लम्बे योग-अभ्यास के बाद असफल रहे तो) वह ऐसे ज्ञानियों के कुल में जन्म लेता है जो अत्यधिक बुद्धिमान हैं। निश्चय ही इस संसार में ऐसा जन्म अत्यंत दुर्लभ है।