Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते |
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः

Word Meanings:
शुक्लकृष्णे - शुक्ल और कृष्ण
गती - दो गतियां
ह्येते - निश्चय ही ये
जगतः - जगत की
शाश्वते - सनातन
मते - मानी गई हैं
एकया - एक से
यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते - परम गति को जाता है दूसरे से लौटता है
पुनः - फिर

Life Application:
प्रकाश और अंधकार के इन दो शाश्वत मार्गों को जानें, एक मुक्ति की ओर और दूसरा पुनर्जन्म की ओर।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि जगत् के ये शुक्ल और कृष्ण (देवयान और पितृयान) दो प्रकार के मार्ग सनातन माने गए हैं। इनमें एक के द्वारा गया हुआ मनुष्य उस लोक को प्राप्त होता है जिससे वापस नहीं आना पड़ता और दूसरे के द्वारा गया हुआ पुनः वापस आता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जगत् के ये दो प्रकार के मार्ग—शुक्ल और कृष्ण (देवयान और पितृयान)—सनातन माने गए हैं। एक से गया हुआ मनुष्य अनावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और दूसरे से गया हुआ पुनः लौटता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
क्योंकि जगत् के ये दो मार्ग—शुक्ल (ज्ञानप्रद देवयान) और कृष्ण (कर्मप्रद पितृयान)—सनातन (संसार की सृष्टि के साथ से ही चले आ रहे) माने गए हैं। इनमें से प्रथम (शुक्ल) मार्ग से गया हुआ पुरुष उस परम पद को प्राप्त होता है जहाँ से पुनः संसार में लौटना नहीं पड़ता; और द्वितीय (कृष्ण) मार्ग से गया हुआ पुरुष पुनः संसार-चक्र में लौट आता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
क्योंकि जगत् के ये दो मार्ग—शुक्ल और कृष्ण—सनातन माने गए हैं। एक से गया हुआ मनुष्य वापस न आने वाली गति को और दूसरे से गया हुआ पुनः वापस आता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
क्योंकि जगत् के ये दो मार्ग—शुक्ल और कृष्ण—सनातन माने गए हैं। इनमें एक द्वारा गया हुआ अनावृत्ति को प्राप्त होता है और दूसरे द्वारा गया हुआ पुनः लौटता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जगत् के ये दो प्रकार के मार्ग—शुक्ल और कृष्ण (देवयान और पितृयान)—सनातन माने गए हैं। एक से गया हुआ मनुष्य अनावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और दूसरे से गया हुआ पुनः लौटता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जगत् के ये दो प्रकार के मार्ग—शुक्ल और कृष्ण (देवयान और पितृयान)—सनातन माने गए हैं। एक से गया हुआ मनुष्य अनावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और दूसरे से गया हुआ पुनः लौटता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्यान नहीं दिया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते"—ज्ञान और कर्म के भेद से ज्ञानियों व कर्मकाण्डियों के लिए ये दोनों मार्ग अनादि-परम्परा से नित्य चले आ रहे हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि जगत् के ये शुक्ल और कृष्ण दो प्रकार के मार्ग सनातन माने गए हैं। इनमें एक के द्वारा गया हुआ मनुष्य उस लोक को प्राप्त होता है जिससे वापस नहीं आना पड़ता और दूसरे के द्वारा गया हुआ पुनः वापस आता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "शुक्लकृष्णे गती ह्येते"—ज्ञाननिष्ठ (उपासक) के लिए प्रकाशमय शुक्ल गति अनावृत्ति (मोक्ष) देती है और केवलाधिकारी कर्मी के लिए कृष्ण गति पुनरावृत्ति देती है; ये दोनों मार्ग सनातन हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जगत् के लिए ये दो मार्ग (शुक्ल व कृष्ण) सनातन माने गए हैं; ज्ञानयोगी प्रकाशमय शुक्ल मार्ग से अनावृत्ति (मोक्ष) पाता है और कर्मकांडी कृष्ण मार्ग से पुनः संसार में लौटता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते। एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः॥"—ज्ञान और कर्म के अधिकारी जगत् के लिए ये दो मार्ग—शुक्ल (ज्ञानप्रद प्रकाशमय देवयान) तथा कृष्ण (कर्मप्रद अंधकारमय पितृयान)—अनादि संसार-परम्परा के कारण सनातन माने गए हैं। प्रथम (शुक्ल) मार्ग से उत्क्रमण करने वाला साधक अनावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और द्वितीय (कृष्ण) मार्ग से जाने वाला पुनरावृत्ति (संसार) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्यान नहीं दिया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रकाशमय शुक्ल मार्ग भगवद्धाम पहुँचाता है और कृष्ण मार्ग पुनरावृत्ति देता है; दोनों मार्ग सनातन हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "एकया यात्यनावृत्तिम्"—शुक्ल (ज्ञान) मार्ग से अनावृत्ति मोक्ष और कृष्ण (कर्म) मार्ग से पुनरावृत्ति संसार सिद्ध होता है; ये दोनों मार्ग सनातन हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जगत् के ये दो प्रकार के मार्ग—शुक्ल और कृष्ण (देवयान और पितृयान)—सनातन माने गए हैं। एक से गया हुआ मनुष्य अनावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और दूसरे से गया हुआ पुनः लौटता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: शुक्ल और कृष्ण दो सनातन देवयान-पितृयान मार्गों की शास्त्रीय तुलना और अनावृत्ति-पुनरावृत्ति का विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: मुमुक्षु के लिए शुक्ल (अर्चिरादि) मार्ग ही नित्य मोक्षप्रद है और कर्मी के लिए कृष्ण मार्ग पुनरावृत्ति-प्रद है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् के अनन्य भक्त को शुक्ल मार्ग से साक्षात् परम धाम मिलता है, जहाँ से कभी लौटना नहीं पड़ता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "शाश्वते मते"—अनादि काल से चले आ रहे इन दोनों मार्गों का ज्ञान ही साधक को सत्य मार्ग चुनने की प्रेरणा देता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: वैदिक मत के अनुसार इस संसार से जाने के दो मार्ग हैं—एक प्रकाश का तथा दूसरा अंधकार का। जब मनुष्य प्रकाश के मार्ग से जाता है तो वह वापस नहीं आता, किन्तु जब अंधकार के मार्ग से जाता है तो वह पुनः लौट आता है।