Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो
लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः |
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः

Word Meanings:
कालः - समय
अस्मि - हूँ
लोकक्षयकृत् - दुनिया को नष्ट करने वाला
प्रवृद्धः - पूर्ण विकसित
लोकान् - संसार
समाहर्तुम् - नष्ट करना
इह - यहाँ
प्रवृत्तः - लगे हुए हैं
ऋते - बिना
अपि - भी
त्वाम् - तुम
न - नहीं
भविष्यन्ति - जीवित रहेगा
सर्वे - सब
ये - ये
अवस्थिताः - सारणीबद्ध
प्रत्यनीकेषु - शत्रु सेनाओं में
योधाः - योद्धा.

Life Application:
समझें कि समय दुनिया का शक्तिशाली विनाशक है, जो मानवीय इच्छाओं की परवाह किए बिना अपना अपरिहार्य कार्य करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- मैं लोकों का नाश करने वाला प्रवृद्ध काल हूँ। इस समय, मैं इन लोकों का संहार करने में प्रवृत्त हूँ। जो प्रतिपक्षियों की सेना में स्थित योद्धा हैं, वे सब तुम्हारे बिना भी नहीं रहेंगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा — मैं लोकों का नाश करने वाला प्रवृद्ध (बढ़ा हुआ) काल हूँ, जो इस समय लोकों का संहार करने में प्रवृत्त हूँ। तुम्हारे बिना भी, शत्रु सेनाओं में खड़े योद्धाओं में से कोई भी जीवित नहीं रहेगा।

कालः समय? अस्मि हूँ? लोकक्षयकृत् लोकों का नाश करने वाला? प्रवृद्धः बढ़ा हुआ? लोकान् लोकों को? समाहर्तुम् संहार करने के लिए? इह यहाँ? प्रवृत्तः प्रवृत्त हूँ? ऋते बिना? अपि भी? त्वाम् तुम्हारे? न नहीं? भविष्यन्ति जीवित रहेंगे? सर्वे सभी? ये जो? अवस्थिताः खड़े हैं? प्रत्यनीकेषु शत्रु सेनाओं में? योधाः योद्धा। व्याख्या — तुम्हारे बिना भी, हे अर्जुन! यदि तुम युद्ध नहीं भी करोगे, तो भी ये योद्धा मेरी व्यवस्था के अंतर्गत मरने के लिए अभिशप्त हैं। मैं सब का विनाश करने वाला काल हूँ। मैंने उन्हें पहले ही मार दिया है। तुमने उन्हें मरते हुए देखा है। इसलिए तुम्हारी साधनता (निमित्त होना) बहुत महत्व की नहीं है। ऐसी स्थिति होने के कारण, इसलिए, खड़े हो जाओ और यश प्राप्त करो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया: मैंने स्वयं को तुम्हारे सामने संसार को नष्ट करने वाले विनाशक के रूप में प्रदर्शित किया है, जिसका उद्देश्य विनाश करना है। तुम्हारे प्रयासों के बावजूद, युद्ध के लिए एकत्र हुए ये सभी योद्धा मृत्यु से बच नहीं पाएंगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
किसी वस्तु की एक अवस्था का नाश किये बिना उसका नवनिर्मांण नहीं हो सकता। निरन्तर नाश की प्रक्रिया से ही जगत् का निर्माण होता है। बीते हुये काल के शवागर्त से ही वर्तमान आज की उत्पत्ति हुई है। इस रचनात्मक विनाश के पीछे जो शक्ति दृश्य रूप में कार्य कर रही है वही मूलभूत शक्ति है जो प्राणियों के जीवन के ऊपर शासन कर रही है। भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ स्वयं का परिचय लोक संहारक महाकाल के रूप में कराते हैं। इस रूप को धारण करने का उनका प्रयोजन उस पीढ़ी को नष्ट करना है? जो अपने जीवन लक्ष्य के सम्बन्ध में विपरीत धारणाएं तथा दोषपूर्ण जीवन मूल्यों को रखने के कारण जीर्णशीर्ण हो गई है।भगवान् का लोकसंहारकारी भाव उनके लोककल्याणकारी भाव का विरोधी नहीं है। कभीकभी विनाश करने में दया ही होती है। एक टूटे हुए पुल को या जीर्ण बांध को अथवा प्राचीन इमारत को तोड़ना उक्त बात के उदाहरण हैं। उन्हें तोड़कर गिराना दया का ही एक कार्य है? जो कोई भी विचारशील शासन समाज के लिए कर सकता है। यही सिद्धांत यहाँ पर लागू होता है।इस उग्र रूप को धारण करने में भगवान् का उद्देश्य उन समस्त नकारात्मक शक्तियों का नाश करना है जो राष्ट्र के सांस्कृतिक जीवन को नष्ट करने पर तुली हुई हैं। भगवान् के इस कथन से अर्जुन के विजय की आशा विश्वास में परिवर्तित हो जाती है। परन्तु भगवान् इस बात को भी स्पष्ट कर देते हैं कि पुनर्निर्माण के इस कार्य को करने के लिए वे किसी एक व्यक्ति या समुदाय पर आश्रित नहीं है। इस कार्य को करने में एक अकेला काल ही समर्थ है। वही समाज में इस पुनरुत्थान और पुनर्जीवन को लायेगा। सार्वभौमिक पुनर्वास के इस अतिविशाल कार्य में व्यष्टि जीवमात्र भाग्य के प्राणी हैं। उनके होने या नहीं होने पर भी काल की योजना निश्चित ही काय्ार्ान्वित होकर रहेगी। राष्ट्र के लिए यह पुनर्जीवन आवश्यक है मानव के पुनर्वास की मांग जगत् की है। भगवान् स्पष्ट कहते हैं कि? तुम्हारे बिना भी इन भौतिकवादी योद्धाओं में से कोई भी इस निश्चित विनाश में जीवित नहीं रह पायेगा।महाभारत की कथा के सन्दर्भ में? भगवान् के कथन का यह तात्पर्य स्पष्ट होता है कि कौरव सेना तो काल के द्वारा पहले ही मारी जा चुकी है? और पुनरुत्थान की सेना के साथ सहयोग करके अर्जुन? निश्चित सफलता का केवल साथ ही दे रहा है।इसलिए सर्वकालीन मनुष्य के प्रतिनिधि अर्जुन को यह उपदेश दिया जाता है कि वह निर्भय होकर अपने जीवन में कर्तव्य का पालन करे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान् ने कहा — मैं काल हूँ, लोकों का नाश करने वाला, यहाँ बढ़े हुए लोकों का संहार करने में प्रवृत्त हूँ; तुम्हारे बिना भी (तुम्हारे युद्ध किए बिना भी) विरोधी सेनाओं में खड़े सभी योद्धाओं का अस्तित्व समाप्त हो जाएगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा — मैं लोकों का नाश करने वाला काल हूँ। स्वयं को पूर्णतः प्रकट करते हुए, मैंने यहाँ लोकों का विनाश करना आरम्भ कर दिया है। तुम्हारे बिना भी, शत्रु सेनाओं में खड़े योद्धाओं में से कोई भी जीवित नहीं बचेगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा — मैं लोकों का नाश करने वाला काल हूँ, [काल: क्रिया शक्ति की उपाधि से युक्त परमेश्वर।] जो आकार में बढ़ गया है [प्रवृद्ध: महान — श्रीधर स्वामी/शंकर के अनुसार] और अब प्राणियों का विनाश करने में लगा हुआ है। तुम्हारे बिना भी, आमने-सामने खड़ी सेनाओं में खड़े सभी योद्धाओं का अस्तित्व समाप्त हो जाएगा!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'काल' शब्द जगत को बाँधने, काटने, ज्ञान आदि भगवान के सभी धर्मों का वाचक है। धातुपाठ में पढ़ते हैं — 'कल बन्धने' (बाँधने में), 'कल छेदने' (काटने में), 'कल ज्ञाने' (जानने में) और 'कल कामधेनु' (सब कामनाओं को पूर्ण करने में)। और यह शब्द भगवान के लिए प्रसिद्ध है।
मोक्षधर्म में विष्णु द्वारा बाँधे गए बलि कहते हैं — 'हे इन्द्र! तुम काल के पाश से बँधे होने पर भी व्यर्थ डींग मारते हो। यह श्याम पुरुष संसार की प्रजा का हरण करता है। वह रुद्र रूप मुझे वैसे ही बाँधकर खड़ा है जैसे पशु को रस्सी से बाँधते हैं।'
भागवत में भी कहा है — 'अधीश्वर (त्र्यधीश्वर) विष्णु के काल-विग्रह में चित्त धारण करना चाहिए [११.१५.१५]।'
'प्रवृद्धः' का अर्थ परिपूर्ण या अनादि है। जैसा कि श्रुति है — 'ऋत और सत्य प्रदीप्त हुए...' [ऋग्वेद ८.८.४९.१] और 'यह महान भूत (तत्त्व) है' [बृहदारण्यक उपनिषद् २.४.१२]। और 'विष्णु शक्तिशाली से भी अधिक प्रशंसनीय हों, क्योंकि इस पुरातन का नाम उग्र है' [ऋग्वेद ५.६.२५.३], न कि बढ़ना (विकार रूप वृद्धि)।
क्योंकि भागवत में कहा है — 'न यह कभी जन्मा है, न मरेगा और न ही यह बढ़ता है।'
मोक्षधर्म में — 'जिनका वह दिव्य रूप न कभी घटता है और न बढ़ता है।'
श्रुति 'न कर्मणा...' [बृहदारण्यक उपनिषद् ४.४.२३] कहती है — यदि कर्म से भी वृद्धि नहीं होती, तो स्वयं से होने का प्रश्न ही कहाँ उठता है।
वे यहाँ विशेष रूप से लोकों का संहार (समाहर्तुम्) करने में प्रवृत्त हैं। 'ऋते अपि' (तुम्हारे बिना भी) में 'अपि' शब्द भाइयों आदि के बिना भी का संकेत देता है। शत्रुता (प्रत्यनीकत्व) परस्पर है। 'सभी नहीं रहेंगे' — अक्षौहिणी आदि सेना के भेदों के कारण यहाँ बहुवचन का प्रयोग उचित है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'श्रीभगवान् [बोले]' इन शब्दों में यह बताया गया है कि भगवान् ने स्वयं को और अपनी प्रवृत्ति (प्रयास) के उद्देश्य को घोषित किया। 'काल' से तात्पर्य क्रिया-शक्ति से युक्त परमेश्वर से है। 'अस्मि' (हूँ) शब्द से वर्तमान युद्ध के साथ काल के संबंध को लक्षित करना विवक्षित है। शंका हो सकती है कि — 'लोकों के संहार के लिए आपकी प्रवृत्ति होने पर भी, वह तब तक सार्थक नहीं है जब तक कि भीष्म आदि प्रतिपक्षियों का मेरे पुरुषार्थ के बिना संहार करना असंभव न हो।' इसी शंका के समाधान में भगवान् कहते हैं — 'ऋतेऽपि' (तुम्हारे बिना भी)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- मैं सम्पूर्ण लोकोंका क्षय करनेवाला बढ़ा हुआ काल हूँ और इस समय मैं इन सब लोगोंका संहार करनेके लिये यहाँ आया हूँ। तुम्हारे प्रतिपक्षमें जो योद्धालोग खड़े हैं, वे सब तुम्हारे युद्ध किये बिना भी नहीं रहेंगे।

व्याख्या --[भगवान्का विश्वरूप विचार करनेपर बहुत विलक्षण मालूम देता है; क्योंकि उसको देखनेमें अर्जुनकी दिव्यदृष्टि भी पूरी तरहसे काम नहीं कर रही है और वे विश्वरूपको कठिनतासे देखे जानेयोग्य बताते हैं --'दुर्निरीक्ष्यं समन्तात्' (11। 17)। यहाँ भी वे भगवान्से पूछ बैठते हैं कि उग्र रूपवाले आप कौन हैं? ऐसा मालूम देता है कि अगर अर्जुन भयभीत होकर ऐसा नहीं पूछते तो भगवान् और भी अधिक विलक्षणरूपसे प्रकट होते चले जाते। परन्तु अर्जुनके बीचमें ही पूछनेसे भगवान्ने और आगेका रूप दिखाना बन्द कर दिया और अर्जुनके प्रश्नका उत्तर देने लगे।] 'कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धः'--  पूर्वश्लोकमें अर्जुनने पूछा था कि उग्ररूपवाले आप कौन हैं --,'आख्याहि मे को भवानुग्ररूपः' उसके उत्तरमें विराट्रूप भगवान् कहते हैं कि मैं सम्पूर्ण लोकोंका क्षय (नाश) करनेवाला बड़े भयंकर रूपसे बढ़ा हुआ अक्षय काल हूँ।'लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः' --  अर्जुने पूछा था कि मैं आपकी प्रवृत्तिको नहीं जान रहा हूँ --'न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्' अर्थात् आप यहाँ क्या करने आये हैं? उसके उत्तरमें भगवान् कहते हैं कि मैं इस समय दोनों सेनाओंका संहार करनेके लिये ही यहाँ आया हूँ।
'ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः'--तुमने पहले यह कहा था कि मैं युद्ध नहीं करूँगा --'न योत्स्ये' (2। 9), तो क्या तुम्हारे युद्ध किये बिना ये प्रतिपक्षी नहीं मरेंगे? अर्थात् तुम्हारे युद्ध करने और न करनेसे कोई फरक नहीं पड़ेगा। कारण कि मैं सबका संहार करनेके लिये प्रवृत्त हुआ हूँ। यह बात तुमने विराट्रूपमें भी देख ली है कि तुम्हारे पक्षकी और विपक्षकी दोनों सेनाएँ मेरे भयंकर मुखोंमें प्रविष्ट हो रही हैं।यहाँ एक शङ्का होती है कि अर्जुनने अपनी और कौरवपक्षकी सेनाके सभी लोगोंको भगवान्के मुखोंमें जाकर नष्ट होते हुए देखा था, तो फिर भगवान्ने यहाँ केवल प्रतिपक्षकी ही बात क्यों कही कि तुम्हारे युद्ध,किये बिना भी ये प्रतिपक्षी नहीं रहेंगे? इसका समाधान है कि अगर अर्जुन युद्ध करते तो केवल प्रतिपक्षियोंको ही मारते और युद्ध नहीं करते तो प्रतिपक्षियोंको नहीं मारते। अतः भगवान् कहते हैं कि तुम्हारे मारे बिना भी ये प्रतिपक्षी नहीं बचेंगे; क्योंकि मैं कालरूपसे सबको खा जाऊँगा। तात्पर्य यह है कि इन सबका संहार तो होनेवाला ही है, तुम केवल अपने युद्धरूप कर्तव्यका पालन करो।

एक शङ्का यह भी होती है कि यहाँ भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि प्रतिपक्षके योद्धालोग तुम्हारे युद्ध किये बिना भी नहीं रहेंगे? फिर इस युद्धमें प्रतिपक्षके अश्वत्थामा आदि योद्धा कैसे बच गये? इसका समाधान है कि यहाँ भगवान्ने उन्हीं योद्धाओंके मरनेकी बात कही है, जिसको अर्जुन मार सकते हैं और जिनको अर्जुन आगे मारेंगे। अतः भगवान्के कथनका तात्पर्य है कि जिन योद्धाओंको तुम मार सकते हो, वे सभी तुम्हारे मारे बिना ही मर जायँगे। जिनको तुम आगे मारोगे, वे मेरे द्वारा पहलेसे ही मारे हुए हैं -- 'मयैवैते निहताः पूर्वमेव' (11। 33)।

 सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें भगवान्ने कहा था कि तुम्हारे मारे बिना भी ये प्रतिपक्षी योद्धा नहीं रहेंगे। ऐसी स्थितिमें अर्जुनको क्या करना चाहिये -- इसका उत्तर भगवान् आगेके दो श्लोकोंमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — 'कलयति' अर्थात् जो गणना करता है, वह काल है। धृतराष्ट्र के पुत्रों के नेतृत्व वाले सभी राजाओं के जीवन के अंत की गणना करते हुए, मैं उनके विनाश का कारण बन रहा हूँ। इस भयंकर रूप में स्वयं को पूर्ण रूप से प्रकट करते हुए, मैंने यहाँ राजाओं के समूहों का संहार करना आरम्भ कर दिया है। इसलिए, मेरे संकल्प से, तुम्हारे बिना भी अर्थात् तुम्हारे प्रयास के बिना भी, धृतराष्ट्र के पुत्रों के नेतृत्व में तुम्हारी विरोधी सेनाओं में खड़े ये सभी योद्धा नष्ट हो जाएँगे (जीवित नहीं रहेंगे)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्रीभगवान् बोले -- मैं लोकोंका नाश करनेवाला बढ़ा हुआ काल हूँ। मैं जिसलिये बढ़ा हूँ वह सुन? इस समय मैं लोकोंका संहार करनेके लिये प्रवृत्त हुआ हूँ? इससे तेरे बिना भी ( अर्थात् तेरे युद्ध न करनेपर भी ) ये सब भीष्म? द्रोण और कर्ण प्रभृति शूरवीर -- योद्धालोग जिनसे तुझे आशङ्का हो रही है एवं जो प्रतिपक्षियोंकी प्रत्येक सेनामें अलगअलग डटे हुए हैं -- नहीं रहेंगे।,

Commentary by Sri Jayatritha:
यदि ऐसा है, तो 'मैं काल हूँ' यह उत्तर अनुपयुक्त होगा क्योंकि इसमें भगवद्-धर्मों (गुणों) का उल्लेख नहीं है। इस शंका के समाधान के लिए कहते हैं — 'काल...'। इसका अर्थ है कि 'काल' शब्द अपने धर्मों (गुणों) से विशिष्ट भगवान् का वाचक है। ऐसा क्यों है? इसके लिए कहते हैं — 'कल...'। जैसे कामधेनु सभी कामनाओं को पूर्ण करती है, वैसे ही यह धातु भी सभी अर्थों को देने वाली है। अतः इससे कर्ता अर्थ में 'अण्' या 'घञ्' प्रत्यय होता है। योग्यता के अनुसार यहाँ 'जगत्' का संबंध जुड़ता है। भले ही यह शब्द बंधन आदि धर्मों का वाचक हो, परंतु यह भगवान् का वाचक क्यों है, क्योंकि अन्यत्र यह रूढ़ (प्रसिद्ध) है? इस पर कहते हैं — 'और वह प्रसिद्ध है (भगवान् के लिए)'। बलि बँधे हुए के प्रति कहते हैं — 'तुम मुझ बँधे हुए के सामने डींग मारते हो और अपनी प्रशंसा करते हो। काल कौन है? यह श्याम पुरुष प्रजा का हरण करता है। वह उग्र रूप मुझे वैसे ही बाँधकर खड़ा है...'। यहाँ विष्णुपरक अर्थ का निश्चय कैसे होता है? इसके लिए कहते हैं — 'विष्णु द्वारा...'। जिसका काल नामक विग्रह (शरीर) है, वह काल-विग्रह है। 'प्रवृद्ध' शब्द से सामयिक वृद्धि का आभास होता है, इसलिए कहते हैं — 'प्रवृद्ध...'। वृद्धि धातु का अर्थ है। और 'प्र' उपसर्ग द्वारा यहाँ देश और काल से सदा रहने वाली (सनातनी) वृद्धि विवक्षित है। यह अनादित्व (नित्यता) का भी उपलक्षण है। भूतकाल के अधिकार में विहित 'क्त' प्रत्यय यहाँ सार्वकालिक (नित्य) कैसे हो सकता है? प्रयोग के दर्शन से, जैसा कि वे कहते हैं — 'ऋतं च...' (ऋत और सत्य...), जैसे 'इद्धाद्भूतम्' में है।
यदि यहाँ भी नित्यता के विषय में अनिश्चय हो, तो वे 'प्र विष्णुर...' कहते हैं क्योंकि भगवान् की दीप्ति और सत्ता की नित्यता के विषय में श्रुति प्रमाण उपलब्ध हैं। विष्णु 'स्तवीयान्' हैं — देश और काल से परिच्छिन्न सूर्य आदि के तेज से अत्यंत उत्कृष्ट तेज वाले हैं, इसलिए इस 'स्थविर' (पुरातन/नित्य) का असाधारण नाम 'त्वेष' (उग्र) है। यदि ऐसा है, तो भी इसका यह अर्थ क्यों न लिया जाए कि वे पहले छोटे थे और अब बढ़ गए हैं? इस पर कहते हैं — 'न तु...' (ऐसा नहीं है)। 'तु' शब्द विशेष अर्थ में है। विकार रूप बढ़ना 'प्रवृद्ध' शब्द की प्रवृत्ति का निमित्त नहीं है, क्योंकि भगवान् में भाव-विकारों का निषेध है। यदि भगवान् में विकार रूप वृद्धि नहीं है, तो भी क्या उनके रूप (विश्वरूप) में वृद्धि हो सकती है? इस पर कहते हैं — 'yasya...' (जिनका वह दिव्य रूप न घटता है और न बढ़ता है)।
शंका हो सकती है कि 'न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्' इस श्रुति में केवल कर्म-निमित्तक वृद्धि का निषेध होने से यह ज्ञात होता है कि सामान्य रूप से वृद्धि होती है, अन्यथा विशेषण व्यर्थ हो जाता। इस प्रकार एक सत्प्रतिपक्ष (विरोधी तर्क) बनता है। इस पर कहते हैं — 'न...' (नहीं)। 'न कर्मणा' यह विशेष निषेध कैमुत्य (और भी अधिक स्पष्टता) दिखाने के लिए है कि जब कर्म जैसे संभावित कारण से भी वृद्धि नहीं होती, तब बिना कर्म के स्वयं से वृद्धि कैसे हो सकती है? यह विकार रूप वृद्धि के सभी कारणों के निषेध के लिए है; अतः इसका अन्य अर्थ संगत है।
शंका हो सकती है कि भगवान् तो सर्वत्र ही लोकों के संहारक हैं, फिर यहाँ 'इह' (यहाँ/इस युद्ध में) कहना व्यर्थ है? इस पर कहते हैं — 'लोकान्...'। इसका अर्थ है कि वे यहाँ एक साथ बहुत से लोगों का प्रत्यक्ष रूप से विशेष रूप से संहार कर रहे हैं। चूँकि युधिष्ठिर आदि बचे हुए हैं, तो फिर 'तुम्हारे बिना' (त्वाम् ऋते) ही क्यों कहा गया? इस पर कहते हैं — 'और भाइयों आदि...'। 'अपि' शब्द इसी का द्योतक है।
यदि यह कहा जाए कि हमारे अनुकूल सेनाओं में स्थित योद्धा नहीं रहेंगे, तो पाण्डवों का क्या होगा जिनके लिए 'तुम्हारे बिना भी' कहा गया है? इस पर कहते हैं — 'प्रत्यनीकत्वम्...' (शत्रुता)। यह दोनों सेनाओं के लिए है। ऐसा व्याख्यान क्यों है? कहते हैं — 'सभी भी...'। इसका अर्थ है दोनों सेनाओं के योद्धा। 'प्रत्यनीकेषु' में बहुवचन का प्रयोग कैसे है? कहते हैं — 'अक्षौहिणी...' सेना के अनेक भेदों के कारण बहुवचन का प्रयोग उचित है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर श्रीभगवान् ने 'कालोऽस्मि' आदि तीन श्लोकों से उत्तर दिया। जो इस समय आविर्भूत हुआ है, वह काल मैं हूँ। मैं अक्षर, काल, कर्म और स्वभाव के भेद से चार प्रकार का हूँ; इसलिए चाटने (लेलिहान) आदि गुणों के लक्षण से मुझे अक्षर रूप में भी काल-रूप समझो। जैसा कि श्रीमद्भागवत में कहा गया है — 'जो अंतःकरण में पुरुष रूप से और बाहर काल रूप से अपनी माया द्वारा प्राणियों के साथ रहता है, वह भगवान् है।' तथा 'हे विद्वन्! उन मायामनुष्य (श्रीकृष्ण) के वीर्य (चरित्रों) का वर्णन कीजिए, जो समस्त देहधारियों को भीतर पुरुष रूप से और बाहर काल रूप से मृत्यु और अमृत प्रदान करते हैं [भागवत १०.१.७]।' काल रूप होने के कारण वे आसुरी प्रवृत्ति वाले लोगों की मृत्यु के कारण हैं, इसलिए कहते हैं — 'लोकान्...' अर्थात् आसुरी प्रवृत्ति वालों का यहाँ संहार करने में प्रवृत्त हूँ। भगवान् द्वारा यहाँ संकर्षण भाव प्रदर्शित किया जा रहा है। संकर्षण व्यूह ही संहारक है; महाभारत में बताया गया है कि पृथ्वी का भार हरण करने के लिए उनके केश का भगवान् के रूप में अवतरण हुआ। और इस प्रकार, पृथ्वी के भार स्वरूप लोगों का संहारक काल मैं यहाँ प्रवृत्त हूँ।
'ऋतेऽपि त्वाम्' (तुम्हारे बिना भी) एक उपलक्षण है, जिसका अर्थ है — 'मेरे द्वारा अनुगृहीत लोगों के बिना (उन्हें छोड़कर) मैं सबका संहार करने में प्रवृत्त हूँ।' अथवा संबंध यह है कि — 'तुम्हारे वध करने के निमित्त के बिना भी वे जीवित नहीं रहेंगे।' हे पार्थ! यदि वे तुम्हारे द्वारा नहीं मारे जाते, तो भी मेरे द्वारा कालरूप से ग्रसित होकर वे तिरोहित (नष्ट) हो जाएँगे, इसी अभिप्राय से 'नहीं रहेंगे' (न भविष्यन्ति) ऐसा उत्तर दिया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार अर्जुन द्वारा यह पूछे जाने पर कि वे कौन हैं और उनकी प्रवृत्ति का क्या प्रयोजन है, श्रीभगवान् ने 'कालोऽस्मि' इत्यादि तीन श्लोकों द्वारा यह सब कहा। मैं क्रिया-शक्ति से युक्त, सबका संहार करने वाला परमेश्वर काल हूँ, जो इस समय आकार में बढ़ा हुआ (प्रवृद्ध) हूँ। मैं जिस प्रयोजन के लिए प्रवृत्त हुआ हूँ, उसे सुनो: मैं इस समय दुर्योधन आदि लोकों का संहार (भक्षण) करने के लिए यहाँ प्रवृत्त हुआ हूँ। यदि शंका हो कि — 'मेरे प्रयास के बिना ऐसा कैसे हो सकता है?' तो कहते हैं — 'ऋतेऽपि' (तुम्हारे बिना भी)। तुम्हें (योद्धा अर्जुन को) और तुम्हारे पुरुषार्थ को छोड़कर भी, केवल मेरी क्रिया से ही वे सब नहीं रहेंगे अर्थात् विनष्ट हो जाएँगे। भीष्म, द्रोण, कर्ण आदि सभी योद्धा, जिन्हें युद्ध में अजेय माना जाता है, और जो शत्रु सेनाओं में खड़े हैं, वे सभी मेरे द्वारा मारे जाने के कारण ही जीवित नहीं बचेंगे। तात्पर्य यह है कि इस कार्य में तुम्हारा पुरुषार्थ नगण्य (अकिंचित्कर) है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर श्रीभगवान् ने 'कालोऽस्मि' आदि तीन श्लोकों से उत्तर दिया। मैं लोकों का विनाश करने वाला, अत्यंत उग्र और बढ़ा हुआ (प्रवृद्ध) काल हूँ। मैं यहाँ इस संसार में प्राणियों का संहार करने में प्रवृत्त हूँ। इसलिए — 'ऋतेऽपि त्वाम्' (तुम्हारे बिना भी): वध करने वाले तुम्हारे बिना भी वे नहीं रहेंगे अर्थात् जीवित नहीं रहेंगे। यद्यपि वे तुम्हारे द्वारा नहीं मारे जाते, तो भी कालरूप मेरे द्वारा ग्रसित होकर वे अवश्य मरेंगे। वे कौन हैं? भीष्म, द्रोण आदि की सभी सेनाओं में, विरोधी पक्षों में जो योद्धा खड़े हैं, वे सभी।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार पूछे जाने पर श्रीभगवान् ने कहा। लोकों का नाश करने के कारण मैं 'लोकक्षयकृत्' काल हूँ। मैं प्रवृद्ध (बढ़ा हुआ) हूँ। 'इह' का अर्थ है इस समय। यदि शंका हो कि — 'आचार्यों ने इसका अर्थ 'इस लोक में' या 'इस युद्ध में' क्यों नहीं किया?' तो इसका उत्तर यह है कि यहाँ काल ही प्रकृत (प्रसंग का विषय) और प्रधान है, और सर्वनाम का नियम है कि वह प्रधान का ही परामर्श करता है; इसलिए 'लोकों का संहार करने में प्रवृत्त हूँ'। क्या सभी लोक नष्ट हो जाएँगे? इस पर कहते हैं — 'जो सेना के विरोधी पक्ष में खड़े हैं, वे भीष्म, द्रोण आदि सभी नहीं रहेंगे।' यदि शंका हो कि — 'मुझ युद्ध करने वाले के बिना सबका विनाश कैसे हो सकता है?' तो उस पर कहते हैं — 'ऋतेऽपि तवां' (तुम्हारे बिना भी)। भाव यह है कि तुम्हारे युद्ध के व्यापार को छोड़ देने पर भी, मेरे द्वारा काल रूप में उनका विनाश अवश्य किया जाएगा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'कालोऽस्मि' इत्यादि तीन श्लोकों के अर्थ का संग्रह करते हुए, वे सबसे पहले 'आश्रित...' (आश्रितों के प्रति अत्यधिक स्नेह के कारण) शब्दों से संगति बिठाते हैं। 'आश्रितों के प्रति स्नेह की अधिकता' से घोर रूप के प्रदर्शन की अनुपयुक्तता सूचित होती है। वे निर्दिष्ट दोनों बिन्दुओं — 'ऐसा करने के लिए' और 'इस अभिप्राय से' — का सीढ़ी-दर-सीढ़ी क्रम से उत्तर 'पार्थ के उद्योग से...' आदि के द्वारा देते हैं। यदि यहाँ 'काल' शब्द से केवल क्षण, मुहूर्त आदि से बने भौतिक काल-द्रव्य का ग्रहण किया जाए, तो भगवान् के साथ इसका सामानाधिकरण्य (समान आधार होना) अनुपयुक्त होगा। इसलिए, या तो इंद्र-प्राण-अधिकरण के न्याय से इसमें अंतर्यामी विषयत्व स्वीकार करना चाहिए; या आकाश-प्राण-अधिकरण के न्याय से इसका यौगिक (व्युत्पत्तिजन्य) अर्थ स्वीकार करना चाहिए; या फिर सृष्टि और स्थिति के काल से भिन्न, संहार करने वाले काल के अभिमान से विशिष्ट भगवान् के स्वरूप के अनुसंधान के लिए असाधारण ध्येय-विग्रह-विशेष परक अर्थ स्वीकार करना चाहिए। इन तीनों में, चूँकि 'काल' शब्द का यौगिक अर्थ ही प्रतीयमान है और प्रसंग के अनुकूल होने से अपरिहार्य है, इसलिए वे कहते हैं — 'कलयति' (गणना करता है)। यद्यपि इसके संबंध आदि अनेक अर्थ हैं, फिर भी यहाँ संहार के अनुकूल होने के कारण 'गणयति' (गणना करता है) कहा गया है। वे प्रकृत प्रसंग के अनुकूल जोड़ते हुए कहते हैं — 'सभी का...'। 'लोक' शब्द की 'राजलोक' (राजाओं के समूह) के रूप में व्याख्या पूर्ववत् ही है।
'प्रवृद्धः' से रूप की महानता विवक्षित है, इसलिए कहते हैं — 'घोर रूप से बढ़ा हुआ'। अथवा इसका अभिप्राय है ग्रसने (निगलने) के लिए उद्यत होना। 'समाहर्तुम्' पद से समुदाय (एकत्र) करना विवक्षित नहीं है, क्योंकि वह यहाँ असंगत है, और न ही केवल संहार विवक्षित है क्योंकि 'लोकक्षयकृत्' पद से पुनरुक्ति होगी; इसलिए मध्य में आए उपसर्ग विशेष से विशिष्ट संहार ही विवक्षित है, जैसा कि वे कहते हैं — 'आभिमुख्येन' (सामने से) अर्थात् अपरोक्ष (प्रत्यक्ष) रूप से। भाव यह है कि यह संहार सेवकों द्वारा शत्रु को परास्त करने जैसा परोक्ष नहीं है। अथवा सामने होना मात्र ही संहार का कारण है।
'जो केवल अपने मन से ही जगत की सृष्टि और संहार करते हैं, उन्हें शत्रु पक्ष के विनाश के लिए कितने उद्यम विस्तार की आवश्यकता है [विष्णु पुराण ५.२२.१५]' इत्यादि के अनुसार वे कहते हैं — 'अतः मेरे संकल्प से ही'। अभिप्राय यह है कि 'निमित्त मात्र बनकर कार्य करने वाले तुम हो'; इसलिए वे कहते हैं — 'तुम्हारे प्रयास के बिना भी'।
यदि कहा जाए 'नहीं रहेंगे' (न भविष्यन्ति), तो इसका यह अर्थ समझा जा सकता है कि 'उत्पन्न नहीं होंगे'। उस अर्थ का निवारण करने के लिए वे उत्तरकाल की सत्ता के निषेध परक अर्थ को स्पष्ट करते हुए कहते हैं — 'नष्ट हो जाएँगे' (विनङ्क्ष्यन्ति)।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर श्रीभगवान् ने 'कालोऽस्मि' आदि तीन श्लोकों से उत्तर दिया। मैं लोकों का विनाश करने वाला (लोकक्षयकृत्), प्रवृद्ध (बड़ा हुआ) अर्थात् शक्तिशाली, यहाँ बाह्य रूप से लोकों अर्थात् प्राणियों का संहार करने (समाहर्तुम्) — उन्हें नष्ट कर अपने में लीन करने — में प्रवृत्त हुआ काल हूँ। भाव यह है कि तुम्हारा देखा हुआ मेरा वह रूप, जिसके दाँतों के बीच में योद्धा दबे हुए थे, वह काल रूप ही है। तुम्हें (ऋते) — जो दर्शक हो और मेरी कृपा के पात्र हो — छोड़कर, विरोधी सेनाओं में खड़े वे सभी योद्धा नहीं रहेंगे अर्थात् जीवित नहीं बचेंगे। क्योंकि मैं काल रूप में सबका संहार करने के लिए प्रवृत्त हूँ। 'तुम्हारे बिना सभी नष्ट हो जाएँगे' ऐसा कहने से यह ज्ञापित होता है कि ये वास्तव में तुम्हारे लिए ही मारे गए हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार अर्जुन द्वारा प्रार्थना किए जाने पर भगवान् ने कहा — 'काल...'। मैं लोकों का नाश करने वाला (लोकक्षयकृत्), महान और प्रवृद्ध (बड़ा हुआ), यहाँ इस युद्ध में लोकों का संहार (भक्षण) करने में प्रवृत्त काल नामक परमेश्वर हूँ। चूँकि ऐसा है, इसलिए तुम्हारे बिना भी (ऋतेऽपि त्वा) अर्थात् तुम्हारे बिना भी वे सभी नहीं रहेंगे अर्थात् मर जाएँगे। वे सभी कौन हैं? जो विरोधी सेनाओं (शत्रु सेनाओं) में खड़े भीष्म आदि शूरवीर योद्धा हैं, वे।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
श्री भगवान ने कहा: मैं लोकों का नाश करने वाला महाकाल हूँ और मैं यहाँ समस्त लोगों का संहार करने के लिए आया हूँ। तुम्हारे [पाण्डवों] अतिरिक्त यहाँ दोनों पक्षों के सभी सैनिक मारे जाएँगे।

यद्यपि अर्जुन जानता था कि कृष्ण उसके मित्र तथा भगवान हैं, फिर भी वह कृष्ण द्वारा प्रदर्शित विभिन्न रूपों को देखकर चकित था। इसलिए उसने इस विनाशकारी शक्ति के वास्तविक उद्देश्य के विषय में और प्रश्न पूछे। वेदों में लिखा है कि परम सत्य ब्राह्मणों सहित सभी का विनाश करता है। जैसा कि कठ उपनिषद् (१.२.२५) में कहा गया है: यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः अंततः सभी ब्राह्मण, क्षत्रिय और अन्य सभी लोग परमेश्वर द्वारा भोजन की भाँति ग्रहण कर लिए जाते हैं। भगवान का यह रूप सब कुछ निगल जाने वाला विराट रूप है, और यहाँ कृष्ण स्वयं को सब कुछ निगल जाने वाले काल के रूप में प्रस्तुत करते हैं। कुछ पाण्डवों को छोड़कर, उस युद्धभूमि में उपस्थित प्रत्येक व्यक्ति उनके द्वारा ग्रस लिया जाएगा। अर्जुन युद्ध के पक्ष नहीं था, और उसने सोचा कि युद्ध न करना ही बेहतर है; तब कोई निराशा नहीं होगी। उत्तर में भगवान कह रहे हैं कि यदि वह युद्ध न भी करता, तो भी उनमें से प्रत्येक का विनाश हो जाता, क्योंकि यही उनकी योजना थी। यदि अर्जुन युद्ध बंद भी कर देता, तो भी वे किसी अन्य तरीके से मरते। मृत्यु को रोका नहीं जा सकता था, भले ही वह युद्ध न करता। वास्तव में, वे पहले से ही मरे हुए थे। काल ही विनाश है, और परमेश्वर की इच्छा से सभी प्रकट रूपों का विनाश होना निश्चित है। यही प्रकृति का नियम है।