Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् |
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति

Word Meanings:
सर्वतः - हर जगह
पाणिपादम् - हाथों और पैरों से
तत् - वह
सर्वतः - हर जगह
अक्षिशिरोमुखम् - आँखों से
सर्वतः - हर जगह
श्रुतिमत् - कानों के साथ
लोके - दुनिया में
सर्वम् - सब
आवृत्य - आवृत्त करके
तिष्ठति - मौजूद है.

Life Application:
हाथों, पैरों, आंखों, सिर, मुंह के साथ हर जगह ईश्वरीय उपस्थिति को महसूस करें, जो दुनिया में विद्यमान है, सभी में व्याप्त है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह सब ओर हाथ-पैर वाला है और सब ओर से नेत्र, शिर और मुखवाला तथा सब ओर से श्रोत्रवाला है; वह जगत् में सबको व्याप्त करके स्थित है।।

Commentary by Swami Sivananda:
सब जगह हाथ और पैर वाले, सब जगह नेत्र, सिर और मुख वाले, सब जगह कान वाले, वे इस संसार में सब कुछ व्याप्त करके स्थित हैं।

सर्वतः सब जगह? पाणिपादम् हाथ और पैर वाले? तत् वह? सर्वतः सब जगह? अक्षिशिरोमुखम् नेत्र, सिर और मुख वाले? सर्वतः सब जगह? श्रुतिमत् कान वाले? लोके संसार में? सर्वम् सब कुछ? आवृत्य व्याप्त करके? तिष्ठति स्थित हैं।

व्याख्या — वे (क्षेत्रज्ञ या परब्रह्म) इस संसार में सब कुछ व्याप्त करते हैं। वे अपने आप से इस संसार को भरते और घेरते हैं। वे सब कुछ ढकते हुए ब्रह्मांड में निवास करते हैं। पिछले श्लोक में कहा गया था कि वह ब्रह्म जिसे जानना है, न सत् है और न असत्। कोई यह सोच सकता है कि वह कोई शून्य या कुछ भी नहीं है। इस भ्रांति को दूर करने के लिए, भगवान इस श्लोक में कहते हैं कि ज्ञेय के सब जगह हाथ और पैर आदि हैं। यह मन और इंद्रियों को उनके उचित कार्यों को करने के लिए निर्देशित करता है। यह सगुण ब्रह्म (गुणों से युक्त ब्रह्म) का केवल व्यक्त रूप है। जैसे इंजन चालक इंजन चलाता है, वैसे ही ज्ञेय या क्षेत्रज्ञ शरीर रूपी इंजन को चलाता है। वह अंतर्यामी है। वह अंतरतम आत्मा है। वह इस संसार, शरीर, मन, प्राण और इंद्रियों का आधार, अधिष्ठान या सहारा है। ब्रह्म का अस्तित्व उपाधियों अर्थात् शरीर, मन और इंद्रियों के अस्तित्व से निर्धारित, सुनिश्चित या संकेतित होता है, क्योंकि उनकी गतिविधियों के पीछे आत्म-चेतना होनी चाहिए। फिर आप इसे असत कैसे कह सकते हैं? जैसे रस्सी काल्पनिक आरोपित सांप के गुणों या दोषों से प्रभावित नहीं होती है, वैसे ही परब्रह्म (क्षेत्रज्ञ) भी आरोपित संसार, शरीर, इंद्रियों, मन और प्राण से प्रभावित नहीं होते हैं। केवल एक ही सामान्य चेतना है जो नित्य, स्वयंप्रकाश और सर्वव्यापी है। वह सामान्य चेतना ही परब्रह्म है। शरीर, मन, इंद्रियां और प्राण स्वभाव से जड़ हैं। लेकिन वे ब्रह्म द्वारा कार्य करने के लिए प्रेरित होते हैं। वे ब्रह्म या क्षेत्रज्ञ की केवल उपस्थिति के कारण कार्य करते हैं। (उपाधियाँ भ्रामक हैं।) इसलिए वे चेतना का आभास देते हैं, ठीक वैसे ही जैसे चुंबक की उपस्थिति में लोहे का टुकड़ा चुंबक का आभास देता है। पूरा संसार ब्रह्म पर वैसे ही आरोपित है जैसे रस्सी पर सांप। इसे अध्यारोप कहते हैं। इसका अपवाद (निषेध या खंडन) की विधि (युक्ति) द्वारा खंडन किया जाता है। यह श्लोक श्वेताश्वतरोपनिषद 3.16 से लिया गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सब जगह उसके हाथ और पैर हैं; सब जगह उसके पास देखने वाली आँखें, सोचने वाले सिर और बोलने वाले मुख हैं; वह सब जगह सुनता है; वह सभी लोकों में वास करता है; वह उन सभी को व्याप्त किए हुए है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सर्वत पाणिपादम्  उत्तम अधिकारी तो आत्मा के निर्गुण स्वरूप को पहचान लेता है? परन्तु मध्यम अधिकारी को अज्ञात और अव्यक्त का बोध? ज्ञात और व्यक्त वस्तुओं के द्वारा कराने में सरलता होती है। यद्यपि प्रणियों के हाथ और पैर जड़ तत्त्व के बने हैं? तथापि वे चेतन और कार्यक्षम प्रतीत हो रहे हैं। इन सबके पीछे इन्हें चेतनता प्रदान करने वाला आत्मतत्त्व सर्वत्र एक ही है। इसीलिए यहाँ कहा गया है कि ब्रह्म समस्त हाथ और पैरों को धारण करने वाला है।इसी प्रकार? समस्त नेत्र? शिर और मुख भी इस चैतन्य के कारण ही स्वव्यापार करने में समर्थ होते हैं। इसलिए आत्मा का निर्देश इस प्रकार करते हैं कि वह सब ओर नेत्र? शिर और मुख वाला है। चैतन्य से धारण किये होने पर ही प्राणियों में विषय ग्रहण तथा विचार करने की क्रियाएं होती रहती हैं। अत चैतन्य ब्रह्म सब ओर से श्रोत वाला कहा गया है।यह सबको व्याप्त करके स्थित है  यहाँ जब आत्मा के उपाधियुक्त स्वरूप और प्रभाव को दर्शाया गया है? तो कोई यह मान सकता है कि जहाँ उपाधियाँ हैं? वहीं पर आत्मा का अस्तित्व है और अन्यत्र नहीं। इस प्रकार की विपरीत धारणा को दूर करने के लिए यहाँ पर अत्यन्त उचित ही कहा गया है कि वह परम सत्य सबको व्याप्त करके स्थित है। यह श्लोक वैदिक साहित्य से परिचित विद्यार्थियों को ऋग्वेद के प्रसिद्ध पुरुषसूक्तम् का स्मरण कराता है।भगवान् आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संसार में सबके हाथ और पैर उसके हैं, सबकी आँखें, सिर और मुख उसके हैं, सबके कान उसके हैं; वह सबको व्याप्त करके स्थित है।

Commentary by Swami Adidevananda:
सब जगह उसके हाथ और पैर हैं; उसकी आँखें, सिर और मुख सब जगह हैं; उसके कान सब ओर हैं; और वह सब चीजों को घेरे हुए स्थित है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह (ज्ञेय), जिसके सब जगह हाथ और पैर हैं, जिसके सब जगह आँखें, सिर और मुख हैं, जिसके सब जगह कान हैं, सभी प्राणियों को व्याप्त करके स्थित है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
बिना किसी अध्यारोप के ज्ञेय (ब्रह्म) के साक्षात् हाथ-पैर आदि होने की आशंका करते हुए भाष्यकार कहते हैं — 'उपाधि' आदि। यहाँ इंद्रियों के विशेषण के रूप में प्रयुक्त 'सर्व' शब्द से तथा ज्ञेय की उपाधियों के न्याय के समान होने के कारण बुद्धि आदि का भी ग्रहण होता है, यह कहते हैं — 'अन्तःकरणे च' आदि। श्रोत्र आदि का ज्ञेय की उपाधि होना मन और बुद्धि के माध्यम से ही है, इसलिए भी उन दोनों का यहाँ ग्रहण होता है, यह कहते हैं — 'अपि च' आदि। उन दोनों के भी यहाँ ग्रहण करने पर जो फल मिलता है, उसे स्पष्ट करते हैं — 'इत्यतः' आदि। अक्षरों का अर्थ कहने के बाद वाक्यार्थ कहते हैं — 'सर्व' आदि। उपाधि के द्वारा कल्पित व्यापार (क्रिया) होने में प्रमाण देते हैं — 'ध्यायती' आदि। उसका व्यापार केवल कल्पित है, वास्तविक नहीं, इसमें भगवान् की भी सहमति आकांक्षा (प्रश्न) के द्वारा दिखाते हैं — 'कस्मात्' आदि। समस्त इंद्रियों से रहित होने पर जो फल मिलता है, उसे बताते हैं — 'अतः' आदि। मंत्र के वर्णनों से ज्ञेय का सीधे ही तीव्र गमन आदि क्रियाओं से युक्त होना सिद्ध होता है, तो फिर वह इंद्रियों के व्यापार से रहित कैसे है? इस आशंका का अनुवाद करके मंत्र की प्रकृत के अनुकूलता बताते हैं — 'यस्तु' आदि। यदि इंद्रियों के गुणों के बिना ही सीधे गमन आदि क्रियाओं को दिखाना मंत्र का मुख्य अर्थ माना जाए, तो उसका अनिष्ट होगा, यह कहते हैं — 'अन्धः' आदि। अर्थवाद रूप श्रुति का अपने वाच्यार्थ में तात्पर्य न होने से वह प्रकृत के विरुद्ध नहीं है। सभी इंद्रियों से रहित होना उनके व्यापारों से रहित होने का उपलक्षण है, इसे स्वीकार कर पूर्वोक्त हेतु से ही वास्तविक रूप में सर्वसङ्गवर्जित होना बताते हैं — 'यस्मात्' आदि। वास्तव में सर्वसङ्ग से रहित होने पर भी सबका अधिष्ठान होना बताते हैं — 'यद्यपी' आदि। अपनी सत्ता मात्र से अधिष्ठान रूप में सबका पोषण करना सिद्ध करते हैं — 'सद्' आदि। कल्पित वस्तु सदा सत् से अनुविद्ध बुद्धि द्वारा ही जानी जाती है, जैसे अलग-अलग प्रतिबिंबित चंद्रमा चंद्रमा से ही जाने जाते हैं। मरीचिका आदि में सत् का अभाव होने से सब सत् के आश्रित नहीं हैं, इस आशंका पर कहते हैं — 'नहि' आदि। उनके कल्पित होने पर भी निराधार होना असंभव है, विचार करने पर उनका अधिष्ठान सत् ही सिद्ध होता है, अतः सबका सत् में कल्पित होना विरुद्ध नहीं है। सर्वाधिष्ठान के रूप में ज्ञेय ब्रह्म का अस्तित्व बताने के कार्य का उपसंहार करते हैं — 'अतः' आदि। एक और कारण से ज्ञेय ब्रह्म का अस्तित्व सिद्ध करते हैं — 'स्यादिदं च' आदि। असत् होने पर उसकी उपलब्धृ (ज्ञाता) रूपता सिद्ध नहीं हो सकती, यही इसका अभिप्राय है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे (परमात्मा) सब जगह हाथों और पैरोंवाले, सब जगह नेत्रों, सिरों और मुखोंवाले तथा सब जगह कानोंवाले हैं। वे संसारमें सबको व्याप्त करके स्थित हैं।

व्याख्या --   सर्वतः पाणिपादं तत् --  जैसे स्याहीमें सब जगह सब तरहकी लिपियाँ विद्यमान हैं अतः लेखक स्याहीसे सब तरहकी लिपियाँ लिख सकता है। सोनेमें सब जगह सब तरहके गहने विद्यमान हैं अतः सुनार सोनेमें किसी भी जगहसे जो गहना बनाना चाहे? बना सकता है। ऐसे ही भगवान्के सब जगह ही हाथ और पैर हैं अतः भक्त भक्तिसे जहाँकहीं जो कुछ भी भगवान्के हाथोंमें देना चाहता है? अर्पण करना चाहता है? उसको ग्रहण करनेके लिये उसी जगह भगवान्के हाथ मौजूद हैं। भक्त बाहरसे अर्पण करना चाहे अथवा मनसे? पूर्वमें देना चाहे अथवा पश्चिममें? उत्तरमें देना चाहे अथवा दक्षिणमें? उसे ग्रहण करनेके लिये वहीं भगवान्के हाथ मौजूद हैं। ऐसे ही भक्त जलमें? स्थलमें? अग्निमें? जहाँकहीं जिस किसी भी संकटमें पड़नेपर भगवान्को पुकारता है? उसकी रक्षा करनेके लिये वहाँ ही भगवान्के हाथ तैयार हैं अर्थात् भगवान् वहाँ ही अपने हाथोंसे उसकी रक्षा करते हैं।भक्त जहाँकहीं भगवान्के चरणोंमें चन्दन लगाना चाहता है? पुष्प चढ़ाना चाहता है? नमस्कार करना चाहता है? उसी जगह भगवान्के चरण मौजूद हैं। हजारोंलाखों भक्त एक ही समयमें भगवान्के चरणोंकी अलगअलग पूजा करना चाहें? तो उनके भावके अनुसार वहाँ ही भगवान्के चरण मौजूद हैं।सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् --  भक्त भगवान्को जहाँ दीपक दिखाता है? आरती करता है? वहाँ ही भगवान्के नेत्र हैं। भक्त जहाँ शरीरसे अथवा मनसे नृत्य करता है? वहाँ ही भगवान् उसके नृत्यको देख लेते हैं। तात्पर्य है कि जो भगवान्को सब जगह देखता है? भगवान् भी उसकी दृष्टिसे कभी ओझल नहीं होते (गीता 6। 30)।भक्त जहाँ भगवान्के मस्तकपर चन्दन लगाना चाहे? पुष्प चढ़ाने चाहे? वहाँ ही भगवान्का मस्तक है।भक्त जहाँ भगवान्को भोग लगाना चाहे? वहाँ ही भगवान्का मुख है अर्थात् भक्तद्वारा भक्तिपूर्वक दिये हुए पदार्थको भगवान् वहाँ ही खा लेते हैं (गीता 9। 26)।सर्वतःश्रुतिमत् --  भक्त जहाँकहीं जोरसे बोलकर प्रार्थना करे? धीरेसे बोलकर प्रार्थना करे अथवा मनसे प्रार्थना करे? वहाँ ही भगवान् अपने कानोंसे सुन लेते हैं।मनुष्योंके सब अवयव (अङ्ग) सब जगह नहीं होते अर्थात् जहाँ नेत्र हैं? वहाँ कान नहीं होते और जहाँ कान,हैं? वहाँ नेत्र नहीं होते जहाँ हाथ हैं? वहाँ पैर नहीं होते और जहाँ पैर हैं? वहाँ हाथ नहीं होते इत्यादि। परन्तु भगवान्की इन्द्रियाँ? उनके अवयव सब जगह हैं। अतः भगवान् नेत्रोंसे सुन भी सकते हैं? बोल भी सकते हैं? ग्रहण भी कर सकते हैं इत्यादि। तात्पर्य है कि वे सभी अवयवोंसे सभी क्रियाएँ कर सकते हैं क्योंकि उनके सभी अवयवोंमें सभी अवयव मौजूद हैं। उनके छोटेसेछोटे अंशमें भी सबकीसब इन्द्रियाँ हैं।भगवान्के सब जगह हाथ? पैर? नेत्र? सिर? मुख और कान कहनेका तात्पर्य है कि भगवान् किसी भी प्राणीसे दूर नहीं हैं। कारण कि भगवान् सम्पूर्ण देश? काल? वस्तु? व्यक्ति? घटना? परिस्थिति आदिमें परिपूर्णरूपसे विद्यमान हैं। संतोंने कहा है -- चहुँ दिसि आरति चहुँ दिसि पूजा। चहुँ दिसि राम और नहिं दूजा।।संसारी आदमीको जैसे बाहरभीतर? ऊपरनीचे सब जगह संसारहीसंसार दीखता है? संसारके सिवाय दूसरा कुछ दीखता ही नहीं? ऐसे ही परमात्माको तत्त्वसे जाननेवाले पुरुषको सब जगह परमात्माहीपरमात्मा दीखते हैं।लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति --  अनन्त सृष्टियाँ हैं? अनन्त ब्रह्माण्ड हैं? अनन्त ऐश्वर्य हैं और उन सबमें देश? काल? वस्तु? व्यक्ति आदि भी अनन्त हैं? वे सभी परमात्माके अन्तर्गत हैं। परमात्मा उन सबको व्याप्त करके स्थित हैं। दसवें अध्यायके बयालीसवें श्लोकमें भी भगवान्ने कहा है कि मैं सारे संसारको एक अंशसे व्याप्त करके स्थित हूँ। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें सगुणनिराकारका वर्णन करके अब आगेके तीन श्लोकोंमें उसकी विलक्षणता? सर्वव्यापकता और सर्वसमर्थताका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
सब जगह उसके हाथ और पैर हैं अर्थात् शुद्ध रूप में जीवात्मा सब जगह हाथ और पैर के कार्य करने में समर्थ है। उसकी आँखें, सिर और मुख सब जगह हैं; वह सब जगह आँखों आदि का कार्य करती है। श्रुति कहती है: 'बिना पैर या हाथ के, वह तेजी से चलता है और चीजों को पकड़ता है; वह बिना आँखों के देखता है, वह बिना कानों के सुनता है' (श्वेताश्वतरोपनिषद् 3.19)। यह कहा जा सकता है कि इसका अर्थ यह है कि परब्रह्म सब जगह हाथ, पैर आदि का कार्य करता है, भले ही वह हाथ और पैर से रहित हो। यदि 'ब्रह्म' का अर्थ जीवात्मा लिया जाए, तो यह पूछा जा सकता है कि परब्रह्म की इस शक्ति को (अर्थात् सब जगह हाथ, पैर, आँखें आदि होने को) जीवात्मा पर कैसे लागू किया जा सकता है, तो उत्तर यह है कि श्रुतियों में यह स्थापित है कि शुद्ध व्यक्तिगत जीवात्मा में हाथ, पैर आदि के कार्यों को करने की क्षमता होती, क्योंकि वह उसके (परमात्मा के) समान है। श्रुति यह भी घोषित करती है: 'तब बुद्धिमान द्रष्टा, पुण्य और पाप को धोकर, निर्मल होकर, उसके साथ परम समानता प्राप्त करता है' (मुण्डकोपनिषद् 3.1.3)। श्री कृष्ण बाद में यह भी सिखाएंगे: 'इस ज्ञान का आश्रय लेकर, वे मेरे स्वरूप को प्राप्त करते हैं' (14.2)। वह सब वस्तुओं को व्याप्त करके स्थित है, संसार में जो भी वस्तुओं का समूह है; वह उन्हें व्याप्त करता है। इसका अभिप्राय यह है कि अपनी शुद्ध अवस्था में वह सर्वव्यापी है, क्योंकि उसकी कोई स्थान संबंधी सीमा आदि नहीं है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.13–13.18 की संयुक्त व्याख्या): 'ज्ञेयम्' (१३.१३) से लेकर 'विष्ठितम्' (१३.१८) तक। अनादि परम ब्रह्म है: इस प्रकार के विशेषणों (वर्णनों) के माध्यम से, भगवान् ब्रह्म का इस रूप में वर्णन करते हैं कि वह प्रत्येक वचन में व्यक्त होने वाली परम चेतना (या क्रिया) से भिन्न नहीं है, और इस प्रकार साधक पर अपनी वास्तविक प्रकृति का अनुमान लगाने की कृपा करते हैं। हालाँकि, इन विशेषणों की व्याख्या पहले ही की जा चुकी है। अतः निष्फल पुनरुक्ति से क्या लाभ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
वह ज्ञेय सत् शब्दद्वारा होनेवाली प्रतीतिका विषय नहीं है? इससे उसके न होनेकी आशङ्का होनेपर उस आशङ्काकी निवृत्तिके लिये? समस्त प्राणियोंकी इन्द्रियादि उपाधियोंद्वारा उस ज्ञेयके अस्तित्वका प्रतिपादन करते हुए कहते हैं --, वह ज्ञेय सब ओर हाथपैरवाला है अर्थात् उसके हाथपैर सर्वत्र फैले हुए हैं। सब प्राणियोंकी इन्द्रियरूप उपाधियोंद्वारा क्षेत्रज्ञका अस्तित्व प्रकट होता है। क्षेत्ररूप उपाधिके कारण ही वह ज्ञेय क्षेत्रज्ञ कहा जाता है। क्षेत्ररूप उपाधि हाथ? पैर आदि भेदसे अनेक प्रकार विभक्त है। वास्तवमें? क्षेत्रकी उपाधियोंके भेदसे किये हुए समस्त भेद क्षेत्रज्ञमें मिथ्या ही हैं? अतः उनको हटाकर ज्ञेयका स्वरूप वह न सत् कहा जा सकता है और न असत् ही कहा जा सकता है ऐसे बतलाया गया है। तथा ज्ञेयका अस्तित्व समझानेके लिये उपाधिकृत मिथ्यारूपको भी उसके धर्मकी भाँति कल्पना करके उसको सब ओरसे हाथपैरवाला है? इत्यादि प्रकारसे बतलाया जाता है। सम्प्रदायपरम्पराको जाननेवालोंका भी यही कहना है कि अध्यारोप और अपवादद्वारा प्रपञ्चरहित परमात्माकी व्याख्या की जाती है।  सर्वत्र अर्थात् सब शरीरोंके अंगरूपसे स्थित हाथ? पैर आदि इन्द्रियाँ? ज्ञेय शक्तिकी सत्तासे ही स्वकार्यमें समर्थ हो रही हैं? अतः ये सब ज्ञेयकी सत्ताके चिह्न होनेके कारण उपचारसे ज्ञेयके ( धर्म ) कहे जाते हैं। ऐसे ही और सबकी भी व्याख्या कर लेनी चाहिये। वह ज्ञेय सब ओर हाथपैरवाला है? तथा सब ओर नेत्र? शिर और मुखवाला है -- जिसके आँख? शिर और मुख सर्वत्र हों? वह सर्वतोऽक्षिशिरोमुख कहलाता है तथा वह सब ओर कानवाला है -- जिसके श्रुति अर्थात् श्रवणेन्द्रिय हो वह श्रुतिमत् ( कानवाला ) कहा जाता है। इस लोकमें -- समस्त प्राणिसमुदायमें वह सबको व्याप्त करके स्थित है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वह ज्ञेय साकार है या निराकार, ऐसी आशंका करके कहते हैं — 'सर्वतःकाणिपादम्' आदि। वह साकार ही है, जिसके सब ओर हाथ और पैर अंत (सीमा) हैं। गमन और कर्म रूपी दोनों क्रियाएं 'अन्त' शब्द से अपनी इच्छा के अनुसार सब जगह परिच्छिन्न रूप में आभासित होना कही गई हैं। 'सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्' इससे ज्ञान की प्रधानता और भोग सब जगह कहे गए हैं। नाम प्रपंच का वर्णन करने के लिए कहते हैं — 'सर्वतः श्रुतिमल्लोके', अर्थात् वह सब ओर से सुनता है। ऐसे भगवान् का क्या परिच्छेद (सीमा) होगा? इस पर कहते हैं — 'सर्वमावृत्य तिष्ठति' अर्थात् वह सबको व्याप्त करके स्थित है। ये सब धर्म सृष्टि की उत्पत्ति के बाद ही स्पष्ट होते हैं, फिर भी उनकी नित्यता का प्रतिपादन करने के लिए सबसे पहले यह कहा गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यद्यपि निरुपाधिक ब्रह्म के 'सत्' शब्द और प्रत्यय का विषय न होने के कारण होने वाली असत्त्व (नास्तित्व) की आशंका को 'न असत्' (न असत् ही कहा जा सकता है) से दूर कर दिया गया था, फिर भी उस आशंका को विस्तार से शांत करने के लिए, सभी प्राणियों के इंद्रिय रूपी उपाधियों के माध्यम से चेतन क्षेत्रज्ञ के रूप में उनके अस्तित्व का प्रतिपादन करते हुए भगवान् कहते हैं — 'सर्वतः' आदि। सब जगह अर्थात् सभी शरीरों में जो अचेतन हाथ और पैर अपने-अपने कार्यों में प्रवृत्त करने योग्य हैं, वे जिस चेतन क्षेत्रज्ञ द्वारा संचालित होते हैं, वह सब जगह हाथ-पैर वाला ज्ञेय ब्रह्म है। चूंकि सभी अचेतन वस्तुओं की प्रवृत्तियां चेतन के अधिष्ठान पूर्वक ही होती हैं, इसलिए सभी अचेतन वर्ग की प्रवृत्ति के कारणभूत इस चेतन ज्ञेय ब्रह्म में नास्तित्व की कोई आशंका नहीं है। इसी प्रकार, सब जगह जिसके नेत्र, सिर और मुख संचालित करने योग्य हैं, तथा सब जगह जिसके श्रवणेन्द्रिय (कान) संचालित होने के लिए विद्यमान हैं, वह सब ओर नेत्र, सिर और मुख वाला है। इस समस्त प्राणिसमुदाय में वह एक ही, नित्य और सर्वव्यापी ब्रह्म संपूर्ण अचेतन वर्ग को व्याप्त करके अपनी सत्ता और स्फूर्ति (प्रकाश) से अध्यासिक संबंध द्वारा व्याप्त होकर निर्विकार रूप से स्थित रहता है; वह अपने ऊपर अध्यारोपित जड़ जगत के किसी भी गुण या दोष से अणु मात्र भी प्रभावित नहीं होता है। और जैसे सभी शरीरों में एक ही चेतन, नित्य और सर्वव्यापी तत्व है, प्रत्येक शरीर में अलग-अलग नहीं, यह बात पहले विस्तार से बताई जा चुकी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि ब्रह्म सत् और असत् से विलक्षण है, तो 'यह सब कुछ वास्तव में ब्रह्म ही है' और 'ब्रह्म ही यह सब है' इत्यादि श्रुतियों से विरोध होगा — ऐसी आशंका करके, 'उसकी परा शक्ति विविध प्रकार की सुनी जाती है, और उसकी ज्ञान, बल तथा क्रिया रूपी शक्ति स्वाभाविक है' इत्यादि श्रुतियों में प्रसिद्ध अचिन्त्य शक्ति द्वारा उसकी सर्वात्मकता (सबका आत्म-रूप होना) दर्शाते हुए भगवान् 'सर्वतः' आदि पांच श्लोकों में कहते हैं। सब जगह जिसके हाथ और पैर हैं, सब जगह जिसके नेत्र, सिर और मुख हैं, तथा सब जगह जिसके कान (श्रवणेन्द्रिय) हैं, वह संसार में सबको व्याप्त करके स्थित है। अर्थात् सभी प्राणियों की हाथ-पैर आदि की प्रवृत्तियों रूपी उपाधियों द्वारा वह सभी व्यवहारों के आश्रय के रूप में स्थित है, यही इसका अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि चूंकि समस्त विशेषों से रहित और वाणी से अगोचर ज्ञेय ब्रह्म 'सत्' शब्द का विषय नहीं है, इसलिए उसके नास्तित्व की आशंका उत्पन्न हुई थी। यद्यपि इसका संक्षेप में 'न सत्' इत्यादि द्वारा समाधान कर दिया गया था, फिर भी प्रत्यक रूप से इंद्रियों की प्रवृत्ति के कारण तथा कल्पित द्वैत को सत्ता और स्फूर्ति देने वाले के रूप में ज्ञेय के अस्तित्व को सिद्ध करने के लिए भगवान् विस्तार से कहते हैं। जैसे अचेतन रथ आदि की प्रवृत्ति चेतन सारथी के अधीन होती है, वैसे ही सभी प्राणियों के अचेतन इंद्रियों की प्रवृत्ति भी चेतन के अधीन होती है और वह प्रत्यक चैतन्य ब्रह्म ही है। इस प्रकार इंद्रियों की प्रवृत्ति के माध्यम से क्षेत्रज्ञ के अस्तित्व का निश्चय होता है। चेतन ही क्षेत्र की उपाधि के कारण क्षेत्रज्ञ कहलाता है, अतः उसका अस्तित्व ही क्षेत्रज्ञ का अस्तित्व है। चूंकि क्षेत्र हाथ, पैर आदि भेदों से अनेक प्रकार विभक्त है, इसलिए उस उपाधि से क्षेत्रज्ञ का भी हाथ-पैर वाला होना कहा जा सकता है। वास्तव में, क्षेत्र की उपाधियों से कल्पित समस्त विशेष मिथ्या हैं, अतः उन्हें हटाकर ही ज्ञेय का निर्देश किया गया है। लेकिन ज्ञेय के अस्तित्व का बोध कराने के लिए उपाधिकृत मिथ्या रूप को भी ज्ञेय का धर्म मानकर कहना सार्थक है। जैसा कि संप्रदायविद् कहते हैं — 'अध्यारोप और अपवाद द्वारा प्रपंचरहित परमात्मा की व्याख्या की जाती है।' सब जगह जिसके नेत्र, सिर और मुख हैं, तथा सब ओर जिसके कान (श्रवणेन्द्रिय) हैं, वह ज्ञेय ब्रह्म है। यहाँ हाथ, पैर, आँख, कान आदि का कथन अन्य सभी कर्मेन्द्रियों, ज्ञानेन्द्रियों और मन-बुद्धि का उपलक्षण है। सभी शरीरों में स्थित हाथ-पैर आदि इंद्रियां ज्ञेय परमात्मा की सन्निधि मात्र से अपने-अपने कार्यों में समर्थ होती हैं, अतः वे ज्ञेय के अस्तित्व के चिह्न हैं और उपचार से ज्ञेय के धर्म कहे जाते हैं। वह संपूर्ण संसार को अपनी सत्ता आदि अध्यासिक संबंध द्वारा व्याप्त करके निर्विकार रूप से स्थित रहता है; संसार के विकारों से वह स्वयं सविशेष नहीं होता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि चूंकि जीवात्मा का वास्तविक स्वरूप शरीररहित, निरवयव और इंद्रियरहित है, इसलिए भौतिक हाथ-पैरों का कोई प्रसंग ही नहीं उठता। यह श्लोक पहले वर्णित विराट रूप (विश्व रूप) के संदर्भ में नहीं है, क्योंकि यह जीवात्मा (जीव) का प्रकरण है। इसलिए, यह धारणा कि सर्वव्यापी ब्रह्म जीव के कर्मों से या अपनी इच्छा से हाथ-पैरों से युक्त होता है, खंडित हो जाती है। फिर जीवात्मा के सब जगह हाथ-पैर कैसे हो सकते हैं? इसका उत्तर यह है कि भले ही शुद्ध जीवात्मा हाथ-पैर से रहित है, फिर भी उसमें हाथ-पैर के कार्यों को करने की शक्ति निहित है। इसे प्रमाणित करने के लिए वे परमात्मा के संदर्भ में कही गई श्रुति उद्धृत करते हैं: 'बिना पैर या हाथ के, वह तीव्र गमन करता है और ग्रहण करता है...' (श्वे. उ. 3.19)। यहाँ 'बिना हाथ-पैर के' कर्मेन्द्रियों का और 'बिना आँख-कान के' ज्ञानेन्द्रियों का उपलक्षण है। परमात्मा की इस असाधारण शक्ति को अल्पशक्ति वाले जीव में कैसे कहा जा सकता है? मुक्त अवस्था में ब्रह्म के समान आठ गुणों की प्राप्ति होने से जीव की ज्ञान-शक्ति असंकुचित (असीमित) हो जाती है, इसलिए यह सुसंगत है। यह समानता जगत-व्यापार (सृष्टि रचना आदि) को छोड़कर अन्य सभी विषयों में होती है, जैसा कि ब्रह्मसूत्र के फलपाद में निर्णय किया गया है। 'तिष्ठति' (स्थित है) का अर्थ यहाँ जीव की सर्वव्यापकता का कभी लोप न होना है। अणु रूप जीवात्मा सर्वव्यापी कैसे रह सकता है? अपनी शुद्ध अवस्था में जीव की यह व्यापकता उसकी धर्मभूत-ज्ञान (ज्ञान रूपी गुण) के माध्यम से होती है जो मुक्ति में फैल जाता है, जबकि उसका वास्तविक स्वरूप अणु ही रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि इस प्रकार किसी भी विषय का आलम्बन न होने पर ब्रह्म की ज्ञेयता का बाध हो जाएगा, इसलिए ज्ञेय रूप में उसके स्वरूप का प्रतिपादन करते हुए भगवान् कहते हैं — 'सर्वतः' आदि। सब ओर जिसके हाथ और पैर हैं; इन दो विशेषणों से उसकी सर्वत्र क्रिया-शक्ति और सबके द्वारा सेव्य होना निरूपित किया गया है। सब ओर जिसके नेत्र, सिर और मुख हैं; इन तीन विशेषणों से उसकी सर्वज्ञता और सर्वमुख्यत्व (सर्वोच्चता) सूचित की गई है। 'सर्वतःश्रुतिमत्' अर्थात् सब ओर श्रवणेन्द्रिय (कान) से युक्त है; इससे भक्तों की स्तुति आदि सुनने की योग्यता के कारण उसकी कृपालुता प्रदर्शित की गई है। 'लोके' का अर्थ अपने भक्तों के बीच है। ऐसे में क्या वह परिच्छिन्न (सीमित) हो जाएगा? इस आशंका पर कहते हैं — 'सर्वमावृत्य' अर्थात् वह सबको व्याप्त करके, इन सभी इंद्रियों से युक्त होकर ही स्थित है — यही इसका अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि क्षेत्रज्ञ के समस्त विशेषों से रहित स्वरूप का प्रतिपादन करने के बाद, भगवान् उसके प्रभाव (वैश्वरूप्य रूप महिमा) का प्रतिपादन करने के लिए 'सर्वतः' आदि कहते हैं। सब ओर अर्थात् सभी दिशाओं में, भीतर और बाहर जिसके हाथ और पैर हैं, वह सब जगह हाथ-पैर वाला है। इसी प्रकार सब जगह आँख, सिर और मुख वाला है, तथा सब ओर कान वाला है। वह संसार में सबको व्याप्त करके स्थित है। जैसे स्वप्न देखने वाला जीव (तैजस) वासनामय हाथ-पैर आदि से ही स्वप्न के प्रपंच का अनुभव करता है, और जाग्रत काल का शरीरगत हाथ-पैर आदि ही स्थूल प्रपंच के अनुभव के संस्कारों द्वारा वासनामय स्वप्न प्रपंच का कारण बनता है; बीजांकुर न्याय से इन दोनों का परस्पर में अस्तित्व और कारणता बनी रहती है। इसी प्रकार, सभी प्राणियों की बुद्धि की वासनाओं से युक्त अज्ञान रूपी उपाधि वाला चैतन्य, समष्टि सूक्ष्म प्रपंच को प्रकाशित करता है, जिसकी उपाधि ब्रह्मांड के सभी प्राणियों के हाथ-पैर आदि ही हैं। स्थूल और सूक्ष्म दोनों समष्टि प्रपंचों के इस बीजांकुर न्याय जैसे कार्यकारण भाव और परस्पर अस्तित्व को ध्यान में रखकर ही भाष्यकार ने कहा है कि सभी प्राणियों के इंद्रिय रूपी उपाधियों द्वारा ज्ञेय ब्रह्म के अस्तित्व का प्रतिपादन होता है। यदि उपाधियाँ मिथ्या हैं तो उनका वर्णन व्यर्थ है — इस आशंका पर वे कहते हैं कि सगुण ही निर्गुण वस्तु का ज्ञापक (बोध कराने वाला) होता है, जैसे शाखा के माध्यम से चंद्रमा को दिखाया जाता है (शाखा-चन्द्र न्याय)। जैसा कि संप्रदायविद् कहते हैं — 'अध्यारोप और अपवाद द्वारा प्रपंचरहित परमात्मा की व्याख्या की जाती है।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सब ओर उनके हाथ तथा पैर, उनकी आँखें, सिर तथा मुँह हैं और उनके सब ओर कान हैं। इस प्रकार परमात्मा सब कुछ व्याप्त करके स्थित हैं।

जिस प्रकार सूर्य अपनी असीमित किरणों को बिखेरता हुआ विद्यमान रहता है, उसी प्रकार परमात्मा या भगवान् भी विद्यमान रहते हैं। वे अपने सर्वव्यापी रूप में स्थित हैं और उनमें प्रथम गुरु ब्रह्मा से लेकर तुच्छ चींटी तक सभी व्यक्तिगत जीव निवास करते हैं। असीमित सिर, पैर, हाथ तथा आँखें हैं और असीमित जीव हैं। सभी परमात्मा में और उन पर स्थित हैं। इसलिए परमात्मा सर्वव्यापी हैं। किन्तु जीवात्मा यह नहीं कह सकता कि उसके हाथ, पैर तथा आँखें सब जगह हैं। यह संभव नहीं है। यदि वह अज्ञानवश यह सोचता है कि उसे पता नहीं है कि उसके हाथ-पैर सब जगह फैले हुए हैं, लेकिन जब वह सही ज्ञान प्राप्त कर लेगा तो वह उस अवस्था तक पहुँच जाएगा, तो उसका यह सोचना विरोधाभासी है। इसका अर्थ यह है कि भौतिक प्रकृति द्वारा बद्ध होने के कारण जीवात्मा परमेश्वर नहीं है। परमेश्वर जीवात्मा से भिन्न हैं। परमेश्वर बिना किसी सीमा के अपना हाथ बढ़ा सकते हैं; जीवात्मा ऐसा नहीं कर सकता। भगवद्गीता में भगवान् कहते हैं कि यदि कोई उन्हें एक पत्र, पुष्प, फल या थोड़ा सा जल अर्पित करता है, तो वे उसे स्वीकार करते हैं। यदि भगवान् बहुत दूर स्थित हैं, तो वे वस्तुओं को कैसे स्वीकार कर सकते हैं? यह भगवान् की सर्वशक्तिमत्ता है: भले ही वे अपने धाम में पृथ्वी से बहुत-बहुत दूर स्थित हों, फिर भी वे किसी के द्वारा अर्पित की गई वस्तु को स्वीकार करने के लिए अपना हाथ बढ़ा सकते हैं। यह उनकी शक्ति है। ब्रह्म-संहिता (5.37) में कहा गया है, गोलोक एव निवसत्यखिलात्मभूतः: यद्यपि वे अपने दिव्य लोक में सदैव लीलाओं में व्यस्त रहते हैं, फिर भी वे सर्वव्यापी हैं। जीवात्मा सर्वव्यापी होने का दावा नहीं कर सकता। इसलिए यह श्लोक जीवात्मा का नहीं, बल्कि परमात्मा (भगवान्) का वर्णन करता है।