Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते |
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः

Word Meanings:
अहं - मैं
सर्वस्य - सबमें से
प्रभवो - उत्पत्ति का कारण
मत्तः - मुझसे
सर्वं - सम्पूर्ण
प्रवर्तते - प्रवृत्त होती है
इति - इस प्रकार
मत्वा - के संबंध में
भजन्ते - भजते हैं
मां - मुझको
बुधा - बुद्धिमान जन
भावसमन्विताः - श्रद्धा-भाव से युक्त

Life Application:
ईश्वर को सभी के स्रोत के रूप में महसूस करें जिससे सब कुछ उत्पन्न होता है, प्रेमपूर्ण बौद्धिक भक्ति के साथ पूजा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं ही सम्पूर्ण जगत् का प्रभव (उत्पत्ति स्थान) हूँ और मुझसे ही सब (जगत्) विकास को प्राप्त होता है, इस प्रकार जानकर बुद्धिमान जन श्रद्धा-प्रेमयुक्त (भावसमन्वित) होकर मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं ही सबका मूल कारण हूँ; मुझसे ही सारा संसार चेष्टा करता है। ऐसा समझकर श्रद्धा और प्रेम से युक्त ज्ञानी पुरुष मेरा निरंतर भजन करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं समस्त आध्यात्मिक और भौतिक लोकों का स्रोत हूँ। सब कुछ मुझसे ही प्रकट होता है। यह जानकर बुद्धिमान पुरुष भक्तिभाव से युक्त होकर मेरा भजते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
व्यष्टि और समष्टि का भेद केवल उपाधियों के कारण है। परमेश्वर ही सम्पूर्ण जगत् का उत्पत्ति-स्थान और सत्ता-स्फूर्ति का दाता है। यह अनुभव करके ज्ञानी जन अनन्य भाव से ईश्वर की भक्ति में लीन रहते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं परम ब्रह्म वासुदेव ही सम्पूर्ण जगत् का प्रभव हूँ और मुझसे ही सब कुछ प्रवृत्त होता है। ऐसा मानकर बुद्धिमान जन भाव से परिपूर्ण होकर मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं समस्त जगत् का उत्पत्ति कारण हूँ; मुझसे ही सब प्रवृत्त होता है। ऐसा समझकर ज्ञानी पुरुष परम प्रेम से युक्त होकर मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं ही सम्पूर्ण जगत् का प्रभव हूँ; मुझसे ही सब प्रवृत्त होता है। यह समझकर बुद्धिमान जन भावयुक्त होकर मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: भगवान् कहते हैं कि मैं ही इस सम्पूर्ण जगत् का प्रभव (स्रष्टा) हूँ और मेरी आज्ञा से ही सब प्रवृत्त होता है। यह जानकर निष्काम भक्तजन प्रेमपूर्वक भगवान् का ध्यान और भजन करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवान् वासुदेव ही परम ब्रह्म हैं और सर्व जगत् के उत्पत्ति-स्थिति-प्रलय के कारण हैं। ज्ञानी भक्त यह समझकर परमार्थ भाव से युक्त होकर ईश्वर की उपासना में प्रवृत्त होते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं संसार मात्र का प्रभव (उत्पत्ति स्थान) हूँ और मुझसे ही सब जगत् चेष्टा कर रहा है। ऐसा मानकर प्रेम और श्रद्धा से युक्त बुद्धिमान भक्त मेरा ही भजन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: मैं ही विचित्र चिद्-अचिद् प्रपंच का उत्पत्ति कारण हूँ और सब कुछ मेरे ही संकल्प से प्रवृत्त होता है। मेरी अनन्त कल्याणगुणता को जानकर बुद्धिमान जन अनन्य अनुरागी होकर मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: महर्षि, सनकादि और मनुगण भी एकमात्र परमेश्वर के ही संकल्प और शक्ति से युक्त होकर जगत की व्यवस्था संभालते हैं। वे सब ज्ञानी परस्पर एक-दूसरे को प्रभु की महिमा का बोध कराते हुए परम आनंद में निमग्न रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं वासुदेवाख्य परम ब्रह्म ही सम्पूर्ण जगत् का उत्पत्ति कारण हूँ और मुझसे ही स्थिति, नाश, क्रिया एवं फल का उपभोग प्रवृत्त होता है। ऐसा समझकर परमार्थ-तत्त्व में स्थित ज्ञानी जन प्रेमयुक्त होकर मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भगवान् ही सर्व जगत् के कर्ता, धर्ता और संहर्ता हैं। यह जानकर ज्ञानी पुरुष अनन्य प्रेम से भगवान् का ही सतत भजन और स्मरण करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: संपूर्ण प्रपंच भगवान् का ही स्वरूप है और उन्हीं से सब लीला प्रवृत्त होती है। यह जानकर महापुरुष प्रेमलक्षण भक्ति से युक्त होकर भगवान् के ही गुणगान में रमण करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: मैं वासुदेव ही जगत् का स्रष्टा हूँ और मुझसे ही सब चेष्टाएँ होती हैं। ऐसा दृढ़ निश्चय करके ज्ञानी जन सर्वथा प्रेमयुक्त होकर मेरा ही भजन करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं ही सब जगत् का प्रभव हूँ और मुझसे ही सब प्रवृत्त होता है। ऐसा जानकर बुद्धिमान् भक्त प्रेमपूर्वक मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: मैं ही परब्रह्म वासुदेव सम्पूर्ण प्रपंच का मूल कारण हूँ। ऐसा सम्यक् अनुभव करके बुद्धिमान साधक सर्वथा प्रेमाभक्ति से परिपूर्ण होकर मेरा भजन करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भगवान् की सर्वकारणता और सर्वप्रवर्तकता का ज्ञान ही भक्तियोग की निष्पत्ति का मुख्य हेतु है। इससे भक्त का मन प्रभु में ही तन्मय हो जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं ही सर्व जगत् का प्रभव हूँ और मेरी इच्छा से सब कुछ प्रवृत्त होता है। ऐसा जानकर ज्ञानी जन परम अनुराग से मेरा ही भजन करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: जो मुझे सम्पूर्ण जगत् का प्रभव और नियंता जानता है, वह सर्वथा प्रेमाभक्ति से युक्त होकर मुझ सर्वेश्वर की ही उपासना करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं समस्त आध्यात्मिक तथा भौतिक जगतों का कारण हूँ। प्रत्येक वस्तु मुझसे ही प्रवृत्त होती है। जो बुद्धिमान यह भलीभांति जानते हैं, वे मेरी अनन्य भक्ति में लीन होते हैं।