Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् |
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः

Word Meanings:
सुखमात्यन्तिकं - अत्यंत सुख को
यत्तद् - जो वह
बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् - बुद्धिग्राह्य और इन्द्रियातीत
वेत्ति - जानता है
यत्र - जहाँ भी
न - नहीं
चैवायं - और यह भी
स्थितश्चलति - स्थित हुआ विचलित होता है
तत्त्वतः - सच में

Life Application:
उस असीम आनंद का स्वाद चखें जो संवेदी सुखों से परे है, सत्य पर दृढ़ रहकर, कभी भी विचलित हुए बिना।

Commentary by Swami Tejomayananda:
केवल शुद्ध हुई सूक्ष्म बुद्धि द्वारा ग्रहण करने योग्य जो अनंत आनंद है, उसको जिस अवस्था में अनुभव करता है और जिस अवस्था में स्थित हुआ यह योगी तत्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Swami Sivananda:
अतीन्द्रिय (इन्द्रियों से परे) तथा बुद्धि द्वारा ग्राह्य उस आत्यन्तिक (अनन्त) सुख को जिस अवस्था में साधक अनुभव करता है, और जिस अवस्था में स्थित होकर वह आत्म-तत्त्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो सर्व सांसारिक इन्द्रियों से परे (अतीन्द्रिय) केवल शुद्ध निष्काम बुद्धि द्वारा ही ग्रहण करने योग्य आत्यन्तिक (अनन्त सच्चिदानन्दमय) सुख है, उसको जिस समाधि-अवस्था में साधक प्रत्यक्ष अनुभव करता है, तथा जिस अवस्था में दृढ स्थित होकर वह परम आत्म-तत्व से तनिक भी चलायमान नहीं होता—

Commentary by Swami Chinmayananda:
इन्द्रियों से परे केवल बुद्धि द्वारा ग्राह्य जो अत्यंत आनंद है, उसको जिस अवस्था में अनुभव करता है और जिसमें स्थित होकर वह तत्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इन्द्रियों से परे केवल बुद्धि द्वारा ग्राह्य जो अत्यंत आनंद है, उसको जिस अवस्था में अनुभव करता है और जिसमें स्थित होकर वह तत्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Swami Adidevananda:
अतीन्द्रिय (इन्द्रियों से परे) तथा बुद्धि द्वारा ग्राह्य उस आत्यन्तिक (अनन्त) सुख को जिस अवस्था में साधक अनुभव करता है, और जिस अवस्था में स्थित होकर वह आत्म-तत्त्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Swami Gambirananda:
अतीन्द्रिय (इन्द्रियों से परे) तथा बुद्धि द्वारा ग्राह्य उस आत्यन्तिक (अनन्त) सुख को जिस अवस्था में साधक अनुभव करता है, और जिस अवस्था में स्थित होकर वह आत्म-तत्त्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्"—परमेश्वर विष्णु के नित्य आनन्द का अनुभव प्राकृत इन्द्रियों का विषय नहीं है, वह केवल भक्ति-विशुद्ध बुद्धि से ही ग्राह्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्"—आत्म-स्वरूप का आनन्द इन्द्रियों का विषय नहीं है, वह केवल सम्यग् ज्ञान-युक्त निर्मल बुद्धि से अपरोक्ष अनुभूत होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
केवल शुद्ध हुई सूक्ष्म बुद्धि द्वारा ग्रहण करने योग्य जो अनंत आनंद है, उसको जिस अवस्था में अनुभव करता है और जिस अवस्था में स्थित हुआ यह योगी तत्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सुखमात्यन्तिकम्"—जब साधक केवल आत्म-साक्षात्कार-जनित अतीन्द्रिय अनन्त सुख का अनुभव करता है और आत्म-तत्त्व की स्थिति से कभी नहीं डिगता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग के अभ्यास से निरुद्ध हुआ चित्त जिस अवस्था में उपराम (शान्त) हो जाता है, और जिस अवस्था में आत्मा द्वारा आत्मा को देखता हुआ अपने आप में ही सन्तुष्ट रहता है; जिस अवस्था में अतीन्द्रिय, केवल बुद्धि-ग्राह्य अत्यन्तिक सुख का अनुभव करता है और जिसमें स्थित होकर तत्त्व से विचलित नहीं होता; तथा जिसे पाकर उससे अधिक कोई लाभ नहीं मानता और जिसके प्राप्त होने पर भारी दुःख से भी विचलित नहीं होता; दुःखों के संयोग के वियोग रूप उस अवस्था को "योग" संज्ञा दी गई है। उस योग को बिना उद्वेग के (निश्चयपूर्वक) निष्काम चित्त से सिद्ध करना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्। वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः॥"—जिस अवस्था में साधक इन्द्रियों से परे (अतीन्द्रियम्), केवल आत्म-विषयक निश्चयात्मिका सूक्ष्म बुद्धि द्वारा ही अनुभव करने योग्य (बुद्धिग्राह्यम्) निरतिशय आत्यन्तिक (अनन्त) आत्म-सुख का प्रत्यक्ष अनुभव करता है, तथा जिस आत्म-स्वरूप में स्थित होकर वह कभी भी स्व-स्वरूप तत्त्व से चलायमान (विचलित) नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अतीन्द्रिय सुख ही आत्यन्तिक मोक्ष-सुख है; उसमें स्थित ज्ञानी कभी संसार-भ्रम में वापस नहीं लौटता।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्वरूप का अलौकिक आनन्द केवल भगवदनुग्रहीत निर्मल बुद्धि को ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्"—विषय-सम्पर्क-रहित केवल स्वप्रकाश अद्वैत-सुख ही आत्यन्तिक सुख कहलाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अतीन्द्रिय (इन्द्रियों से परे) तथा बुद्धि द्वारा ग्राह्य उस आत्यन्तिक (अनन्त) सुख को जिस अवस्था में साधक अनुभव करता है, और जिस अवस्था में स्थित होकर वह आत्म-तत्त्व से चलायमान नहीं होता—

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: बुद्धिग्राह्यत्व, अतीन्द्रियत्व और आत्यन्तिकसुखत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव के अलौकिक आनन्द का अनुभव करने वाला योगी किसी भी प्राकृत सुख की ओर आकर्षित नहीं होता।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के स्वरूप का आत्यन्तिक सुख ही जीव को सर्व दुःखों से सदा के लिए छुड़ाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सुखमात्यन्तिकं यत्तत्"—वैषयिक सुख का आत्यन्तिक बाध होकर जो अद्वैत-आनन्द प्रकट होता है, वही मोक्ष-सुख है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: उस सुख की स्थिति में, मनुष्य दिव्य इन्द्रियों द्वारा असीम दिव्य सुख में स्थित रहता है। इस प्रकार स्थापित मनुष्य कभी भी सत्य से विचलित नहीं होता।