Speaker: अर्जुन

Slok:
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् |
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप

Word Meanings:
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम् - अनेक भुजाओं के साथ
पश्यामि - देखिये
त्वाम् - तुम
सर्वतः - हर तरफ
अनन्तरूपम् - असीम रूप का
न - नहीं
अनत्म् - अंत
न - नहीं
मध्यम् - मध्य
न - नहीं
पुनः - ,फिर से
तव - तेरा
आदिम् - उत्पत्ति
पश्यामि - देखिये
विश्वेश्वर - हे विश्वेश्वर!
विश्वरूप - हे लौकिक स्वरूप!

Life Application:
सभी तरफ अनंत भुजाएं, पेट, मुंह और आंखें देखें, न आदि, न मध्य, न अंत।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे विश्वेश्वर! मैं आपकी अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्रों से युक्त तथा सब ओर से अनन्त रूपों वाला देखता हूँ। हे विश्वरूप! मैं आपके न अन्त को देखता हूँ और न मध्य को और न आदि को।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं आपको सब ओर से अनन्त रूपों वाला, अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्रों से युक्त देखता हूँ; हे विश्वेश्वर! हे विश्वरूप! मैं न आपका अन्त देखता हूँ, न मध्य और न आदि ही देखता हूँ।

अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम् अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्रों से युक्त; पश्यामि (मैं) देखता हूँ; त्वाम् आपको; सर्वतः सब ओर से; अनन्तरूपम् अनन्त रूपों वाला; न नहीं; अन्तम् अन्त; न नहीं; मध्यम् मध्य; न नहीं; पुनः फिर; तव आपका; आदिम् आदि (उद्गम); पश्यामि (मैं) देखता हूँ; विश्वेश्वर हे विश्वेश्वर (ब्रह्माण्ड के स्वामी); विश्वरूप हे विश्वरूप (विराट रूप)।

व्याख्या: जो वस्तु देश और काल से परिसीमित होती है, उसका आदि, मध्य और अन्त होता है; परन्तु भगवान् सर्वव्यापी और नित्य हैं। वे काल के तीनों खण्डों — भूत, वर्तमान और भविष्य में विद्यमान हैं, किन्तु काल और देश से सीमित नहीं हैं। इसलिए उनका न आदि है, न मध्य और न अन्त। अर्जुन भगवान् द्वारा उन्हें दी गई दिव्य दृष्टि की सहायता से ही इस दिव्य दर्शन को प्राप्त कर सके। जिसकी भगवान् में परम भक्ति होती है और जिस पर भगवान् अपनी कृपा बरसाते हैं, वह इस अद्भुत दर्शन का आनन्द ले सकता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं आपको सर्वत्र मुखों, नेत्रों और अंगों से युक्त अनन्त रूप में देखता हूँ; न आदि, न मध्य, न अन्त; हे ब्रह्माण्ड के स्वामी, जिनका स्वरूप विश्वरूप है!

Commentary by Swami Chinmayananda:
विश्वरूप के अनन्त वैभव को एक ही दृष्टिक्षेप में देख पाने के लिए मानव की परिच्छिन्न बुद्धि उपयुक्त साधन नहीं है। इस रूप के परिमाण की विशालता और उसके गूढ़ अभिप्राय से ही मनुष्य की? बुद्धि निश्चय ही? लड़खड़ाकर रह जाती है। भगवान् ही वह एकमेव सत्य तत्त्व हैं जो सभी प्राणियों की कर्मेन्द्रियों के पीछे चैतन्य रूप से विद्यमान हैं। अर्जुन इसे इन शब्दों में सूचित करता है कि मैं आपको अनेक बाहु? उदर? मुख और नेत्रों से युक्त सर्वत्र अनन्तरूप में देखता हूँ। इसे सत्य का व्यंग्यचित्र नहीं समझ लेना चाहिये। सावधानी की सूचना उन शीघ्रता में काम आने वाले चित्रकारों के लिए आवश्यक है? जो इस विषयवस्तु से स्फूर्ति और प्रेरणा पाकर इस विराट् रूप को अपने रंगों और तूलिका के द्वारा चित्रित करना चाहते हैं और अपने प्रयत्न में अत्यन्त दयनीय रूप से असफल होते हैं।विश्व की एकता कोई दृष्टिगोचर वस्तु नहीं है यह साक्षात्कार के योग्य एक सत्य तथ्य है। इस तथ्य की पुष्टि अर्जुन के इन शब्दों से होती है कि मैं न आपके अन्त को देखता हूँ? और न मध्य को और न आदि को। विराट् पुरुष का वर्णन इससे और अधिक अच्छे प्रकार से नहीं किया जा सकता था।उपर्युक्त ये श्लोक सभी परिच्छिन्न वस्तुओं के और मरणशील प्राणियों में सूत्र रूप से व्याप्त उस एकत्व का दर्शन कराते हैं? जिसने उन्हें इस विश्वरूपी माला के रूप मे धारण किया हुआ हैअर्जुन आगे कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं आपको सब ओर अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्रों से युक्त तथा अनन्त रूपों वाला देखता हूँ; हे विश्वेश्वर! हे विश्वरूप! मैं आपका न तो अन्त पाता हूँ, न मध्य और न आदि ही!

Commentary by Swami Adidevananda:
अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्रों से युक्त, मैं सब ओर आपके अनन्त रूप को देखता हूँ। हे विश्वेश्वर, हे विश्वरूप! मैं आपका न अन्त देखता हूँ, न मध्य और न आदि ही।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं आपको अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्रों से युक्त तथा सब ओर अनन्त रूपों वाला देखता हूँ। हे ब्रह्माण्ड के स्वामी! हे विराट् पुरुष! मैं न आपका अन्त देखता हूँ, न मध्य और न पुनः आदि ही!

Commentary by Sri Madhavacharya:
यहाँ 'अनेक' शब्द 'अनन्त' का वाचक है। भगवान स्वयं आगे कहेंगे, 'अनन्त बाहुओं वाले' (11.19) और 'सब ओर हाथ-पैर वाले' (13.13) आदि। ऋग्वेद खिल में कहा गया है: 'सब ओर नेत्र, सब ओर मुख, सब ओर बाहु और सब ओर पैर वाले। वह एक ही देव, स्वर्ग और पृथ्वी को उत्पन्न करते हुए उन्हें अपनी बाहुओं और पंखों से धमन करते हैं।' और यजुर्वेद में: 'सब ओर नेत्र, सब ओर मुख, सब ओर बाहु और सब ओर पैर वाले। वह एक ही देव, स्वर्ग और पृथ्वी को उत्पन्न करते हुए उन्हें अपनी बाहुओं से नमन करते हैं।' 'विश्व' शब्द भी अनन्त का वाचक है, जैसा कि कहा गया है: 'सर्व, समस्त, विश्व और अनन्त — ये सब पूर्ण/अनन्त के ही वाचक हैं।' और सामवेद की बाभ्रव्य शाखा में: 'वह अनन्त बाहु, अनन्त पैर, अनन्त रूप और अनेक मुखों वाले हैं, फिर भी एक ही हैं।' उनके महत्त्व (विशालता) का कथन उनके सर्वात्मक होने के कारण भी है। अन्यथा, 'अनादिमत्परं ब्रह्म' (13.12) आदि कथन असंगत हो जाते। एक सन्दर्भ में वे 'अनन्तरूप' हैं क्योंकि उनके रूप अनन्त हैं। दूसरे सन्दर्भ में वे अपरिमेय (असीम) परिमाण वाले हैं। यजुर्वेद में दोनों ही कहे गए हैं: 'जो पर से भी पर है, महान से भी महान है, जो एक, अव्यक्त और अनन्तरूप है।' अव्यक्त के अनन्त होने से ही महान की अपरिमेयता सिद्ध होती है। आदित्य पुराण में कहा गया है: 'महान् (महत्तत्त्व) को आवृत करके प्रधान (मूल प्रकृति) स्थित है। किन्तु उस अनन्त का न तो अन्त है और न संख्या ही विद्यमान है।' इसके अतिरिक्त, उनके प्रत्येक रूप अनन्त हैं। ऋग्वेद खिल में कहा गया है: 'उनके ज्ञानमय शरीर असंख्य और समस्त परिमाण से रहित हैं।' 'जितना यह बाहरी आकाश है, उतना ही यह हृदय के भीतर का आकाश है। इस आकाश के भीतर पृथ्वी और स्वर्ग दोनों समाहित हैं, अग्नि और वायु दोनों, सूर्य और चन्द्रमा दोनों' (छान्दोग्य उपनिषद् 8.1.3)। और भागवत (10.16.31) में: 'कृष्ण के गर्भ में स्थित ब्रह्माण्ड के अत्यधिक भार से थके हुए और कृष्ण की एड़ी के प्रहार से टूटे हुए फणों वाले कालिया नाग...'। और यह असंगत नहीं है, क्योंकि ईश्वर अचिन्त्य शक्ति से युक्त हैं। श्रीविष्णुपुराण में कहा गया है: 'जो भाव अचिन्त्य हैं, उन्हें तर्क से सिद्ध नहीं करना चाहिए।' कठोपनिषद् (1.2.9) कहती है: 'यह मति तर्क से प्राप्त नहीं की जा सकती।' अतिप्रसङ्ग (तर्क की अति) का निराकरण महातात्पर्य और श्रुतिवाक्यों के बल से करना चाहिए। कोई वस्तु घट (घड़े) की तरह अन्यत्र नहीं देखी गई, केवल इतने से ही प्रमाण से सिद्ध वस्तु का निराकरण नहीं किया जा सकता। कुछ पदार्थों में वाक्य की व्यवस्था अचिन्त्य शक्ति को स्वीकार करके ही मानी जाती है। जाबालिखिल श्रुति में कहा गया है: 'भगवान में बहुत से परस्पर विरोधी गुण सुने जाते हैं और अनसुने भी हैं, इसमें कोई संशय नहीं है। उसी प्रकार, अज्ञानी लोगों द्वारा कल्पित दोष (चाहे सुने गए हों या अनसुने) ज्ञानियों को दोष रूप में प्रतीत नहीं होते। इस प्रकार परमेश्वर में और अन्यत्र भी, सुने गए और अनसुने गुणों तथा दोषों की व्यवस्था क्रमानुसार होती है।' इस वर्णन को केवल औपचारिक (उपचार) न मान लिया जाए, इसलिए 'न मध्यम्' (मध्य नहीं) कहा गया है। अन्यथा, आदि और अन्त के निषेध से ही मध्य का अभाव सिद्ध हो जाता। शाण्डिल्य शाखा में कहा गया है: 'विश्वरूप का अर्थ पूर्ण रूप है। वे विश्वरूप और न्यूनतारहित हैं। इसलिए वे अनन्तरूप हैं, उनका कभी विनाश नहीं होता।'

Commentary by Sri Anandgiri:
जिस भगवद्देह में यह सब देखा गया था, उसी को विशेषित करते हैं — 'अनेकेति' (अनेक इत्यादि) पद से। 'आदि' शब्द से मूल का ग्रहण होता है। 'नान्तं न मध्यम्' यहाँ भी 'पश्यामि' क्रिया का प्रत्येक के साथ सम्बन्ध सूचित करते हैं — 'न अन्तम् (मैं अन्त नहीं देखता हूँ)' इत्यादि रूप में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे विश्वरूप ! हे विश्वेश्वरव ! आपको मैं अनेक हाथों, पेटों, मुखों और नेत्रोंवाला तथा सब ओरसे अनन्त रूपोंवाला देख रहा हूँ। मैं आपके न आदिको, न मध्यको और न अन्तको ही देख रहा हूँ।

व्याख्या--'विश्वरूप',विश्वेश्वर'--इन दो सम्बोधनोंका तात्पर्य है कि मेरेको जो कुछ भी दीख रहा है, वह सब आप ही हैं और इस विश्वके मालिक भी आप ही हैं। सांसारिक मनुष्योंके शरीर तो जड होते हैं और उनमें शरीरी चेतन होता है; परन्तु आपके विराट्रूपमें शरीर और शरीरी-- ये दो विभाग नहीं हैं। विराट्रूपमें शरीर और शरीरीरूपसे एक आप ही हैं। इसलिये विराट्रूपमें सब कुछ चिन्मय-ही-चिन्मय है। तात्पर्य यह हुआ कि अर्जुन विश्वरूप सम्बोधन देकर यह कह रहे हैं कि आप ही शरीर हैं और 'विश्वेश्वर' सम्बोधन देकर यह कह रहे हैं कि आप ही शरीरी (शरीरके मालिक) हैं।  'अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्'--मैं आपके हाथोंकी तरफ देखता हूँ तो आपके हाथ भी अनेक हैं; आपके पेटकी तरफ देखता हूँ तो पेट भी अनेक हैं; आपके मुखकी तरफ देखता हूँ तो मुख भी अनेक हैं; और आपके नेत्रोंकी तरफ देखता हूँ तो नेत्र भी अनेक हैं। तात्पर्य है कि आपके हाथों, पेटों, मुखों और नेत्रोंका कोई,अन्त नहीं है, सब-के-सब अनन्त हैं। 'पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्'--आप देश, काल, वस्तु, व्यक्ति, पदार्थ आदिके रूपमें चारों तरफ अनन्त-ही-अनन्त दिखायी दे रहे हैं।'नान्तं न मध्यं पुनस्तवादिम्'--आपका कहाँ अन्त है, इसका भी पता नहीं; आपका कहाँ मध्य है, इसका भी पता नहीं और आपका कहाँ आदि है, इसका भी पता नहीं।सबसे पहले 'नान्तम्' कहनेका तात्पर्य यह मालूम देता है कि जब कोई किसीको देखता है, तब सबसे पहले उसकी दृष्टि उस वस्तुकी सीमापर जाती है कि यह कहाँतक है। जैसे, किसी पुस्तकको देखनेपर सबसे पहले उसकी सीमापर दृष्टि जाती है कि पुस्तककी लम्बाई-चौड़ाई कितनी है। ऐसे ही भगवान्के विराट्रूपको देखनेपर अर्जुनकी दृष्टि सबसे पहले उसकी सीमा-(अन्त-) की ओर गयी। जब अर्जुनको उसका अन्त नहीं देखा, तब उनकी दृष्टि मध्यभागपर गयी फिर आदि-(आरम्भ-) की तरफ दृष्टि गयी; पर कहीं भी विराट्स्वरूपका अन्त, मध्य और आदिका पता नहीं लगा। इसलिये इस श्लोकमें 'नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिम्'  --  यह क्रम रखा गया है।

Commentary by Sri Ramanuja:
मैं आपको सब ओर अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्रों से युक्त तथा अनन्त रूपों वाला देखता हूँ। हे विश्वेश्वर (विश्व के नियन्ता)! हे विश्वरूप (विश्व जिनका शरीर है)! क्योंकि आप अनन्त हैं, इसलिए मैं आपका न तो अन्त देखता हूँ, न मध्य देखता हूँ और न आदि ही देखता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मैं आपको अनेकों भुजा? उदर? मुख और नेत्रोंवाला अर्थात् आपके जिस स्वरूपमें अनेकों भुजा? उदर? मुख और नेत्र हैं ऐसे रूपवाला तथा सब ओरसे अनन्त रूपवाला अर्थात् जिसके सर्वत्र अनन्त रूप हैं ऐसा? देख रहा हूँ। हे विश्वेश्वर  हे विश्वरूप  मैं आपका न तो अन्त अर्थात् समाप्ति? न मध्य अर्थात् आदि और अन्तके बीचकी अवस्था और न आदि ही देखता हूँ? अभिप्राय यह कि मुझे आप परमात्मदेवका न अन्त दिखलायी देता है? न मध्य दीखता है और न आपका आदि ही दिखलायी देता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्' यहाँ 'अनेक' शब्द दो या अधिक में समाप्त हो सकता है, इसलिए विवक्षित अर्थ को स्पष्ट करने के लिए वे 'अनेक' (अनंत) कहते हैं। इससे 'अनेकवक्त्रनयनम्' की भी व्याख्या हो जाती है। 'ऐसा कैसे?' इस प्रश्न पर वे कहते हैं — 'अनन्त' (असीम)। 'सर्वतः' (सब ओर) का अर्थ तात्पर्यनिर्णय आदि से समझना चाहिए, जैसा कि आगे बताया जाएगा। मन्त्रों में 'बाहुओं से... और पंखों से...' शब्दों का प्रत्येक के साथ सम्बन्ध है। 'विश्व' शब्द भी अनन्त का वाचक है, जैसा कि कहा गया है — 'सर्व, समस्त, विश्व और अनन्त — ये सभी पूर्ण/अनन्त के ही वाचक हैं।' स्पष्ट अर्थ दर्शाने के लिए वे श्रुति उद्धृत करते हैं — 'अनन्तबाहुम्'। यदि भगवान अनन्त बाहु आदि वाले हैं, तो वे परम महान् परिमाण वाले होने चाहिए, अन्यथा यह सिद्ध नहीं होगा। किन्तु गीता में केवल 'महत् रूप' (11.23) और 'अनेक मुख और नेत्र' (11.23) कहकर केवल महत्त्व और बहुत्व की बात की गई है; इसलिए अनन्त बाहु आदि का कथन असंगत प्रतीत होता है। इसका समाधान करने के लिए वे कहते हैं — 'महत्त्वाद्' (महत्त्व के कारण)। यह विरोध तब होता जब केवल रूप के महत्त्व और केवल अंगों के बहुत्व की बात होती। किन्तु ऐसा नहीं है, क्योंकि कोई अवच्छेदक (सीमाकारी नियम) नहीं सुना गया है। महत्त्व और बहुत्व का कथन परम महत्त्व और अनन्त अवयवों के साथ संगत है। परम महत्त्व में महत्त्व और अनन्तता में बहुत्व का अन्तर्भाव हो जाता है। यदि पूछा जाए कि 'यदि कोई अवच्छेदक नहीं कहा गया है, तो भी मध्यवर्ती महत्त्व आदि ग्रहण करने में क्या हानि है?', तो वे कहते हैं — 'अन्यथा'। उस स्थिति में परम महत्त्व और अनन्त अवयव होने के कथनों का विरोध होगा। 'मैं आपको सब ओर अनन्तरूप वाला देखता हूँ' (11.16) और 'आपके द्वारा यह विश्व व्याप्त है, हे अनन्तरूप!' (11.38) इन दोनों स्थानों पर 'अनन्तरूप' शब्द के अलग-अलग अर्थ हैं, जो उनकी महिमा के अतिशय को सूचित करते हैं; इसके लिए वे कहते हैं — 'एकत्र तु'। एक स्थान पर 'अनन्तरूप' का अर्थ है जिसके रूपों की संख्या अनन्त है। दूसरे स्थान पर इसका अर्थ है अपरिमेय (असीमित) परिमाण वाला। यदि यह पूछा जाए कि क्या यह द्विविध व्याख्या प्रामाणिक है, तो वे कहते हैं — 'उक्तं हि' (क्योंकि कहा गया है)। 'महतो महान्तम्' (महान् से भी महान्) भगवान के रूप के अनन्त, अपरिमेय परिमाण का वाचक है। 'यदेकम्...' (जो एक, अव्यक्त, अनन्तरूप है) उनके रूपों की अनन्त संख्या का वाचक है। यदि यह आपत्ति की जाए कि 'महतो महान्तम्' में केवल महत्तत्त्व की अपेक्षा महत्त्व कहा गया है, न कि अनन्तता, और इसलिए 'यदेकम् अव्यक्तम्' से केवल अव्यक्त के साथ समता सिद्ध होती है, तो वे कहते हैं — 'अव्यक्तस्य' (अव्यक्त का)। अव्यक्त के अनन्त होने से ही महान् की अपरिमेयता सिद्ध होती है। आदित्य पुराण में कहा गया है — 'महान् को आवृत करके प्रधान (मूल प्रकृति) स्थित है। किन्तु उस अनन्त का न तो अन्त है और न संख्या ही।' इसके अतिरिक्त, उनके प्रत्येक रूप अनन्त हैं। ऋग्वेद खिल में कहा गया है — 'उनके ज्ञानमय शरीर असंख्य और समस्त परिमाण से रहित हैं।' 'जितना यह बाहरी आकाश है, उतना ही हृदय के भीतर का आकाश है' का अर्थ है कि हृदय में स्थित परमात्मा बाहरी आकाश जितना ही व्यापक है। 'गर्भ' का अर्थ है जिसने अपने उदर में ब्रह्माण्ड को धारण किया हुआ है। 'अवसन्न' का अर्थ है झुका हुआ। उदर में ब्रह्माण्ड को धारण करने से उनका असीमित परिमाण प्राप्त होता है। अब, जो लोग कृष्ण आदि को असीमित परिमाण का कहते हैं, उन्हें यह समझाना चाहिए: उनके अल्प (छोटे) परिमाण की जो प्रतीति होती है, वह भ्रम है या यथार्थ ज्ञान? यदि पहला, तो द्विभुज या चतुर्भुज रूप और उनकी लीलाएँ मिथ्या हो जाएँगी। यदि दूसरा, तो एक ही स्थान पर एक ही समय में अल्प और अनल्प (विशाल) परिमाण का समावेश होना असंगत है। इसलिए असीमित परिमाण का कथन केवल औपचारिक (उपचार) है। यदि ऐसा कहा जाए, तो वे पूछते हैं — परिमाणों की यह असंगति क्या है? क्या इसलिए कि यह अन्यत्र नहीं देखा गया और इसलिए असम्भव है? या इसलिए कि वे अल्प और अनल्प परिमाण वाले नहीं हैं क्योंकि वे द्रव्य हैं, या यह इस तर्क के विरुद्ध है कि वे परम महान् परिमाण वाले नहीं हैं क्योंकि वे वस्त्र की तरह अल्प परिमाण वाले हैं? या यह अतिप्रसङ्ग के कारण है, या प्रमाण के अभाव के कारण है? पहला नहीं, वे कहते हैं — 'Na ca'। अचिन्त्य शक्ति से युक्त भगवान के लिए क्या असम्भव है? दूसरा भी नहीं, क्योंकि ईश्वर तर्क का विषय नहीं हैं — 'अचिन्त्याः'। यह ब्रह्म के विषय में है। 'अपनेया' का अर्थ है निराकरण करना। यदि यह तर्क दिया जाए कि यदि ईश्वर के विरोधी परिमाण हैं, तो वे दुःखी और सुखी दोनों होंगे, तो यह अतिप्रसङ्ग ईश्वर के विषय में है या प्राण आदि दूसरों के विषय में? यदि पहला, तो वे इसका खण्डन करते हैं — 'अतिप्रसङ्गस्तु'। यह अतिप्रसङ्ग अविवेक पर आधारित है। किन्तु ऐसा नहीं है, क्योंकि श्रुतियों का महातात्पर्य यह है कि भगवान हरि दोषरहित अनन्त गुणों वाले हैं, जो दुःख का खण्डन करता है, जबकि दो परिमाण उनके विरोधी नहीं हैं। दुःख अप्रामाणिक है, जबकि दो परिमाण श्रुति वाक्यों से सिद्ध हैं। यह प्रसंग यहाँ विरोध उत्पन्न नहीं करता — 'न हि'। जैसे यह आपत्ति कि 'यदि घड़े का उदर चौड़ा है, तो वह पदार्थ नहीं होगा क्योंकि ऐसा पदार्थ अन्यत्र नहीं देखा गया' अमान्य है, और फिर भी वह पदार्थ है, वैसे ही यहाँ भी है। इससे अनुमानों की कालातीतता भी सिद्ध होती है। वे दूसरे (प्राण आदि) का खण्डन करते हैं — 'केषुचित'। यहाँ भी सम्भावना के कारण की उपस्थिति या अनुपस्थिति के आधार पर भेद है, इसलिए अविवेक असिद्ध है। वे चौथे (प्रमाण का अभाव) का खण्डन करते हैं — 'गुणाः'। भगवान में सुने गए और अनसुने, परस्पर विरोधी और अविरोधी गुण विद्यमान हैं। और दोष, चाहे सुने गए हों या अनसुने, बिल्कुल भी नहीं हैं, बल्कि केवल अज्ञानियों द्वारा वैसे प्रतीत होते हैं। ऐसा ही परमेश्वर में है; दूसरों में गुणों और दोषों की व्यवस्था होती है। इस प्रकार, क्योंकि कोई असम्भवता नहीं है, यह नहीं माना जाना चाहिए कि भगवान में असीमित परिमाण का कथन औपचारिक है। अर्जुन ने भी इसका निराकरण किया है, जैसा कि वे कहते हैं — 'उपचारत्व'। आदि और अन्त के निषेध को औपचारिक न माना जाए, इसलिए वे 'न मध्यम्' (मध्य नहीं) कहते हैं। क्या यह केवल मध्य के निषेध के लिए नहीं हो सकता? वे कहते हैं — 'अन्यथा'। यदि यह औपचारिकता को दूर करने के लिए न होता, तो निरर्थक होता। क्यों? क्योंकि मध्य आदि और अन्त पर निर्भर है, और उनके निषेध से ही मध्य का अभाव सिद्ध हो जाता। वे इस विचार का खण्डन करते हैं कि 'विश्वरूप' का अर्थ है वह जिसका रूप विश्व है — 'विश्वरूप'। इसे पुनरुक्त समझना चाहिए।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अनेक' इत्यादि, कूटस्थ होने के कारण।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जिस भगवद्देह में अर्जुन ने यह सब देखा, उसी को वे विशेषित करते हैं — 'अनेकेति' (अनेक इत्यादि)। जिसके अनेक हाथ, पेट, मुख और नेत्र हैं, ऐसे आपको मैं सब ओर (सर्वतः) देखता हूँ। जिसके अनन्त रूप हैं, ऐसे आपको। किन्तु आपके अन्त (समाप्ति) को, न मध्य को और न ही आदि को मैं देखता हूँ, क्योंकि आप सर्वव्यापी हैं। हे विश्वेश्वर! हे विश्वरूप! ये दो सम्बोधन अत्यधिक आदर/विस्मय के कारण हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'अनेक' इत्यादि। मैं आपको अनेक बाहु आदि से युक्त देखता हूँ। अनन्त रूपों वाले आपको मैं सब ओर देखता हूँ। किन्तु सर्वव्यापी होने के कारण मैं आपके अन्त, मध्य और आदि को नहीं देखता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
जिसके शरीर में सब कुछ देखा गया है, उस शरीरधारी को वे विशेषित करते हैं। जिसके अनेक बाहु आदि हैं, ऐसे आपको तथा जिसके सब ओर अनन्त रूप हैं, ऐसे आपको मैं देखता हूँ। मैं आपके आदि, अन्त और मध्य को नहीं देखता हूँ। आपके शरीर में विश्व का दर्शन होना सर्वथा उचित है क्योंकि आप विश्वरूप हैं, यह सूचित करने के लिए 'हे विश्वरूप!' यह सम्बोधन किया गया है। यद्यपि विश्व का आदि, मध्य और अन्त होता है, तथापि विश्वरूप होने पर भी आपका आदि, मध्य और अन्त नहीं है क्योंकि आप विश्वेश्वर (विश्व के स्वामी) हैं, यह दर्शाने के लिए 'हे विश्वेश्वर!' यह सम्बोधन किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यदि 'सर्वतोऽनन्तरूपम्' ऐसा अन्वय किया जाए, तो 'सर्वतः' शब्द निरर्थक हो जाएगा। किन्तु 'सर्वतः पश्यामि' (सब ओर देखता हूँ) ऐसा अन्वय करना उचित है क्योंकि यह दिव्य चक्षु की प्राप्ति के अनुकूल है। इस अभिप्राय से कि 'विश्वेश्वर' शब्द उनके विश्वरूप होने का कारण है, वे 'विश्व के नियन्ता' कहते हैं। वास्तव में व्याप्य का नियन्ता ही शरीरी (देह का स्वामी) होता है। 'नान्तं न मध्यम्' यहाँ किसी विद्यमान वस्तु का न दिखना विवक्षित नहीं है, क्योंकि अर्जुन द्वारा दिव्य चक्षु प्राप्त करने के कारण ऐसा होना असंगत होगा। अपितु, जैसे अन्य स्थानों पर होता है, कारण को गर्भ में रखने वाले विशेषण 'अनन्तरूपम्' के कारण, मर्यादा (सीमा) के सर्वथा न होने से ही शशश्रृङ्ग (खरगोश के सींग) की भाँति उसका न दिखना कहा गया है। इसी अभिप्राय से वे 'यतः' (चूँकि) कहते हैं। यही 'विश्वरूप' शब्द से भी विवक्षित है। यहाँ देश और काल की दृष्टि से आदि, मध्य और अन्त का निषेध समझना चाहिए। आदि और अन्त की सीमा न होने के कारण, उन दोनों के द्वारा निरूपित होने वाले मध्य का अभाव भी सिद्ध हो जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
भ्रम के निवारण के लिए वे कहते हैं 'मैं आपको देखता हूँ, जिनके शरीर में मैं इन्हें देखता हूँ' — 'अनेक' इत्यादि। जिसके अनेक बाहु आदि हैं। जिसके सब ओर अनन्त रूप हैं, ऐसे आपको मैं देखता हूँ। ऐसे अनेक रूपों वाले आपका भी मैं न तो अन्त (पूर्णता/सीमा), न मध्य (स्थिति का स्थान) और न आदि (उत्पत्ति का स्थान) देखता हूँ। हे विश्वेश्वर (विश्व के पालक)! अधिक क्या कहें, मैं विश्वरूप को देखता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
जिसमें अनेक (अनन्त) बाहु, उदर, मुख और नेत्र हैं, वह 'अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्' है। जिसका रूप सब ओर अर्थात् चारों दिशाओं में, ऊपर और नीचे अनन्त (अपरिच्छिन्न) है, उसे। अनन्तता को ही स्पष्ट करते हैं — 'नान्तम्' (अन्त नहीं) इत्यादि से। अभिप्राय यह है कि एक लम्बी रस्सी की भाँति आपके देश-कृत (स्थान-कृत) आदि और अन्त नहीं हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे ब्रह्माण्ड के स्वामी, हे विश्वरूप! मैं आपके शरीर में सब ओर फैले हुए अनेक बाहु, उदर, मुख और नेत्र देख रहा हूँ, जिनकी कोई सीमा नहीं है। मैं आपके भीतर न तो अन्त देखता हूँ, न मध्य और न आदि ही।

व्याख्या: कृष्ण भगवान् के परम पुरुषोत्तम रूप हैं और वे असीम हैं; अतः उनके माध्यम से सब कुछ देखा जा सकता था।