Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् |
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्

Word Meanings:
अभिसंधाय - की तलाश है
तु - वास्तव में
फलम् - फल
दम्भार्थम् - दिखावे के लिए
अपि - भी
च - और
एव - यहां तक कि
यत् - जो
इज्यते - की पेशकश की जाती है
भरतश्रेष्ठ - हे भरतश्रेष्ठ!
तम् - वह
यज्ञम् - बलिदान
विद्धि - पता है
राजसम् - राजसिक.

Life Application:
जो यज्ञ फल की इच्छा से या दिखावे के लिए किया जाता है, उसे राजसिक यज्ञ समझो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भरतश्रेष्ठ अर्जुन ! जो यज्ञ दम्भ के लिए तथा फल की आकांक्षा रख कर किया जाता है, उस यज्ञ को तुम राजस समझो।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु हे भरतश्रेष्ठ अर्जुन! जो यज्ञ फल की कामना से और पाखंड (दिखावे) के लिए किया जाता है, उसे तुम राजस यज्ञ समझो।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द स्पष्ट करते हैं कि यदि कोई व्यक्ति स्वर्ग, पुत्र, धन, या नाम और प्रसिद्धि प्राप्त करने के उद्देश्य से यज्ञ करता है, तो वह राजस प्रकृति का होता है। ऐसा करने वाले का उद्देश्य समाज में अपना महत्व बढ़ाना, नाम फैलाना, पुरस्कार प्राप्त करना और खुद को धार्मिक तथा दानी दिखाना होता है। वह ईश्वर प्राप्ति या आत्मज्ञान की इच्छा से प्रेरित नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह यज्ञ जो फल की प्राप्ति के लिए या आत्म-प्रशंसा (दिखावे) के लिए किया जाता है, हे आर्यों में श्रेष्ठ, वह रजोगुण (वासना) का उत्पाद है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कामना तो रजोगुण का लक्षण ही है। अत? रजोगुणी लोग जो भी कर्म करते हैं? स्वभावत कामना से ही प्रेरित होते हैं। फलासक्त पुरुष को सदैव यह चिन्ता लगी रहती है कि उसे इच्छित फल मिलेगा अथवा नहीं। इस प्रकार वह विभिन्न कल्पनाएं करके भयभीत होता रहता है।अनेक रजोगुणी व्यक्ति केवल अपने ज्ञान या धन का प्रदर्शन करने के लिए यज्ञ कर्म करते हैं। उसके अनुष्ठान में उनका कोई अन्य विशेष प्रयोजन नहीं होता है। ऐसे दम्भपूर्वक किये गये कर्म सात्त्विक कर्म नहीं कहलाते? और न ही ऐसे कर्मों से मनशान्ति एवं प्रसन्नता का पुरस्कार प्राप्त हो सकता है। ये राजस यज्ञ हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु हे भरतश्रेष्ठ! जो यज्ञ फल को उद्देश्य बनाकर और केवल दिखावे के लिए भी किया जाता है, उस यज्ञ को तुम राजस समझो।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु जो यज्ञ फल को ध्यान में रखकर और दिखावे के लिए किया जाता है, हे अर्जुन, उसे तुम राजस समझो।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु हे भरतकुल में श्रेष्ठ! जो यज्ञ फल को ध्यान में रखकर और केवल पाखंड (दिखावे) के लिए किया जाता है, उसे तुम राजस यज्ञ समझो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि स्वर्ग आदि की प्राप्ति के उद्देश्य से और अपनी धार्मिकता का प्रचार करने के लिए किया गया यज्ञ राजसी प्रकृति का होता है और इसका त्याग किया जाना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु हे भरतश्रेष्ठ अर्जुन ! जो यज्ञ फलकी इच्छाको लेकर अथवा दम्भ-(दिखावटीपन-) के लिये भी किया जाता है, उसको तुम राजस समझो।

व्याख्या --   अभिसन्धाय तु फलम् --  फल अर्थात् इष्टकी प्राप्ति और अनिष्टकी निवृत्तिकी कामना रखकर जो यज्ञ किया जाता है? वह राजस हो जाता है।इस लोकमें हमें धनवैभव मिले स्त्रीपुत्र? परिवार अच्छा मिले नौकरचाकर? गायभैंस आदि भी हमारे अनुकूल मिलें हमारा शरीर नीरोग रहे हमारा आदरसत्कार? मानबड़ाई? प्रसिद्धि हो जाय तथा मरनेके बाद भी हमें स्वर्गादि लोकोंके दिव्य भोग मिलें आदि इष्टकी प्राप्तिकी कामनाएँ हैं।हमारे वैरी नष्ट हो जायँ संसारमें हमारा अपमान? बेइज्जती? तिरस्कार आदि कभी न हो हमारे प्रतिकूल परिस्थिति कभी आये ही नहीं आदि अनिष्टकी निवृत्तिकी कामनाएँ हैं।दम्भार्थमपि चैव यत् --  लोग हमें भीतरसे सद्गुणी? सदाचारी? संयमी? तपस्वी? दानी? धर्मात्मा? याज्ञिक आदि समझें? जिससे संसारमें हमारी प्रसिद्धि हो जाय -- ऐसे दिखावटीपनेको लेकर जो यज्ञ किया जाता है? वह राजस कहलाता है। इस प्रकारके दिखावटी यज्ञ करनेवालोंमें यक्ष्ये दास्यामि (16। 15) और यजन्ते नामयज्ञैस्ते (16। 17) आदि सभी बातें विशेषतासे आ जाती हैं।इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् --  इस प्रकार फलकी कामना और दम्भ(दिखावटीपन) को लेकर जो यज्ञ किया जाता है? वह राजस हो जाता है।जो यज्ञ कामनापूर्तिके लिये किया जाता है? उसमें शास्त्रविधिकी मुख्यता रहती है। कारण कि यज्ञकी विधि और क्रियामें यदि किसी प्रकारकी कमी रहेगी? तो उससे प्राप्त होनेवाले फलमें भी कमी आ जायगी। इसी प्रकार यदि यज्ञकी विधि और क्रियामें विपरीत बात आ जायगी? तो उसका फल भी विपरीत हो जायगा अर्थात् वह यज्ञ सिद्धि न देकर उलटे यज्ञकर्ताके लिये घातक हो जायगा।परन्तु जो यज्ञ केवल दिखावटीपनके लिये किया जाता है? उसमें शास्त्रविधिकी परवाह नहीं होती।यहाँ विद्धि क्रिया देनेका तात्पर्य है कि हे अर्जुन सांसारिक राग (कामना) ही जन्ममरणका कारण है। अतः इस विषयमें तेरेको विशेष सावधान रहना है।

Commentary by Sri Ramanuja:
फल की इच्छा से युक्त और दंभ तथा यश की इच्छा से जो यज्ञ किया जाता है, उसे राजस यज्ञ समझो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.11–17.13 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि जो यज्ञ शास्त्रीय नियमों के विपरीत, उचित अनुष्ठानों से रहित, बिना अन्नदान के और मन को श्रद्धा में स्थिर किए बिना किया जाता है, वह भी तामसी कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे भरतकुलमें श्रेष्ठ अर्जुन  जो यज्ञ फलके उद्देश्यसे और पाखण्ड करनेके लिये किया जाता है? उस यज्ञको तू राजसी समझ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि 'फल' से तात्पर्य स्वर्ग आदि इच्छित फलों से है, और 'दम्भ' का अर्थ अपनी धार्मिकता का प्रदर्शन करना है। सांसारिक या स्वर्गीय फलों की इच्छा से, या मन की शुद्धि की उपेक्षा करके केवल दिखावे के लिए किया गया यज्ञ राजसी होता है। 'भरतश्रेष्ठ' संबोधन इंगित करता है कि अर्जुन सात्त्विक यज्ञ के अधिकारी हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि राजस यज्ञ वह है जो स्वर्ग आदि फलों की प्राप्ति के उद्देश्य से, या अपनी महानता प्रदर्शित करने के लिए दम्भ (दिखावे) के लिए किया जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि राजस यज्ञ स्वर्ग आदि प्राप्त करने के लिए और दुनिया में अपनी धार्मिक स्थिति का प्रदर्शन करने के लिए किया जाता है। अर्जुन को 'भरतश्रेष्ठ' कहकर संबोधित किया गया है ताकि यह संकेत दिया जा सके कि वे ऐसी निम्न प्रेरणाओं से ऊपर हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि राजस यज्ञ फल की इच्छा के साथ और प्रसिद्धि प्राप्त करने के लिए अहंकार से युक्त होकर किया जाता है। बिना किसी नियम के केवल दिखावटी यज्ञ तामसी होता है, लेकिन राजसी यज्ञ में फल मुख्य ध्यान होता है। 'भरतश्रेष्ठ' अर्जुन की उच्च सात्त्विक यज्ञों के लिए उपयुक्तता को दर्शाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि राजस यज्ञ सांसारिक या स्वर्गीय फलों (जैसे स्वर्ग) की कामना से और दुनिया में प्रतिष्ठा प्राप्त करने के लिए दम्भ (दिखावे) के लिए किया जाता है। ऐसे यज्ञों को करने वाले राजसी होते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि राजस यज्ञ वह है जो फल की इच्छा के साथ और अपनी धार्मिक गतिविधियों का प्रदर्शन करके सामाजिक प्रतिष्ठा प्राप्त करने के लिए किया जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
लेकिन हे भरतश्रेष्ठ! जो यज्ञ किसी भौतिक लाभ के लिए या गर्व (दिखावे) के लिए किया जाता है, उसे तुम रजोगुणी (राजस) समझो।