Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि |
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः

Word Meanings:
विद्याविनयसम्पन्ने - विद्या और विनय से युक्त
ब्राह्मणे - ब्राह्मण में
गवि - गाय में
हस्तिनि - हाथी में
शुनि - कुत्ते में
चैव - और भी
श्वपाके - चाण्डाल में
च - और
पण्डिताः - ज्ञानीजन
समदर्शिनः - समदर्शी होते हैं

Life Application:
आज सभी जीवित प्राणियों के साथ समान सम्मान और करुणा का व्यवहार करें, बाहरी दिखावे से परे भीतर की साझा भावना को देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
पण्डितजन (ज्ञानवान्) विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में तथा गाय, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में भी समदर्शी होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
ज्ञानी पुरुष विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में तथा गौ, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में समभाव से देखने वाले होते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तत्त्वज्ञानी पण्डितजन विद्या और नम्रता से युक्त परम पवित्र विद्वान् ब्राह्मण में, उत्तम गौ में, श्रेष्ठ हाथी में तथा निकृष्ट समझे जाने वाले कुत्ते और श्वपाक (चाण्डाल) में भी सर्वत्र एक ही निर्दोष ब्रह्म-तत्त्व को समान रूप से देखने वाले (समदर्शी) होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ज्ञानी पुरुष विद्या और विनययुक्त ब्राह्मण में तथा गौ, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में भी समदर्शी होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ज्ञानी पुरुष विद्या और विनययुक्त ब्राह्मण में तथा गौ, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में भी समदर्शी होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
ज्ञानी पुरुष विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में तथा गौ, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में समभाव से देखने वाले होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
ज्ञानी पुरुष विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में तथा गौ, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में समभाव से देखने वाले होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "पण्डिताः समदर्शिनः"—सर्व जीवों में बिम्ब-प्रतिबिम्ब रूप से स्थित सर्वेश्वर श्रीविष्णु का दर्शन करने वाले ज्ञानी ही सच्चे समदर्शी हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि"—पण्डितजन सत्त्व-रज-तम के विषैले आवरण से परे सर्व प्राणियों में एक अद्वैत ब्रह्म का समभाव से दर्शन करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
पण्डितजन (ज्ञानवान्) विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में तथा गाय, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में भी समदर्शी होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "विद्याविनयसम्पन्ने"—ज्ञानी पुरुष देह-गत वैषम्य (ब्राह्मण, गौ, श्वपाक) को न देखकर सर्व जीवों में स्थित ज्ञान-स्वरूप आत्मा की समानता देखते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: ज्ञानवान् साधक विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में तथा गाय, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में भी समदृष्टि (समान आत्म-दर्शन) रखते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः॥"—सात्त्विक विद्या-विनय-युक्त ब्राह्मण में, राजसिक-तामसिक गौ और हाथी में तथा अत्यन्त तामसिक कुत्ते और चाण्डाल में—इन सब विषमाकार उपाधियों में सर्वत्र एक ही निर्दोष सम-ब्रह्म को देखने वाले तत्त्वज्ञानी (पण्डिताः) समदर्शी (समदृष्टि वाले) होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: समदर्शिता का तात्पर्य जीवों के बाह्य भेद में नहीं, अपितु सर्व जीवों के अन्तर्यामी विष्णु के एकरस-दर्शन में है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जीवों में अपने प्रियतम श्रीकृष्ण का निवास देखने वाला भक्त स्वतः सर्वत्र समदर्शी हो जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "पण्डिताः समदर्शिनः"—सत्त्वादि गुण-कृत विषमता को बाधित करके अधिष्ठान अद्वैत ब्रह्म में दृष्टि रखने वाला ही पण्डित है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: ज्ञानी पुरुष विद्या और विनय से युक्त ब्राह्मण में तथा गौ, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में समभाव से देखने वाले होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: विद्याविनयसम्पन्नब्राह्मणादिषु पण्डितानां समदर्शित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-उपासक साधक सर्व प्राणियों के देह-भेद की उपेक्षा कर आत्म-स्वरूप की नित्य समानता देखता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के अनन्य भक्त के लिए सर्व चराचर जगत् प्रभु का ही दिव्य रूप बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "पण्डिताः समदर्शिनः"—त्रिगुणजन्य विषमताओं में एक ही चैतन्य-तत्त्व को देखना ही वास्तविक पाण्डित्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: नम्र साधु पुरुष अपने सच्चे ज्ञान के कारण एक विद्वान् तथा विनम्र ब्राह्मण, गाय, हाथी, कुत्ता तथा चंडाल को समान दृष्टि (समभाव) से देखते हैं।