Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् |
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम्

Word Meanings:
समम् - समान रूप से
पश्यन् - देखना
हि - वास्तव में
सर्वत्र - हर जगह
समवस्थितम् - समान रूप से स्थित
ईश्वरम् - प्रभु
न - नहीं
हिनस्ति - नष्ट कर देता है
आत्मना - स्वयं के द्वारा
आत्मानम् - स्वयं
ततः - फिर
याति - जाता है
पराम् - उच्चतम
गतिम् - लक्ष्य.

Life Application:
एक ही ईश्वर को सर्वत्र समान रूप से विद्यमान देखकर, वह सर्वोच्च लक्ष्य तक पहुँचकर, स्वयं को चोट नहीं पहुँचाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
निश्चय ही, वह पुरुष सर्वत्र सम भाव से स्थित परमेश्वर को समान हुआ आत्मा (स्वयं) के द्वारा आत्मा (स्वयं) का नाश नहीं करता है, इससे वह परम गति को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
क्योंकि वह जो सर्वत्र समान रूप से स्थित उसी ईश्वर को देखता है, वह स्वयं के द्वारा स्वयं (आत्मा) का नाश नहीं करता; वह परम गति को प्राप्त होता है।

समम् - समान रूप से; पश्यन् - देखने वाला; हि - वास्तव में; सर्वत्र - सब जगह; समवस्थितम् - समान रूप से स्थित; ईश्वरम् - परमेश्वर को; न - नहीं; हिनस्ति - नष्ट करता है; आत्मना - स्वयं (करण कारक) के द्वारा; आत्मानम् - स्वयं (आत्मा) को; ततः - तब; याति - जाता है (प्राप्त करता है); पराम् - परम; गतिम् - गति (लक्ष्य) को।

टिप्पणी: यह एक मुक्त संत की दृष्टि है। परमात्मा सभी रूपों में वास करता है। इसके अतिरिक्त कुछ भी नहीं है। एक अज्ञानी व्यक्ति स्वयं को शरीर और मन के विकारों के साथ जोड़कर और सभी प्राणियों में एक ही आत्मा को न देखकर अपनी आत्मा का हनन करता है। उसकी दृष्टि धुंधली होती है। उसका मन बहुत स्थूल होता है। वह सूक्ष्म आत्मा के विषय में सोच नहीं सकता। वह अज्ञान के बल से संचालित होता है। वह अशुद्ध शरीर को शुद्ध आत्मा समझने की भूल करता है। उसके पास मिथ्या ज्ञान होता है। परंतु ज्ञानी को आत्मा का ज्ञान या सत्य ज्ञान होता है और इसलिए वह सभी प्राणियों में एक ही आत्मा को देखता है। एक अज्ञानी मनुष्य अपनी आत्मा का हत्यारा होता है। वह इस शरीर को नष्ट करता है और दूसरा शरीर ग्रहण करता है, इत्यादि। परंतु जो सभी प्राणियों में एक ही आत्मा को देखता है, वह स्वयं के द्वारा आत्मा का हनन नहीं करता है। इसलिए वह परम लक्ष्य को प्राप्त करता है, अर्थात् वह जन्म और मृत्यु के चक्र से मुक्ति प्राप्त करता है। आत्मा का ज्ञान मोक्ष या कल्याण की ओर ले जाता है। ब्रह्मज्ञान अज्ञान का पूर्ण रूप से नाश कर देता है। यदि अज्ञान नष्ट हो जाता है और मिथ्या ज्ञान भी नष्ट हो जाता है, तो सभी बुराइयाँ एक साथ नष्ट हो जाती हैं। जिन्होंने इन सभी विविध रूपों में आत्मा की उस एकता का साक्षात्कार कर लिया है, वे कभी भी जन्म और मृत्यु के जाल में नहीं फंसते। वे तुरीय अवस्था (जागृत, स्वप्न और सुषुप्ति से परे चौथी अवस्था) को प्राप्त करते हैं जहाँ रूप और शब्द का अस्तित्व नहीं होता। आत्मा प्रत्येक व्यक्ति का मित्र भी है और उसका शत्रु भी। अध्याय ६, श्लोक ५ और ६ में पहली बार व्यक्त किया गया विचार यहाँ दोहराया गया है। (तुलना करें १८.२०)

Commentary by Shri Purohit Swami:
सभी वस्तुओं में ईश्वर को समान रूप से देखने पर, उसके कर्म उसके आध्यात्मिक जीवन को हानि नहीं पहुँचाते, बल्कि उसे परम आनंद की ऊँचाई तक ले जाते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वेदान्त हमें जगत् से पलायन नहीं सिखाता? बल्कि वह इस दृश्यमान जगत् का पुनर्मूल्यांकन करने का उपदेश देता है। सामान्यत जगत् की ओर देखने की हमारी दृष्टि हमारे प्रिय विचारों एवं भावनाओं से रंजित होती है। स्पष्ट है कि उस स्थिति में हम जगत् को यथार्थ रूप में नहीं देखते। इस अज्ञान की दृष्टि का त्यागकर ज्ञान की दृष्टि से विश्व को देखने का अर्थ वर्तमान काल के सुस्त और उदास? दुखी कुरूप जगत् में ही पूर्णता और आनन्द? दिव्यता और पवित्रता का दर्शन करना है। दुर्व्यवस्थित प्रमाणों के द्वारा परमार्थ सत्य का विपरीत दर्शन ही यह जगत् है? जो द्रष्टा जीव को ही पीड़ित करता रहता है।उपाधियों के साथ तादात्म्य करके जीवभाव को प्राप्त आत्मा जब देखता है? तब उसे नानाविध सृष्टि दिखाई देती है। भ्रान्तिजनित यह जगत् कभी उसे खिसियाते और नृत्य करते हुए तो कभी चीखते और हुंकारते हुए प्रतीत होता है। इन सब दुखपूर्ण परिवर्तनों के मध्य ही पारमार्थिक सत्य स्वरूप को पहचानने से ही सभी विक्षेपों? अर्थहीन लक्ष्यों और परिश्रमों की समाप्ति हो सकती है? क्योंकि वह परमेश्वर ही सर्वत्र समान रूप से स्थित देखता है। ज्ञान के अपने इस अनुभव के कारण फिर ज्ञानी पुरुष को कोई दुख अथवा भय नहीं होता। मिथ्या प्रेत के अधिष्ठान स्तम्भ को पहचान लेने पर पूर्व का भय और दुख समाप्त हो जाता है।वह अपने द्वारा अपना नाश नहीं करता है  पूर्व में भी भगवान् श्रीकृष्ण ने स्पष्ट वर्णन किया है कि किस प्रकार हम अपने शत्रु या मित्र बन जाते हैं। जब हमारा निम्नस्तर का अहंकारकेन्द्रित व्यक्तित्व या मन हमारी उच्चतर ज्ञानवती बुद्धि के मार्गदर्शनानुसार कार्य करने के लिए उपलब्ध नहीं होता? तब वह मन हमारा शत्रु बन जाता है। यदि वाहन के ऊपर हमारा नियन्त्रण न रहे? तो वह वाहन हमारी सेवा करने के स्थान पर हमारे नाश का ही कारण बन जाता है। जिस पुरुष ने सर्वत्र रमण कर रहे परमात्मा का दर्शन कर लिया है? उसका मन कभी भी अपनी दुष्ट छाया से परमात्मा के वैभव को आच्छादित नहीं कर सकता।इससे वह परम गति को प्राप्त होता है  आत्मअज्ञान तथा तज्जनित मिथ्याज्ञान के कारण हमारे शुद्ध आत्मस्वरूप पर आवरण पड़ा रहता है। इस अविद्या के कारण मनुष्य न केवल अपने स्वरूप को नहीं जानता? वरन् स्वरूप से सर्वथा भिन्न देहादि अनात्म उपाधियों को ही अपना स्वरूप मान लेता है। परिणामत उसका व्यवहार अनुचित और जीवन का लक्ष्य अधिकाधिक विषयोपभोग के अतिरिक्त और कुछ नहीं होता। इस लक्ष्य को पाने के लिये वह ऐसे हीन कर्म करता है? जो स्वयं के लिये और समाज के लिये भी दुखकारक और हानिकारक होते हैं। वह किसी भी स्थान पर परमात्मा की महानता और कीर्ति का दर्शन नहीं कर सकता। परन्तु? जब वह विवेक वैराग्यादि साधनों से सम्पन्न होकर आत्मबोध प्राप्त करता है? तब अज्ञानसहित मिथ्याज्ञान की सर्वथा निवृत्ति हो जाती है? और वह परम गति को प्राप्त होता है।सभी जीवों के गुण और कर्मों में भेद दिखाई देने के कारण यह मानना होगा कि आत्माएं अनेक हैं? एक नहीं। इस मत का खण्डन करते हुये भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो कोई भी परमेश्वर को सब में समान रूप से स्थित देखता है, वह स्वयं के द्वारा स्वयं (आत्मा) को आहत नहीं करता - इस कारण वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि शासक (अर्थात् आत्मा) को प्रत्येक स्थान पर समान रूप से स्थित देखने पर, वह स्वयं (मन) के द्वारा स्वयं (आत्मा) को आहत नहीं करता और इसलिए परम गति को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि सब जगह समान रूप से उपस्थित ईश्वर को समान रूप से देखने के कारण, वह स्वयं के द्वारा स्वयं (आत्मा) को चोट नहीं पहुँचाता, इसलिए वह परम लक्ष्य को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
शङ्का के समाधान के रूप में अगले श्लोक की भूमिका बनाने के लिए अनुवाद करते हैं — 'सर्व' इत्यादि। प्रत्येक शरीर में धर्म-अधर्म आदि के होने से आत्मा के भेद का भान होने के कारण सम्यक्दर्शन नहीं हो सकता, ऐसी शङ्का करते हैं — 'तत्' इत्यादि। अपने गुणों (सुख-दुःख आदि) और अपने कर्मों (धर्म-अधर्म संज्ञक) की विलक्षणता के कारण प्रत्येक शरीर में भेद होने पर, उन विशिष्ट आत्माओं में समता से दर्शन कैसे हो सकता है? इस शङ्का को उठाकर उसका परिहार करते हैं, ऐसा कहते हैं — 'एतत्' इत्यादि। 'प्रकृति' शब्द के स्वभाववाचक अर्थ का खण्डन करते हैं — 'प्रकृतिः' इत्यादि। 'माया' शब्द के संवित् (ज्ञान) का पर्याय होने का खण्डन करते हुए कहते हैं — 'त्रिगुणा' इत्यादि। परमेश्वर की उक्त शक्ति ही माया है, इसमें श्रुति की सहमति दर्शाते हैं — 'मायां तु' इत्यादि। 'किसी अन्य के द्वारा कर्म नहीं किये जाते' इस अर्थ में 'एव' (ही) कार का अर्थ बताते हैं — 'नान्येन' (अन्य के द्वारा नहीं) इत्यादि। वह अन्य निषेध करने योग्य क्या है? यह पूछने पर सांख्य सम्मत प्रधान नामक प्रकृति को बताते हैं — 'महदादि' इत्यादि। सर्वप्रकारत्व का अर्थ काम्य, निषिद्ध आदि के रूप में अनेक प्रकार होना है; इस पूर्वोक्त विशेषण वाले आत्मा को जो देखता है, उसका पूर्व श्लोक से सम्बन्ध है। 'वह देखता है' कहना पुनरुक्ति होने से अयुक्त है, इस शङ्का का समाधान करते हैं — 'स परमार्थ' (वह परमार्थ सत्य...) इत्यादि। प्रत्येक शरीर में आत्माओं के भिन्न होने पर उनमें समदर्शन अयुक्त है, इस पर क्या समाधान है? इस शङ्का पर कहते हैं — 'निर्गुणस्य' (निर्गुण का...) इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि सब जगह समरूपसे स्थित ईश्वरको समरूपसे देखनेवाला मनुष्य अपने-आपसे अपनी हिंसा नहीं करता, इसलिये वह परमगतिको प्राप्त हो जाता है।

व्याख्या --   समं पश्यन्हि ।।. हिनस्त्यात्मनात्मानम् --  जो मनुष्य स्थावरजङ्गम? जडचेतन प्राणियोंमें? ऊँचनीच योनियोंमें? तीनों लोकोंमें समान रीतिसे परिपूर्ण परमात्माको देखता है अर्थात् उस परमात्माके साथ अपनी अभिन्नताका अनुभव करता है? वह अपने द्वारा अपनी हत्या नहीं करता।जो शरीरके साथ तादात्म्य करके शरीरके बढ़नेसे अपना बढ़ना और शरीरके घटनेसे अपना घटना? शरीरके बीमार होनेसे अपना बीमार होना और शरीरके नीरोग होनेसे अपना नीरोग होना? शरीरके जन्मनेसे अपना जन्मना और शरीरके मरनेसे अपना मरना मानता है तथा शरीरके विकारोंको अपने विकार मानता है? वह अपनेआपसे अपनी हत्या करता है अर्थात् अपनेको जन्ममरणके चक्करमें ले जाता है। परन्तु जिसकी दृष्टि शरीरकी तरफसे हटकर केवल सर्वव्यापक? सबके शासक परमत्माकी तरफ हो जाती है? वह फिर अपनी हत्या नहीं करता अर्थात् जन्ममरणके चक्करमें नहीं जाता? अपनेमें संसार और शरीरके विकारोंका अनुभव नहीं करता।वास्तवमें अपनेआपकी (स्वरूपकी) हत्या अर्थात् अभाव कभी कोई कर ही नहीं सकता और अपना अभाव कभी हो भी नहीं सकता तथा अपना अभाव करना कोई चाहता भी नहीं। वास्तवमें नाशवान् शरीरके साथ तादात्म्य करना ही अपनी हत्या करना है? अपना पतन करना है? अपनेआपको जन्ममरणमें ले जाना है।ततो याति परां गतिम् --  शरीरके साथ तादात्म्य करके जो ऊँचनीच योनियोंमें भटकता था? बारबार जन्मतामरता था? वह जब परमात्माके साथ अपनी अभिन्नताका अनुभव कर लेता है? तब वह परमगतिको अर्थात् नित्यप्राप्त परमात्माको प्राप्त हो जाता है।मर्मिक बातपरमात्मतत्त्व सब देशमें है? सब कालमें है? सम्पूर्ण व्यक्तियोंमें है? सम्पूर्ण वस्तुओंमें है? सम्पूर्ण घटनाओंमें है? सम्पूर्ण परिस्थितियोंमें है? सम्पूर्ण क्रियाओंमें है। वह सबमें एक रूपसे? समान रीतिसे ज्योंकात्यों परिपूर्ण है। अब उसको प्राप्त करना कठिन है तो सुगम क्या होगा जहाँ चाहो? वहीं प्राप्त कर लो। वास्तवमें इस संसारका जो हैपना दीखता है? वह संसारका नहीं है। संसार तो एक क्षण भी स्थिर नहीं रहता। इसमें,केवल परिवर्तनहीपरिवर्तन है। यह केवल परिवर्तनका ही पुञ्ज है। जैसे पंखा तेजीसे घूमता है तो एक चक्र दीखता है? पर वास्तवमें वहाँ चक्र नहीं है? प्रत्युत पंखेकी ताड़ी ही चक्ररूपसे दीखती है। ऐसे ही यह संसार नहीं होते हुए भी हैरूपसे दीखता है। वास्तवमें एक परमात्मतत्त्व ही हैरूपसे विद्यमान है।विचार करें? अभी जितने शरीर आदि दीखते हैं? ये सौ वर्ष पहले थे क्या और सौ वर्ष बाद रहेंगे क्या ये पहले भी नहीं थे और अन्तमें भी नहीं रहेंगे अतः ये बीचमें भी नहीं हैं। परन्तु परमात्मा सृष्टिके पैदा होनेसे पहले भी था? सृष्टिके लीन होनेके बाद भी रहेगा? अतः परमात्मा सृष्टिके समय भी ज्योंकात्यों परिपूर्ण है। जो पहले भी नहीं था? बादमें भी नहीं रहेगा? वह अभी भी नहीं है और जो पहले भी था? बादमें भी रहेगा? वह अभी भी है। अतः संसारका जो हैपन दीखता है? यह गलती है। परमात्मतत्त्व ही हैरूपसे दीखता है उस परमात्मतत्त्वकी सत्यतासे ही यह असत् संसार मोह(मूर्खता) के कारण सत्यकी तरह दीखता है -- जासु सत्यता तें जड़ माया। भास सत्य इव मोह सहाया।।(मानस 1। 117। 4)यदि मोह नहीं होगा? तो यह संसार नहीं दीखेगा? प्रत्युत एक परमात्मतत्त्व ही दीखेगा -- वासुदेवः सर्वम् (गीता 7। 19)। कारण कि परमात्मा ही था? परमात्मा ही रहेगा? बीचमें दूसरा कहाँसे आयेगा सोनेके जितने गहने हैं? उनमें पहले सोना ही था फिर सोना ही रहेगा अतः बीचमें सोनेके सिवाय दूसरा कहाँसे आयेगा गहना तो केवल (रूप? आकृति? उपयोग आदिको लेकर) कहनेके लिये है? तत्त्वतः तो सोना ही है। ऐसे ही संसार केवल कहनेके लिये है? तत्त्वतः तो परमात्मा ही है। उस परमात्माका अनुभव करनेमें ही मनुष्यजन्मकी सफलता है।है(परमात्मा) का अनुभव न करके नहीं(संसार) में उलझ जाना मनुष्यता नहीं है? प्रत्युत पशुता है। इस पशुताका त्याग करना है -- पशुबुद्धिमिमां जहि (श्रीमद्भा0 12। 5। 2)। इसलिये भगवान् कहते हैं कि जो नष्ट होनेवाले प्राणियोंमें नष्ट न होनेवाले परमात्माको देखता है? उसका देखना सही है। परन्तु जो नष्ट होनेवालेको देखता है और नष्ट न होनेवालेको नहीं देखता? वह आत्मघाती है -- योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते।   किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा।।(महाभारत? उद्योग0 42। 37) जो अन्य प्रकारका (अविनाशी) होते हुए भी आत्माको अन्य प्रकारका (विनाशी) मानता है? उस आत्मघाती चोरने कौनसा पाप नहीं किया  ,जो नाशवान् संसारको न देखकर सब जगह समानरूपसे परिपूर्ण परमात्मतत्त्वको देखता है? वह आत्मघाती नहीं होता अर्थात् वह अपने द्वारा अपनी हत्या नहीं करता? इसलिये वह परमगतिको प्राप्त हो जाता है। परन्तु जो सब जगह परिपूर्ण परमात्मतत्त्वको न देखकर संसारशरीरको देखता है? वह आत्मघाती परमगतिको न प्राप्त होकर बारबार जन्मतामरता रहता है? दुःख पाता रहता है। इसलिये मनुष्य अपने द्वारा अपना उद्धार करे? अपना पतन न करे (गीता 6। 5)।जैसे दर्पणमें मुख नहीं होनेपर भी मुख दीखता है और स्वप्नमें हाथी नहीं होनेपर भी हाथी दीखता है? ऐसे ही संसार नहीं होनेपर भी संसार दीखता है। अगर संसारकी तरफ दृष्टि न रहे तो संसार हैरूपसे नहीं दीखेगा। परमात्मा ही हैरूपसे दीख रहा है -- इस बातको साधक दृढ़तासे मान ले? फिर चाहे वह,अभी न दीखे? पर बादमें दीखने लग जायगा। जैसे अभी साधक वृन्दावनमें बैठा है? तो उसे वृन्दावनको याद नहीं करना पड़ता। सोते समय? भोजन करते समय? हरेक कार्य करते समय वह वृन्दावनको याद नहीं करता परन्तु मैं वृन्दावनमें हूँ -- इस बातमें उसको सन्देह नहीं होता। वह बिना याद किये याद रहता है। ऐसे ही अभी भले ही परमात्मा न दीखे? पर साधक ऐसा दृढ़तासे मान ले कि हैरूपसे तो केवल परमात्मा ही है? संसार नहीं है? तो बादमें उसको ऐसा अनुभव होने लग जायगा। कारण कि मिथ्या वस्तु कबतक टिकी रहेगी और सत्य वस्तु कबतक छिपी रहेगी सम्बन्ध --   इसी अध्यायके छब्बीसवें श्लोकमें भगवान्ने क्षेत्रक्षेत्रज्ञके संयोगकी बात बतायी। इस संयोगसे छूटनेके दो उपाय हैं -- परमात्माके साथ अपने स्वतःसिद्ध सम्बन्धको पहचानना और प्रकृति(शरीर) से अपने माने हुए सम्बन्धको तोड़ना। सत्ताईसवेंअट्ठाईसवें श्लोकोंमें परमात्माके साथ सम्बन्धको पहचाननेकी बात बता दी। अब आगेके दो श्लोकोंमें प्रकृतिसे सम्बन्ध तोड़नेकी बात बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'शासक' (आत्मा) देवताओं आदि के शरीरों में उनके समर्थक, नियंत्रक और उनके शेषी (प्रधान) के रूप में रहता है। वह जो देवताओं आदि के भिन्न-भिन्न आकारों से मुक्त और ज्ञान के समान रूप वाले आत्मा को देखता है, वह 'अपने द्वारा' अर्थात् अपने मन के द्वारा स्वयं को हानि नहीं पहुँचाता है। इसलिए, ज्ञाता के रूप में प्रत्येक स्थान पर आत्मा के स्वरूप की समता देखने के परिणामस्वरूप, वह 'परम गति' को प्राप्त करता है। जो प्राप्त किया जाना है उसे 'गति' कहा जाता है। वह परम अर्थात् शुद्ध रूप में आत्मा को प्राप्त करता है। इसके विपरीत, यदि वह प्रत्येक स्थान पर आत्मा को भिन्न रूप में देखता है, अर्थात् उसे शरीरों के साथ जोड़ता है, तो वह आत्मा को 'नष्ट' करता है, अर्थात् उसे संसार रूपी महासागर के मध्य फेंक देता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'समम्' इत्यादि। एक योगी पुरुष, जिसका ध्यान सभी में उस पर केंद्रित है जो वास्तविक (सत्य) है, वह स्वयं (आत्मा) को हानि नहीं पहुँचाता, अर्थात् वह स्वयं को जन्म और मृत्यु के चक्र के उस महासागर में नहीं गिराता जिसे पार करना कठिन है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उपर्युक्त यथार्थ ज्ञानका फल बतलाकर उसकी स्तुति करनी चाहिये। इसलिये यह श्लोक आरम्भ किया जाता है --, क्योंकि सर्वत्र -- सब भूतोंमें समभावसे स्थित हुए ईश्वरको अर्थात् ऊपरके श्लोकमें जिसके लक्षण बतलाये गये हैं? उस ( परमेश्वर ) को सर्वत्र समान भावसे देखनेवाला पुरुष स्वयं -- अपने आप अपनी हिंसा नहीं करता? इसलिये अर्थात् अपनी हिंसा न करनेके कारण वह मोक्षरूप परम उत्तम गतिको प्राप्त होता है। पू0 -- कोई भी प्राणी स्वयं अपनी हिंसा नहीं करता फिर यह अप्राप्तका निषेध क्यों किया जाता है कि वह अपनी हिंसा नहीं करता जैसे कोई कहे कि पृथ्वीपर और अन्तरिक्षमें अग्नि नहीं जलानी चाहिये।  उ0 -- यह दोष नहीं है क्योंकि अज्ञानियोंसे स्वयं अपना तिरस्कार करना बन सकता है। सभी अज्ञानी अत्यन्त प्रसिद्ध साक्षात् -- प्रत्यक्ष आत्माका तिरस्कार करके अनात्मा शरीरादिको आत्मा मानकर? फिर धर्म और अधर्मका आचरण कर? उस प्राप्त किये हुए ( शरीररूप ) आत्माका नाश करके दूसरे नये ( शरीररूप ) आत्माको प्राप्त करते हैं। फिर उसका भी इसी प्रकार नाश करके अन्यको और उसका भी वैसे ही नाश करके ( पुनः ) अन्यको पाते रहते हैं। इस प्रकार बारंबार शरीररूप आत्माको प्राप्त करके उसकी हिंसा करते जाते हैं? अतः सभी अज्ञानी आत्महत्यारे हैं। जो वास्तवमें आत्मा है वह भी अविद्याद्वारा ( अज्ञात होनेके कारण ) सदा मारा हुआसा ही रहता है क्योंकि उनके लिये उसका विद्यमान फल भी नहीं होता। सुतरां अभी अविद्वान् आत्माकी हिंसा करनेवाले ही हैं। परंतु जो इनसे अन्य उपर्युक्त आत्मस्वरूपको जाननेवाला है? वह दोनों प्रकारसे ही अपनेद्वारा अपना नाश नहीं करता है। इसलिये वह परमगति प्राप्त कर लेता है अर्थात् उसे पहले बताया हुआ ( परम गतिरूप ) फल प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
सम भाव से देखता हुआ वह स्वयं के द्वारा स्वयं (आत्मा) का नाश नहीं करता, अर्थात् वह आत्मा को उसके वास्तविक स्वरूप से भिन्न नहीं मानता, बल्कि उसे यथार्थ रूप में जानता है। यह बात सर्वथा उचित है, क्योंकि 'जो अन्य प्रकार के (अविनाशी) आत्मा को अन्य प्रकार का (विनाशी) मानता है, उस आत्मघाती चोर ने कौनसा पाप नहीं किया' (महाभारत १.७४.२७) — इस श्रुति (शास्त्र) प्रमाण के अनुसार। अपितु वह आत्मा की रक्षा करता है, संसार को पार कर जाता है और मृत्यु से परे हो जाता है, जैसा कि यजुर्वेद (३१.१८) और श्वेताश्वतर उपनिषद (३.८, ६.१५) में प्रतिपादित किया गया है। इसलिए, ज्ञाता के रूप में सर्वत्र समान आकार देखने से वह सच्चिदानंदमयी, भगवद्धामरूपा तथा अक्षरात्मिका परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
रुचि उत्पन्न करने के लिए, वह इस आत्मदर्शन की उसके फल द्वारा प्रशंसा करते हैं — 'समं पश्यन्' इत्यादि। 'समवस्थितम्' का अर्थ है जन्म और विनाश जैसे विकारों से रहित होकर भली-भांति स्थित होना, जिससे इसके अविनाशी होने का बोध होता है। शेष व्याख्या पहले ही की जा चुका है। इस प्रकार पूर्वोक्त विशेषणों वाले आत्मा को शास्त्र की दृष्टि से 'यह मैं हूँ' इस रूप में साक्षात्कार करता हुआ वह स्वयं के द्वारा स्वयं (आत्मा) का नाश नहीं करता है। क्योंकि सभी अज्ञानी पुरुष, अविद्या के कारण, परमार्थ रूप से सत्य, एक, अकर्ता, अभोक्ता और परमानन्द स्वरूप आत्मा को, उसके विद्यमान और प्रकाशित होने पर भी 'यह नहीं है' और 'यह प्रकाशित नहीं होता' ऐसी प्रतीति उत्पन्न करके, स्वयं ही तिरस्कृत करते हुए उसे असत् (न होने वाले) के समान कर देते हैं, इसलिए वे उसका नाश ही करते हैं। तथा अविद्या के कारण आत्मा मान लिए गए उस पुराने देह-इन्द्रिय-संघात रूप आत्मा को नष्ट करके कर्मों के वश में होकर नया शरीर ग्रहण करते हैं, इस प्रकार भी वे उसका नाश ही करते हैं। अतः दोनों ही प्रकार से सभी अज्ञानी मनुष्य आत्मघाती ही हैं, जिनके विषय में शकुन्तला के वचनों के रूप में यह स्मृति है: 'जो अन्य प्रकार के (अविनाशी) आत्मा को अन्य प्रकार का (विनाशी) मानता है, उस आत्मघाती चोर ने कौनसा पाप नहीं किया।' और श्रुति भी कहती है: 'असुरों के वे लोक अज्ञान रूपी घने अन्धकार से ढके हैं, मृत्यु के बाद वे लोग उन्हीं लोकों को जाते हैं जो अपनी आत्मा का हनन करने वाले हैं।' 'असुर्याः' का अर्थ है असुरों से सम्बन्धित सम्पदाएँ, अर्थात् भोग की वस्तुएँ। 'आत्महनः' का अर्थ है अनात्मा में आत्मा का अभिमान रखने वाले (शरीर को ही आत्मा मानने वाले)। इसलिए जो आत्मज्ञानी है, वह शुद्ध आत्मा के दर्शन द्वारा अनात्मा में आत्मा के अभिमान को बाधित (नष्ट) कर देता है। अतः अपने वास्तविक स्वरूप की प्राप्ति के कारण वह स्वयं के द्वारा स्वयं का नाश नहीं करता, और इसके परिणामस्वरूप वह परम गति को प्राप्त होता है। अर्थात्, आत्मा का हनन न होने के कारण वह अविद्या और उसके कार्यों की निवृत्ति स्वरूपा मुक्ति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ऐसा क्यों है? इस पर कहते हैं — 'समम्' इत्यादि। क्योंकि सभी प्राणियों में समान रूप से, भली-भांति और अविनाशी स्वरूप से स्थित परमात्मा को देखता हुआ वह स्वयं के द्वारा स्वयं (आत्मा) का नाश नहीं करता, अर्थात् अविद्या के कारण सच्चिदानन्द स्वरूप आत्मा का तिरस्कार करके उसे नष्ट नहीं करता है। और इस कारण वह परम गति अर्थात् मोक्ष को प्राप्त करता है। परन्तु जो इस प्रकार नहीं देखता, वह देह को ही आत्मा मानने वाला होने के कारण देह के साथ आत्मा का भी नाश (तिरस्कार) करता है। जैसा कि श्रुति कहती है: 'असुरों के वे लोक अज्ञान रूपी घने अन्धकार से ढके हैं, मृत्यु के बाद वे लोग उन्हीं लोकों को जाते हैं जो अपनी आत्मा का हनन करने वाले हैं।'

Commentary by Sri Dhanpati:
श्रोता को प्रेरित करने के लिए, वह उक्त सम्यग्दर्शन की उसके फल-कथन द्वारा प्रशंसा करते हैं — 'समम्' इत्यादि। सर्वत्र समान रूप से स्थित, पूर्वोक्त लक्षणों वाले ईश्वर को समान रूप से देखता हुआ; क्योंकि वह स्वयं के द्वारा स्वयं (आत्मा) की हिंसा (नाश) नहीं करता है, इसलिए वह परम अर्थात् मोक्ष नामक श्रेष्ठ गति को प्राप्त करता है। अर्थात्, वह मुक्त हो जाता है।
इसका अभिप्राय यह है — सभी अज्ञानी मनुष्य अत्यन्त प्रसिद्ध तथा साक्षात् प्रत्यक्ष आत्मा का तिरस्कार करके अनात्मा को आत्मा के रूप में स्वीकार करते हैं। फिर धर्म और अधर्म का आचरण करके उस ग्रहण किए गए आत्मा का नाश करते हैं और दूसरा नया आत्मा ग्रहण करते हैं, उसका भी नाश करके अन्य को, इस प्रकार बार-बार ग्रहण किए गए आत्मा का नाश करने के कारण वे 'आत्मघाती' कहलाते हैं। जैसा कि श्रुति और स्मृति कहती हैं: 'असुरों के वे लोक अज्ञान रूपी अन्धकार से ढके हैं...' तथा 'जो अन्य प्रकार के (अविनाशी) आत्मा को अन्य प्रकार का (विनाशी) मानता है, उस आत्मघाती चोर ने कौनसा पाप नहीं किया', इस प्रकार परमार्थात्मा भी अज्ञानियों द्वारा अविद्या के कारण नष्ट किए हुए के समान ही रहता है। अतः सभी अज्ञानी लोग आत्मघाती ही कहे जाते हैं।
इसके विपरीत, जो यथोक्त आत्मदर्शी है, वह दोनों ही प्रकार से स्वयं के द्वारा स्वयं का नाश नहीं करता। इसलिए वह परम गति को प्राप्त होता है। इससे इस शङ्का का समाधान हो जाता है कि 'कोई भी प्राणी स्वयं अपनी आत्मा का नाश नहीं करता, फिर इस अप्राप्त विनाश का निषेध क्यों किया जा रहा है?'
'आत्मन्' शब्द स्वयं के लिए मुख्य होने के कारण और उक्त अर्थ में अधिक स्वाभाविकता होने से 'आत्मना' का अर्थ देहादि अथवा मन के द्वारा है। अथवा, आत्मा की एकता का दर्शन करने के कारण वह अपने समान ही दूसरे आत्मा की भी हिंसा नहीं करता, अर्थात् वह सर्वत्र दयालु हो जाता है; किन्तु आचार्य (श्री शंकराचार्य) द्वारा यह व्याख्या प्रस्तुत नहीं की गई है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदांतदेशिकाचार्य वेंकटनाथ 'समं पश्यन्' श्लोक के द्वारा उक्त बात का उपपादन करते हैं। 'हि' शब्द हेतु (कारण) का सूचक है। यहाँ प्रस्तुत समदर्शन की उसके फल द्वारा स्तुति की जा रही है। आगे (१३.३३) कहे जाने वाले 'सर्वत्रावस्थितो देहे' कथन को ध्यान में रखकर 'सर्वत्र' शब्द का विवक्षित अर्थ 'देवताओं आदि के शरीरों में' बताते हैं। 'भर्ता भोक्ता महेश्वरः' (१३.२३) इस पूर्वोक्त कथन के अनुसार 'समवस्थितम्' में उपसर्ग की सामर्थ्य से प्राप्त होने वाली विशेष स्थिति को 'उनके शेषी (प्रधान) और नियंत्रक के रूप में' व्यक्त करते हैं। इसीलिए 'स्थितम्' को अलग करके निर्दिष्ट किया गया है। 'ईश्वर' शब्द से भी शेषित्व और नियंतृत्व सिद्ध होता है। यहाँ भी 'ईश्वर' शब्द को पूर्वोक्त न्याय के अनुसार सीमित अर्थ में समझना चाहिए। शरीर के साथ तादात्म्य के कारण होने वाले देवताओं आदि के वैषम्य के निषेध के लिए यहाँ 'सम' शब्द प्रयुक्त हुआ है; इसी अभिप्राय से वे कहते हैं — 'देवताओं आदि के विषम आकारों से रहित'। पूर्वापर के परामर्श से, जैसे 'क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से' (१३.२७) और 'जब वह भूतों के पृथक् भाव को देखता है' (१३.३१), शरीर के संबंध से सिद्ध होने वाले वैषम्य की निवृत्ति यहाँ विवक्षित है।
तृतीया विभक्ति वाला 'आत्मन्' शब्द यहाँ करण होने के कारण और औचित्यवश 'मन' का वाचक है। द्वितीया विभक्ति वाला 'आत्मन्' शब्द हिंसा के कर्म होने की सामर्थ्य के कारण 'संसारी जीव' का वाचक है; यह दर्शाता है — 'मन के द्वारा स्वयं को'।
यदि यह कहा जाए कि समदर्शी में हिंसकत्व नहीं होता, तो यह केवल समदर्शी की अबाधकता मात्र को व्यक्त करेगा, जैसे किसी ऐसे कर्ता के कार्य जो न तो विहित हैं और न निषिद्ध, जो कि निरर्थक होगा। इसके अतिरिक्त, विषमदर्शी के लिए भी आत्मा नित्य होने के कारण हिंसा के योग्य नहीं है। अतः यहाँ 'न हिनस्ति' (हिंसा नहीं करता) के द्वारा समदर्शन से सिद्ध होने वाले किसी पुरुषार्थ (मनुष्य के इष्ट) को अभिप्रेत किया गया है; इसलिए वे कहते हैं — 'रक्षा करता है'। प्रकरण और वाक्य के शेष भाग के अनुसार वे इस रक्षा को 'संसार से' विशेषित करते हैं।
यहाँ 'ततः' शब्द वाक्य के अर्थ आदि का परामर्शक नहीं है, क्योंकि अनिष्ट की निवृत्ति स्वयं फल होने पर उसे इष्ट की प्राप्ति का कारण बताना अनुचित है। इसलिए, दोनों के कारणभूत समदर्शन को ही परामृष्ट किया जाता है; इसलिए वे कहते हैं — 'उससे (समदर्शन से)...'। 'परां गतिम्' (परम गति) का अर्थ प्राप्त किए जाने वाले विशेष लक्ष्य से है, क्योंकि केवल भावार्थ मात्र से बात सिद्ध नहीं होती; इसलिए वे उचित व्युत्पत्ति देते हैं — 'जो प्राप्त किया जाता है, उसे गति कहते हैं'। वे इसे 'शुद्ध रूप में' विशेषित करते हैं। क्योंकि यह प्रकरण जीव के विषय में समर्थित है, और 'परमां गतिम्' शब्द का प्रयोग जीव के लिए भी 'जिसे अव्यक्त और अक्षर कहा गया है, उसे परम गति कहते हैं' (८.२१) आदि श्लोकों में किया जा चुका है।
परन्तु आत्मा में वैषम्य देखने वाला 'आत्मा की हिंसा करता है' — यह विशिष्ट निषेध शेष की अनुज्ञा (स्वीकृति) के न्याय से सिद्ध होता है, इसलिए वे कहते हैं — 'यदि वह आत्मा को विषम रूप में देखता है...'। नित्य आत्मस्वरूप के उच्छेद्य होने के कारण यहाँ हिंसा क्या है? इस पर वे कहते हैं — 'संसार रूपी महासागर के मध्य फेंकना'।
इस श्लोक के द्वारा भी प्रकृति और पुरुष के वास्तविक स्वरूप के अनुदर्शन के माध्यम से, उनके संसार के कारण और मोक्ष के कारण होने के रूप में विवेक (भेद) को दर्शाया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
देखने से मनुष्य मुक्त हो जाता है, ऐसा कहते हैं — 'समम्' इत्यादि। सम्पूर्ण सांसारिक पदार्थों में समान रूप से स्थित, वैसी लीला के लिए ही भली-भांति स्थित, सर्व-सामर्थ्यशाली ईश्वर को समान भाव से देखता हुआ; स्वयं (परमात्मा की लीलात्मक स्वरूप) के द्वारा स्वयं (आत्मा के अविकृत स्वरूप) का निश्चय ही नाश नहीं करता, अर्थात् उसे अन्यथा (वास्तविक रूप से भिन्न) प्राप्त नहीं करता, बल्कि यथार्थ रूप में जानकर शरण में जाता है। इससे वह वैकुण्ठ नामक परम उत्कृष्ट गति को प्राप्त होता है। 'हि' शब्द इसके सर्वथा उचित होने का सूचक है, क्योंकि अन्यथा (विपरीत रूप से) प्रपत्ति (शरण में जाना) निषिद्ध है। इसीलिए कहा गया है: 'जो अन्य प्रकार के (अविनाशी) आत्मा को अन्य प्रकार का (विनाशी) मानता है, उस आत्मघाती चोर ने कौनसा पाप नहीं किया' (महाभारत १.७४.२७)।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे दर्शन का फल बताते हैं — 'समम्' इत्यादि। अपने शरीर के समान ही सर्वत्र सभी शरीरों में समान रूप से भली-भांति स्थित ईश्वर को समता से देखता हुआ; क्योंकि वह सभी में अभेद देखने वाला है, इसलिए वह स्वयं (देहादि तादात्म्य) के द्वारा स्वयं (आत्मा रूपी ईश्वर) का नाश नहीं करता, अर्थात् अनेक योनियों के कष्टों में गिराकर उसे पीड़ित नहीं करता है। बल्कि इससे वह परम गति अर्थात् मोक्ष को प्राप्त होता है। अथवा, आत्मा की एकता का दर्शन करने के कारण वह अपने समान ही दूसरे आत्मा की भी हिंसा नहीं करता। भाव यह है कि वह सर्वत्र दयालु हो जाता है। और इस कारण वह परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो व्यक्ति परमात्मा को सभी जीवों में समान रूप से उपस्थित देखता है, वह अपने मन के द्वारा अपने आप को पतित नहीं करता। इस प्रकार वह दिव्य गंतव्य स्थान को प्राप्त करता है।

जीवात्मा, अपने भौतिक अस्तित्व को स्वीकार करके, अपने आध्यात्मिक अस्तित्व की तुलना में भिन्न रूप से स्थित हो गया है। लेकिन यदि कोई यह समझता है कि भगवान हर जगह अपने परमात्मा रूप में स्थित हैं, अर्थात् यदि कोई प्रत्येक जीवित प्राणी में भगवान की उपस्थिति को देख सकता है, तो वह विनाशकारी मानसिकता से खुद को पतित नहीं करता है, और इसलिए वह धीरे-धीरे आध्यात्मिक जगत की ओर आगे बढ़ता है। मन सामान्यतः इंद्रिय तृप्ति की प्रक्रियाओं में लिप्त रहता है; लेकिन जब मन परमात्मा की ओर मुड़ता है, तो मनुष्य आध्यात्मिक समझ में उन्नत हो जाता है।