Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव |
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि (var अशेषाणि)

Word Meanings:
यज्ज्ञात्वा - जिसको जानकर
न - नहीं
पुनर्मोहमेवं - पुनः ऐसा मोह
यास्यसि - प्राप्त होओगे
पाण्डव - हे पाण्डव
येन - जिसके द्वारा
भूतान्यशेषेण - सम्पूर्ण प्राणियों को
द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो - देखोगे अपने में और फिर
मयि - मुझमें

Life Application:
अलगाव और विभाजन की भावनाओं पर काबू पाते हुए, ईश्वर में सभी जीवित प्राणियों की अंतर्निहित एकता को देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस ज्ञान को जानकर हे पाण्डव (अर्जुन)! तू इस प्रकार फिर मोह को प्राप्त नहीं होगा और जिस ज्ञान द्वारा तू समस्त प्राणियों को पहले अपने में और फिर मुझमें देखेगा।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस ज्ञान को प्राप्त होकर फिर तू इस प्रकार मोह को प्राप्त नहीं होगा, तथा हे अर्जुन! जिस ज्ञान के द्वारा तू सम्पूर्ण प्राणियों को निःशेष भाव से अपने में और उसके बाद मुझ सच्चिदानन्दघन परमात्मा में देखेगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस आत्म-ज्ञान को प्राप्त करके हे पाण्डुनन्दन अर्जुन! तू पुनः इस प्रकार के मोह (स्वजन-हिंसादि भ्रम) को कभी प्राप्त नहीं होगा; तथा जिस दिव्य ज्ञान के प्रभाव से तू समस्त चराचर प्राणिमात्र को निःशेष रूप से अपनी आत्मा में (आत्मनि) और तत्पश्चात् मुझ परमेश्वर में (मयि) साक्षात् देखेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पाण्डव! जिसको जानकर तुम फिर इस प्रकार मोह को प्राप्त नहीं होओगे और जिस ज्ञान से तुम सब प्राणियों को अपने में और मुझमें देखोगे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पाण्डव! जिसको जानकर तुम फिर इस प्रकार मोह को प्राप्त नहीं होओगे और जिस ज्ञान से तुम सब प्राणियों को अपने में और मुझमें देखोगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस ज्ञान को प्राप्त होकर फिर तू इस प्रकार मोह को प्राप्त नहीं होगा, तथा हे अर्जुन! जिस ज्ञान के द्वारा तू सम्पूर्ण प्राणियों को निःशेष भाव से अपने में और उसके बाद मुझ सच्चिदानन्दघन परमात्मा में देखेगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस ज्ञान को प्राप्त होकर फिर तू इस प्रकार मोह को प्राप्त नहीं होगा, तथा हे अर्जुन! जिस ज्ञान के द्वारा तू सम्पूर्ण प्राणियों को निःशेष भाव से अपने में और उसके बाद मुझ सच्चिदानन्दघन परमात्मा में देखेगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि"—ज्ञानाग्नि से पवित्र होकर साधक सर्व जीवों को अपने अन्तरात्मा श्रीविष्णु के अधीन और उनके स्वरूप में स्थित साक्षात् देखता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि"—आत्म-ज्ञान द्वारा अज्ञान-कृत भेद मिट जाता है, जिससे सर्व भूत-प्राणी अपने प्रत्यगात्मा में और परमेश्वर में एक रूप दिखाई देते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस ज्ञान को जानकर हे पाण्डव (अर्जुन)! तू इस प्रकार फिर मोह को प्राप्त नहीं होगा और जिस ज्ञान द्वारा तू समस्त प्राणियों को पहले अपने में और फिर मुझमें देखेगा।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि"—आत्म-ज्ञान होने पर सर्व शुद्ध जीवात्माओं का स्वरूप सम और एक समान दिखाई देता है, तथा वे सर्वदा भगवद्-प्रकार (विभूति) रूप से मुझमें दिखते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: तत्त्वदर्शी गुरुओं से प्राप्त जिस ज्ञान को जानकर तू फिर मोह को प्राप्त नहीं होगा, और जिसके द्वारा तू सर्व भूतों को अपनी आत्मा में तथा मुझ वासुदेव में देखेगा, वही परम ज्ञान है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव। येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि॥"—जिस आत्म-ज्ञान को गुरु-उपदेश द्वारा प्राप्त करके हे पाण्डव अर्जुन! तू पुनः इस प्रकार के शोक-मोहात्मक भ्रम को प्राप्त नहीं होगा; तथा जिस अद्वैत-ज्ञान द्वारा तू ब्रह्मा से लेकर स्तम्ब पर्यन्त समस्त भूत-प्राणियों को (भूतान्यशेषेण) निरपेक्ष रूप से अपनी आत्मा में (प्रत्यगात्मा में) और उसके पश्चात् मुझ वासुदेव परमेश्वर में एक रूप से देखेगा। आत्मा और ईश्वर की एकात्मता का ही यह स्वरूप है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व जीवों में विष्णु-दृष्टि का होना ही अज्ञान-जन्य सर्व मोहावरण का आत्यन्तिक उच्छेद करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-ज्ञान के प्रकाश से साधक का सर्व भेद-मोह मिट जाता है और वह सम्पूर्ण जगत् को श्रीकृष्ण-मयी रूप से अनुभव करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि"—अद्वैत ज्ञान के उदय होने पर कार्य-कारण रूप सर्व जगत् प्रत्यगात्मा और परब्रह्म परमात्मा में अभिन्न रूप से भासित होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस ज्ञान को प्राप्त होकर फिर तू इस प्रकार मोह को प्राप्त नहीं होगा, तथा हे अर्जुन! जिस ज्ञान के द्वारा तू सम्पूर्ण प्राणियों को निःशेष भाव से अपने में और उसके बाद मुझ सच्चिदानन्दघन परमात्मा में देखेगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञानेन पुनः मोहाप्राप्त्या सर्वभूतानां प्रत्यगात्मनि परमेश्वरे च अभेदेन दर्शन रूप अद्वैतज्ञानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का ज्ञान होते ही सर्व जीवों की आत्म-समता और भगवान् के शेषत्व का साक्षात् बोध हो जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक श्रीकृष्ण-ज्ञान पाता है, तब उसे सर्व प्राणियों में अपने प्रियतम श्रीकृष्ण ही क्रीड़ा करते दिखाई देते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि"—अद्वैत बोध से जीव और ईश्वर की तादात्म्य-स्थिति ही सर्व मोहावरण का विनाश करती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: स्वरूपसिद्ध व्यक्ति से वास्तविक ज्ञान प्राप्त करके तुम फिर कभी ऐसे मोह को प्राप्त नहीं होओगे, क्योंकि इस ज्ञान के द्वारा तुम देख सकोगे कि सभी जीव परमात्मा के अंश स्वरूप हैं अर्थात् वे सब मेरे हैं।