Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा |
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ

Word Meanings:
लोभः - लालच
प्रवृत्तिः - गतिविधि
आरम्भः - उपक्रम
कर्मणाम् - क्रियाओं का
अशमः - बेचैनी
स्पृहा - लालसा
रजसि - राजस में
एतानि - ये
जायन्ते - उठो
विवृद्धे - प्रबल हो जाना
भरतर्षभ - हे भरतश्रेष्ठ!

Life Application:
जब लोभ, सक्रियता, कार्य का उपक्रम, बेचैनी और लालसा उत्पन्न हो तो जान लें कि जुनून प्रबल है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भरत-श्रेष्ठ ! रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर लोभ, प्रवृत्ति (सामान्य चेष्टा) कर्मों का आरम्भ, शम का अभाव तथा स्पृहा, ये सब उत्पन्न होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! जब रजोगुण प्रधान होता है, तब लोभ, प्रवृत्ति, कर्मों का आरम्भ, अशान्ति और लालसा उत्पन्न होते हैं।

लोभः लोभ? प्रवृत्तिः प्रवृत्ति? आरम्भः आरम्भ? कर्मणाम् कर्मों का? अशमः अशान्ति? स्पृहा लालसा? रजसि रजोगुण में? एतानि ये? जायन्ते उत्पन्न होते हैं? विवृद्धे प्रवृद्ध होने पर? भरतर्षभ हे भरतश्रेष्ठ। व्याख्या: लोभ—दूसरों की सम्पत्ति को हड़पने की इच्छा, पर्याप्त धन होने पर भी और अधिक धन प्राप्त करने की लालसा। प्रवृत्ति—सामान्य रूप से कर्म। अशमः—हर्ष, आसक्ति आदि से अशान्त रहना। मैं यह करूँगा और फिर वह कर्म करूँगा; दूसरे को पूरा करने के बाद तीसरा करूँगा, इत्यादि। इच्छा, संकल्प और कर्म की निरन्तरता का कोई अन्त नहीं है। इसे अशम या अशान्ति कहते हैं। स्पृहा—सामान्य रूप से सभी विषय-भोगों के लिए तृष्णा या लालसा। ये वे लक्षण हैं जो दर्शाते हैं कि रजोगुण प्रधान है। राजसिक अशान्ति या राजसिक गतिविधियों को कर्मयोग या दिव्य कार्य समझने की भूल न करें। लोग कह सकते हैं कि वे संसार की निष्काम सेवा कर रहे हैं, परन्तु यदि आप उनके उद्देश्यों का विश्लेषण करें, तो किसी न किसी रूप में व्यक्तिगत इच्छा का दोष पाया जाएगा। कई लोग एक क्षण के लिए भी शांत नहीं बैठ सकते। वे सोचते हैं कि यहाँ-वहाँ घूमना या कोई न कोई कर्म करना जीवन से भरपूर होना है। जो योगी या ज्ञानी मन को शांत करके स्थिर बैठता है, जो शारीरिक रूप से कुछ नहीं करता, वह सम्पूर्ण संसार में सबसे अधिक सक्रिय मनुष्य है; जबकि जो मनुष्य यहाँ-वहाँ दौड़ता है और सदैव बहुत व्यस्त रहता है, वह वास्तव में कुछ नहीं करता। यह आपके लिए विरोधाभासी हो सकता है। बहुत कम लोग इस सत्य को समझ सकते हैं। सत्त्व तीव्र सक्रियता है। बहुत तेजी से घूमने वाला पहिया स्थिर दिखाई देता है। सत्त्व भी वैसा ही है। सत्त्वगुणी मनुष्य भी वैसा ही होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भारतीयों में श्रेष्ठ! लोभ, कर्म करने की प्रवृत्ति और कर्म का आरम्भ — ये सब रजोगुण की प्रधानता के कारण होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ रजोगुण के मुख्य लक्षणों की गणना करते हैं। जिस क्रम में उनका उल्लेख किया गया है? उसमें हम यह देखते हैं कि उत्तरोत्तर लक्षण पूर्व के लक्षण से उत्पन्न होता है। परद्रव्य की इच्छा का नाम है लोभ जो कभी सन्तुष्ट नहीं होता। लोभी पुरुष में आ जाती है प्रवृत्ति अर्थात् फिर वह क्रियाशील हो जाता है? शान्त नहीं बैठ सकता। लोभाधिक्य होने पर उसके किये गये कर्म स्वार्थपूर्वक ही होते हैं? जिनका निर्देश यहाँ कर्मों का आरम्भ इस शब्द से किया गया है। स्वार्थ और लोभ के वशीभूत पुरुष को शम अर्थात् शान्ति प्राप्त नहीं हो सकती। श्री शंकराचार्य अशम शब्द का अर्थ बताते हैं? हर्ष रागादि प्रवृत्ति। इसका अर्थ यह हुआ? कि ऐसा पुरुष सदैव इष्टानिष्ट की प्राप्ति होने पर हर्ष विषाद को प्राप्त होता रहता है? ऐसी स्थिति में उसे शान्ति कैसे मिल सकती है  वह अपने ही कर्मों के फलस्वरूप स्वयं को ऐसी स्थिति में पाता है? जो उसे अधिकाधिक कटुतर क्रूरता? नीच अनैतिकता और हत्या जैसे अपराध करने में प्रवृत्त करती है उसकी आन्तरिक शान्ति को छिन्नभिन्न कर देती है। रजोगुण से अभिभूत यह पुरुष स्पृहा अर्थात् विषयोपभोग की लालसा के वश में भी आ जाता है। अप्राप्त वस्तुओं तथा लाभ को पाने की कभी न समाप्त होने वाली यह कामना ही स्पृहा कहलाती है।संक्षेप में? रजोगुण के स्पर्शजन्य रोग के प्रभाव से हमारा मानसिक व्यक्तित्व अपनी ही चंचल प्रवृत्तियों से उत्पीड़ित होता रहता है? जो अन्तहीन योजनाओं? थका देने वाले कर्मों? व्यथित करने वाली इच्छाओं पीड़ादायक लालसाओं? उन्मत्त करने वाले लोभ और व्यथापूर्ण व्याकुलताओं के रूप में व्यक्त होती हैं। जब ऐसा व्यक्ति समाज मे कार्य करता है तब उसके दुख उस तक ही सीमित नहीं रहते? वरन् स्पर्शजन्य रोग के समान? उसके आसपास के सहस्रों लोगों को भी व्यथित करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतश्रेष्ठ! जब रजोगुण अत्यधिक बढ़ जाता है, तब लोभ, प्रयत्न, कर्मों का आरम्भ, अशान्ति और स्पृहा (तृष्णा) — ये उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! जब रजोगुण बढ़ता है, तब लोभ, प्रवृत्ति, कर्मों का आरम्भ, अशान्ति और लालसा — ये उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतवंशियों में श्रेष्ठ! जब रजोगुण प्रवृद्ध होता है, तब लोभ, गतिशीलता (प्रवृत्ति), कर्मों का आरम्भ, अशान्ति और लालसा — ये उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अत्यधिक बढ़े हुए रजोगुण का लक्षण कहते हैं — 'रजसः' इत्यादि। उपक्रम का पर्यायवाची शब्द जो 'आरम्भ' है, उसके विषय के सम्बन्ध में पूछते हैं — किस कर्म का? उत्तर में 'कर्मणाम्' पद से सकाम, निषिद्ध और लौकिक कर्मों को विषय के रूप में निर्दिष्ट करते हैं। 'अशमः' का अर्थ बाह्य और आन्तरिक इन्द्रियों की अशान्ति (अनुपशम) है। अभिप्राय यह है कि लोभ आदि लक्षणों के मिलने पर रजोगुण की वृद्धि समझनी चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशमें श्रेष्ठ अर्जुन ! रजोगुणके बढ़नेपर लोभ, प्रवृत्ति, कर्मोंका आरम्भ, अशान्ति और स्पृहा -- ये वृत्तियाँ पैदा होती हैं।

व्याख्या--'लोभः'--निर्वाहकी चीजें पासमें होनेपर भी उनको अधिक बढ़ानेकी इच्छाका नाम 'लोभ' है। परन्तु उन चीजोंके स्वाभाविक बढ़नेका नाम लोभ नहीं है। जैसे, कोई खेती करता है और अनाज ज्यादा पैदा हो गया, व्यापार करता है और मुनाफा ज्यादा हो गया, तो इस तरह पदार्थ, धन आदिके स्वाभाविक बढ़नेका नाम लोभ नहीं है और यह बढ़ना दोषी भी नहीं है। 

'प्रवृत्तिः'--कार्यमात्रमें लग जानेका नाम 'प्रवृत्ति' है। परन्तु राग-द्वेषरहित होकर कार्यमें लग जाना दोषी नहीं है; क्योंकि ऐसी प्रवृत्ति तो गुणातीत महापुरुषमें भी होती है (गीता 14। 22)। रागपूर्वक अर्थात् सुख, आराम, धन आदिकी इच्छाको लेकर क्रियामें प्रवृत्त हो जाना ही दोषी है। 

'आरम्भः कर्मणाम्'--संसारमें धनी और बड़ा कहलानेके लिये; मान, आदर, प्रशंसा आदि पानेके लिये नये-नये कर्म करना, नये-नये व्यापार शुरू करना, नयी-नयी फैक्टरियाँ खोलना, नयी-नयी दूकानें खोलना आदि 'कर्मोंका आरम्भ' है। 

प्रवृत्ति और आरम्भ -- इन दोनोंमें अन्तर है। परिस्थितिके आनेपर किसी कार्यमें प्रवृत्ति होती है और किसी कार्यसे निवृत्ति होती है। परन्तु भोग और संग्रहके उद्देश्यसे नये-नये कर्मोंको शुरू करना 'आरम्भ' है। 

मनुष्यजन्म प्राप्त होनेपर केवल परमात्मतत्त्वकी प्राप्तिका ही उद्देश्य रहे, भोग और संग्रहका उद्देश्य बिलकुल न रहे -- इसी दृष्टिसे भक्तियोग और ज्ञानयोगमें 'सर्वारम्भपरित्यागी' (12। 16 14। 25) पदसे सम्पूर्ण आरम्भोंका त्याग करनेके लिये कहा गया है। कर्मयोगमें कर्मोंके आरम्भ तो होते हैं, पर वे सभी आरम्भ कामना और संकल्पसे रहित होते हैं (गीता 4। 19)। कर्मयोगमें ऐसे आरम्भ दोषी भी नहीं हैं क्योंकि कर्मयोगमें कर्म करनेका विधान है और बिना कर्म किये कर्मयोगी योग(समता) पर आरूढ़ नहीं हो सकता (6। 3)। अतः आसक्तिरहित होकर प्राप्त परिस्थितिके अनुसार कर्मोंके आरम्भ किये जायँ, तो वे आरम्भ आरम्भ नहीं हैं, प्रत्युत प्रवृत्तिमात्र ही हैं क्योंकि उनसे कर्म करनेका राग मिटता है। वे आरम्भ निवृत्ति देनेवाले होनेसे दोषी नहीं हैं। 

'अशमः'--अन्तःकरणमें अशान्ति? हलचल रहनेका नाम अशम है। जैसी इच्छा करते हैं? वैसी चीजें (धन? सम्पत्ति? यश? प्रतिष्ठा आदि) जब नहीं मिलतीं? तब अन्तःकरणमें अशान्ति? हलचल होती है। कामनाका त्याग करनेपर यह अशान्ति नहीं रहती। 

'स्पृहा'-- स्पृहा नाम परवाहका है जैसे -- भूख लगनेपर अन्नकी? प्यास करनेपर जलकी? जाड़ा लगनेपर कपड़ेकी परवाह? आवश्यकता होती है। वास्तवमें भूख? प्यास और जाड़ा -- इनका ज्ञान होना दोषी नहीं है? प्रत्युत अन्न? जल आदि मिल जाय -- ऐसी इच्छा करना ही दोषी है। साधकको इस इच्छाका त्याग करना चाहिये क्योंकि कोई भी वस्तु इच्छाके अधीन नहीं है। 

'रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ'-- जब भीतरमें रजोगुण बढ़ता है? तब उपर्युक्त लोभ? प्रवृत्ति आदि वृत्तियाँ बढ़ती हैं। ऐसे समयमें साधकको यह विचार करना चाहिये कि अपना जीवननिर्वाह तो हो ही रहा है? फिर अपने लिये और क्या चाहिये ऐसा विचार करके रजोगुणकी वृत्तियोंको मिटा दे? उनसे उदासीन हो जाय। 

 सम्बन्ध--बढ़े हुए तमोगुणके क्या लक्षण होते हैं-- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'लोभ' अपनी सम्पत्ति को व्यय न करने की प्रवृत्ति (अत्यागशीलता) है। 'प्रवृत्ति' बिना किसी विशेष प्रयोजन के भी क्रियाशील रहने का स्वभाव है। 'कर्मों का आरम्भ' फल देने वाले कर्मों के सम्पादन का उद्योग है। 'अशम' इन्द्रियों की अशान्ति (विषयों से न हटना) है। 'स्पृहा' विषय-भोगों की इच्छा है। रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर ये सब उत्पन्न होते हैं। तात्पर्य यह है कि जब भी लोभ आदि लक्षण दिखाई दें, तब यह समझना चाहिए कि रजोगुण अत्यधिक बढ़ गया है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.11–14.13 की संयुक्त व्याख्या): 'सर्वद्वारेषु' से लेकर 'कुरुनन्दन' तक। सब द्वारों में अर्थात सभी इन्द्रियों में। रजोगुण के बढ़ने पर लोभ आदि क्रम से ही उत्पन्न होते हैं। उसी प्रकार तमोगुण की वृद्धि होने पर अप्रकाश आदि भी क्रम से ही प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उत्पन्न हुए रजोगुणके चिह्न ये होते हैं --, हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ  लोभ -- परद्रव्यको प्राप्त करनेकी इच्छा? प्रवृत्ति -- सामान्यभावसे सांसारिक चेष्टा और कर्मोंका आरम्भ तथा अशान्ति -- उपरामताका अभाव? हर्ष और रागादिका प्रवृत्त होना तथा लालसा अर्थात् सामान्यभावसे समस्त वस्तुओंमें तृष्णा -- ये सब चिह्न रजोगुणके बढ़नेपर उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'लोभः' इत्यादि। लोभ तो कृपणता (कंजूसी) है। बिना किसी उद्देश्य के भी चंचल रहने का स्वभाव 'प्रवृत्ति' है। कर्मों का उद्योग ही 'आरम्भ' है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अत्यधिक धन प्राप्त होने पर भी जो इच्छा प्रतिक्षण बढ़ती रहती है, उसे 'लोभ' कहते हैं; अर्थात् अपने विषय की प्राप्ति से जो निवृत्त न हो, वह विशेष इच्छा लोभ है। 'प्रवृत्ति' निरन्तर प्रयत्नशील रहना है। 'कर्मों का आरम्भ' अत्यधिक धन-व्यय और परिश्रम साध्य काम्य, निषिद्ध, लौकिक तथा बड़े महलों आदि के निर्माण रूप कर्मों का उद्योग है। 'अशम' इस बात का संकल्प-प्रवाह न रुकना कि 'यह करके मैं वह करूँगा'। 'स्पृहा' दूसरों के उत्तम या मध्यम धन को देखते ही किसी न किसी उपाय से उसे प्राप्त करने की इच्छा है। हे भरतश्रेष्ठ! रागात्मक रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर ये रागात्मक लक्षण उत्पन्न होते हैं। अभिप्राय यह है कि इन लक्षणों से रजोगुण की वृद्धि समझनी चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त — 'लोभः' इत्यादि। धन आदि का प्रचुर आगमन होने पर भी बार-बार बढ़ने वाली अभिलाषा ही 'लोभ' है। 'प्रवृत्ति' निरन्तर कर्म में लगे रहने का स्वभाव है। 'कर्मों का आरम्भ' घर आदि के निर्माण का उद्योग है। 'अशम' 'यह करके मैं वह करूँगा' इत्यादि संकल्प-विकल्प का न रुकना है। 'स्पृहा' देखी गई उत्तम-मध्यम वस्तुओं को इधर-उधर से प्राप्त करने की तीव्र इच्छा है। रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर ये लक्षण उत्पन्न होते हैं। अभिप्राय यह है कि इन लक्षणों से रजोगुण की वृद्धि जाननी चाहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
प्रवृद्ध सत्त्वगुण का लक्षण बताकर अब प्रवृद्ध रजोगुण का लक्षण कहते हैं। अपनी धन-सम्पत्ति की प्रचुरता होने पर भी दूसरों के धन आदि के प्रति लालच ही 'लोभ' है। 'प्रवृत्ति' सामान्य चेष्टा या सांसारिक गतिविधि है। 'आरम्भ' काम्य, निषिद्ध और लौकिक विषयों के व्यापारों का उद्योग है। 'अशम' हर्ष, राग आदि की प्रवृत्तियों का न रुकना है। समस्त सामान्य वस्तुओं के प्रति तृष्णा ही 'स्पृहा' है। रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर ये लक्षण उत्पन्न होते हैं। लोभ आदि के अनुभव से रजोगुण की वृद्धि समझनी चाहिए। 'हे भरतर्षभ!' इस सम्बोधन से यह सूचित करते हैं कि भरतवंशियों में श्रेष्ठ होने के कारण आप रजोगुण के लक्षणों को अपनाने के योग्य नहीं हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'लोभः प्रवृत्तिः' इत्यादि में 'स्पृहा' शब्द के साथ पुनरुक्ति दोष के निवारण के लिए, रूढ़िगत अर्थ के आधार पर 'लोभ' शब्द का अर्थ बताते हैं — अपनी सम्पत्ति का त्याग न करने का स्वभाव। 'आरम्भ' शब्द का प्रयोग सप्रयोजन (उद्देश्यपूर्ण) प्रवृत्ति के लिए व्यापक रूप से किया जाता है, जो 'कर्मणाम्' पद के साहचर्य से सिद्ध होता है। इसलिए यहाँ 'आरम्भ' शब्द दृष्ट और अदृष्ट फल देने वाले कृषि, यज्ञ आदि कर्मों का वाचक है। अतः 'प्रवृत्ति' शब्द यहाँ उनसे भिन्न निष्प्रयोजन चेष्टाओं (जैसे तिनका तोड़ना, अंग हिलाना आदि) का वाचक है; इसलिए कहते हैं — बिना किसी प्रयोजन के भी चंचल रहने का स्वभाव। इन दोनों से पुनरुक्ति हटाने के लिए 'अशम' यहाँ प्रवृत्ति के कारणभूत इन्द्रियों के उत्तेजन को कहते हैं, जिसे 'इन्द्रियों की अशान्ति (अनुपरति)' कहा है। पूर्व श्लोक की भाँति यहाँ भी गुण-वृद्धि के लक्षणों के उपदेश का प्रतिपादन करते हुए कहते हैं — 'यदा' इत्यादि।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार सत्त्व के ज्ञान को बताकर अब रजोगुण के ज्ञान का स्वरूप कहते हैं — 'लोभः' इत्यादि। भगवत्सेवा के लिए स्वेच्छा से प्राप्त और व्यावहारिक उपयोग के योग्य धन होने पर भी, लौकिक आसक्ति के कारण पुनः धन की इच्छा से यहाँ-वहाँ मन भटकने पर उसके लिए यत्न आदि करना 'लोभ' है; 'प्रवृत्ति' क्रिया का सम्पादन है। 'कर्मों का आरम्भ' लौकिक अपने उपभोग की वस्तुओं को बनाना है; 'अशम' अशान्ति है, अर्थात् 'प्रातःकाल यह करना है, आज यह किया' इत्यादि विचारों से चित्त का उद्वेग है; 'स्पृहा' अपने लिए अयोग्य वस्तु की भी इच्छा करना है। रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर ये उत्पन्न होते हैं। इनकी उत्पत्ति होने पर रजोगुण की वृद्धि समझनी चाहिए। 'हे भरतर्षभ!' यह सम्बोधन राज्य आदि की स्पृहा न होने के कारण इस दोष से रहित होने को सूचित करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'लोभ' प्राप्त वस्तु से अधिक पाने की लालसा है। 'प्रवृत्ति' अग्निहोत्र आदि कर्मों में लगना है। 'आरम्भ' घर आदि का निर्माण शुरू करना है। कर्मों का 'अशम' सत् या असत् कर्मों का न रुकना है। 'स्पृहा' देखे गए दूसरों के धन आदि को प्राप्त करने की इच्छा है। हे भरतश्रेष्ठ! रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर ये लक्षण उत्पन्न होते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतश्रेष्ठ! जब रजोगुण में वृद्धि होती है, तो अत्यधिक आसक्ति, सकाम कर्म, तीव्र प्रयास तथा अनियंत्रित इच्छा और लालसा के लक्षण विकसित होते हैं।

रजोगुणी मनुष्य अपने द्वारा पहले से प्राप्त स्थिति से कभी संतुष्ट नहीं होता; वह अपनी स्थिति को बढ़ाने के लिए लालायित रहता है। यदि वह रहने के लिए घर बनाना चाहता है, तो वह राजमहल जैसा घर बनाने का पूरा प्रयास करता है, मानो वह उस घर में सदैव रह सकेगा। और उसमें विषय-भोग के लिए महान लालसा विकसित होती है। विषय-भोग का कोई अंत नहीं है। वह सदैव अपने परिवार के साथ और अपने घर में रहना चाहता है तथा विषय-भोग की प्रक्रिया को जारी रखना चाहता है। इसका कोई विराम नहीं है। इन सभी लक्षणों को रजोगुण की विशेषता समझा जाना चाहिए।