Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः |
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः

Word Meanings:
एताम् - यह
दृष्टिम् - देखें
अवष्टभ्य - धारण करना
नष्टात्मानः - बर्बाद आत्माएँ
अल्पबुद्धयः - छोटी बुद्धि का
प्रभवन्ति - सामने आओ
उग्रकर्माणः - भयंकर कर्मों का
क्षयाय - विनाश के लिए
जगतः - दुनिया का
अहिताः - शत्रु.

Life Application:
भौतिक दृष्टिकोण रखने वाले, बुद्धि से नष्ट, अल्प समझ वाले, उग्र कर्म करने वाले, विनाश के शत्रु बनकर खड़े हो जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस दृष्टि का अवलम्बन करके नष्टस्वभाव के अल्प बुद्धि वाले, घोर कर्म करने वाले लोग जगत् के शत्रु (अहित चाहने वाले) के रूप में उसका नाश करने के लिए उत्पन्न होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
इस (नास्तिक) दृष्टिकोण का आश्रय लेकर, नष्ट स्वभाव वाले, मन्दबुद्धि और क्रूर कर्म करने वाले लोग जगत् के शत्रु बनकर उसके विनाश के लिए ही उत्पन्न होते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि नास्तिक और भोगवादी दृष्टि को अपनाने वाले मनुष्य आत्म-ज्ञान और परलोक के साधनों से सर्वथा भ्रष्ट हो जाते हैं। वे स्वयं को शरीर मान लेते हैं, जिसके कारण उनकी बुद्धि अत्यंत संकीर्ण (अल्पबुद्धि) हो जाती है। वे दूसरों को पीड़ित करने वाले और हिंसक कर्मों (उग्रकर्म) में प्रवृत्त होते हैं। वे अपने स्वार्थ और सुख के लिए जगत् का अहित (विनाश) करने से भी नहीं हिचकते। ऐसे लोग समाज और सृष्टि के लिए अभिशाप बन जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ऐसा सोचकर, ये पतित आत्माएं, मानव जाति के शत्रु — जिनकी बुद्धि नगण्य है और जिनके कर्म भयानक हैं — संसार में केवल विनाश के लिए आते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में वर्णित दृष्टि का अवलम्बन करने वाले लोग किसी सत्य अधिष्ठान में श्रद्धा नहीं रखते हैं। यदि कामवासना को ही मूल कारण समझकर समाज में पाशविक प्रवृत्तियों को प्रोत्साहित किया जाये? तो उसका परिणाम सर्वत्र अशान्ति और कलह? विध्वंस और विनाश ही होगा।नष्टात्मान  केवल वही पुरुष सन्तुलित व्यक्तित्व का हो सकता है? जिसने स्वयं को सम्यक् प्रकार से समझ लिया है। जब कभी मनुष्य को स्वयं का ही विस्मरण हो जाता है? तब वह अपने जन्म? शिक्षा? संस्कृति और सामाजिक प्रतिष्ठा के सर्वथा विपरीत एक विक्षिप्त अथवा मदोन्मत्त पुरुष के समान निन्दनीय व्यवहार करता है। पशुवत व्यवहार करता हुआ वह अपने विकास की दिव्य प्रतिष्ठा का अपमान करता है।अल्पबुद्धय  जब कोई पुरुष जगत् के अधिष्ठान के रूप में श्रेष्ठ और दिव्य सत्य का अस्तित्व ही स्वीकार नहीं करता है? तब वह अत्यन्त आत्मकेन्द्रित और स्वार्थी पुरुष बन जाता है। तत्पश्चात् उसके जीवन का एकमात्र लक्ष्य अधिकाधिक व्यक्तिगत लाभ अर्जित करना होता है। विषय वासनाओं की तृप्ति के द्वारा वह परम सन्तोष और आनन्द प्राप्त करने का सर्वसम्भव प्रयत्न करता है? परन्तु अन्त में निराशा और विफलता ही उसके हाथ लगती है। करुणासागर भगवान् श्रीकृष्ण उन्हें अल्पबुद्धि कहकर उनके प्रति अपनी सहानुभूति व्यक्त करते हैं।उग्रकर्मी  यदि कोई व्यक्ति वास्तव में लोकतान्त्रिक और सहिष्णु विचारों का हो तो उसके मन में यह प्रश्न उत्पन्न हो सकता है कि यदि कोई नास्तिक भोगवादी पुरुष पारमार्थिक सत्य में विश्वास नहीं भी करता है? तो अन्य लोगों को उससे भिन्न सत्य श्रद्धा और विचार रखने की स्वतन्त्रता क्यों न हो  ऐसे प्रश्न का पूर्वानुमान करके भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि आसुरी स्वभाव के श्रद्धाहीन पुरुष में यही विवेक नहीं रह पाता है और वह सभी स्तरों पर निरंकुश व्यवहार करने लगता है। अपने स्वार्थ से प्रेरित होकर कभीकभी ऐसे शक्तिशाली लोग अपने युग में घोर? विपत्तियों को उत्पन्न कर देते हैं। ऐतिहासिक दृष्टि से? आज का जगत् उसी संकटपूर्ण स्थति से गुजर रहा है जिसके विषय में गीता ने पूर्वानुमान के साथ बहुत पहले ही घोषणा कर दी थी जो भौतिकवादी आसुरी लोग सत्य में श्रद्धा नहीं रखते हैं? वे अनजाने ही समाज के सामंजस्य में ऐसी विषमता और विकृति उत्पन्न करते हैं कि जिसके कारण सम्पूर्ण विश्व विनाशकारी युद्ध के रक्तपूर्ण दलदल में फँस जाता है।आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस दृष्टि से चिपटकर, नष्ट आत्मा वाले, अल्प बुद्धि वाले और क्रूर कर्म करने वाले अशुभ मनुष्य संसार के विनाश के लिए प्रयत्न करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस दृष्टिकोण को धारण करके, नष्ट आत्मा वाले और अल्प बुद्धि वाले लोग संसार के विनाश के लिए क्रूर कर्म करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस दृष्टिकोण को अपनाकर, वे लोग जो भ्रष्ट चरित्र के हैं, अल्पबुद्धि हैं, भयानक और हानिकारक कर्मों में लगे हैं, संसार के विनाश के लिए बलवान होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि भौतिकवादी दृष्टिकोण लोगों को आध्यात्मिक विकास से दूर ले जाता है, उनकी बुद्धि को तात्कालिक इंद्रिय विषयों तक सीमित कर देता है। परिणामस्वरूप, वे हिंसक और हानिकारक कार्यों में संलग्न होते हैं जो संसार की शांति के लिए खतरा बनते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उपर्युक्त (नास्तिक) दृष्टिका आश्रय लेनेवाले जो मनुष्य अपने नित्य स्वरूपको नहीं मानते, जिनकी बुद्धि तुच्छ है, जो उग्रकर्मा और संसारके शत्रु हैं, उन मनुष्योंकी सामर्थ्यका उपयोग जगत्का नाश करनेके लिये ही होता है।

व्याख्या --   एतां दृष्टिमवष्टभ्य --  न कोई कर्तव्यअकर्तव्य है? न शौचाचारसदाचार है? न ईश्वर है? न प्रारब्ध है? न पापपुण्य है? न परलोक है? न किये हुए कर्मोंका कोई दण्डविधान है -- ऐसी नास्तिक दृष्टिका आश्रय लेकर वे चलते हैं।नष्टात्मानः --  आत्मा कोई चेतन तत्त्व है? आत्माकी कोई सत्ता है -- इस बातको वे मानते ही नहीं। वे तो,इस बातको मानते हैं कि जैसे कत्था और चूना मिलनेसे एक लाली पैदा हो जाती है? ऐसी ही भौतिक तत्त्वोंके मिलनेसे एक चेतना पैदा हो जाती है। वह चेतन कोई अलग चीज है -- यह बात नहीं है। उनकी दृष्टिमें जड ही मुख्य होता है। इसलिये वे चेतनतत्त्वसे बिलकुल ही विमुख रहते हैं। चेतनतत्त्व(आत्मा) से विमुख होनेसे उनका पतन हो चुका होता है।अल्पबुद्धयः --  उनमें जो विवेकविचार होता है? वह अत्यन्त ही अल्प? तुच्छ होता है। उनकी दृष्टि केवल दृश्य पदार्थोंपर अवलम्बित रहती है कि कमाओ? खाओ? पीओ और मौज करो। आगे भविष्यमें क्या होगा परलोकमें क्या होगा ये बातें उनकी बुद्धिमें नहीं आतीं।यहाँ अल्पबुद्धिका यह अर्थ नहीं है कि हरेक काममें उनकी बुद्धि काम नहीं करती। सत्यतत्त्व क्या है धर्म क्या है अधर्म क्या है सदाचारदुराचार क्या है और उनका परिणाम क्या होता है इस विषयमें उनकी बुद्धि काम नहीं करती। परन्तु धनादि वस्तुओंके संग्रहमें उनकी बुद्धि बड़ी तेज होती है। तात्पर्य यह है कि पारमार्थिक उन्नतिके विषयमें उनकी बुद्धि तुच्छ होती है और सांसारिक भोगोंमें फँसनेके लिये उनकी बुद्धि बड़ी तेज होती है।उग्रकर्माणः --  वे किसीसे डरते ही नहीं। यदि डरेंगे तो चोर? डाकू या राजकीय आदमीसे डरेंगे। ईश्वरसे? परलोकसे? मर्यादासे वे नहीं डरते। ईश्वर और परलोकका भय न होनेसे उनके द्वारा दूसरोंकी हत्या आदि बड़े भयानक कर्म होते हैं।अहिताः --  उनका स्वभाव खराब होनेसे वे दूसरोंका अहित (नुकसान) करनेमें ही लगे रहते हैं और दूसरोंका नुकसान करनेमें ही उनको सुख होता है।जगतः क्षयाय प्रभवन्ति  --  उनके पास जो शक्ति है? ऐश्वर्य है? सामर्थ्य है? पद है? अधिकार है? वह सबकासब दूसरोंका नाश करनेमें ही लगता है। दूसरोंका नाश ही उनका उद्देश्य होता है। अपना स्वार्थ पूरा सिद्ध हो या थोड़ा सिद्ध हो अथवा बिलकुल सिद्ध न हो? पर वे दूसरोंकी उन्नतिको सह नहीं सकते। दूसरोंका नाश करनेमें ही उनको सुख होता है अर्थात् पराया हक छीनना? किसीको जानसे मार देना -- इसीमें उनको प्रसन्नता होती है। सिंह जैसे दूसरे पशुओंको मारकर खा जाता है? दूसरोंके दुःखकी परवाह नहीं करता और राजकीय स्वार्थी अफसर जैसे दस? पचास? सौ रुपयोंके लिये हजारों रुपयोंका सरकारी नुकसान कर देते हैं? ऐसे ही अपना स्वार्थ पूरा करनेके लिये दूसरोंका चाहे कितना ही नुकसान हो जाय? उसकी वे परवाह नहीं करते। वे आसुर स्वभाववाले पशुपक्षियोंको मारकर खा जाते हैं और अपने थोड़ेसे सुखके लिये दूसरोंको कितना दुःख हुआ -- इसको वे सोच ही नहीं सकते। सम्बन्ध --   जहाँ सत्कर्म? सद्भाव और सद्विचारका निरादर हो जाता है? वहाँ मनुष्य कामनाओंका आश्रय लेकर क्या करता है -- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — इस नास्तिक दृष्टि का आश्रय लेकर, नष्ट आत्मा वाले (जो देह से भिन्न आत्मा को नहीं जानते) और मन्दबुद्धि वाले (जो यह विवेक नहीं रख पाते कि आत्मा देह से भिन्न है) लोग दूसरों को पीड़ित करने वाले उग्र कर्म करते हैं और जगत् का नाश करने के लिए शत्रु रूप में उत्पन्न होते हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि जो लोग यह नहीं जानते कि आत्मा शरीर से भिन्न ज्ञाता तत्व है, वे अज्ञानवश विनाशकारी कर्मों में लग जाते हैं। वे पूरे संसार के लिए अहितकारी (शत्रु) बन जाते हैं और अंततः विनाश के भागी बनते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.9–16.12 की संयुक्त व्याख्या): श्रीभगवान् ने कहा — सैकड़ों आशारूपी पाशों से बंधे हुए, काम और क्रोध के परायण होकर, वे काम-भोग की सिद्धि के लिए अन्यायपूर्वक धन का संचय करते हैं।

व्याख्या: अभिनवगुप्त के अनुसार, जब उनके काम-भोग की इच्छा टूटती है, तो उनमें अत्यधिक क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस दृष्टिका अवलम्बन -- आश्रय लेकर जिनका स्वभाव नष्ट हो गया है? जो परलोकसाधनसे भ्रष्ट हो गये हैं? जो अल्पबुद्धि हैं -- जिनकी बुद्धि केवल भोगोंको ही विषय करनेवाली है? ऐसे वे अल्पबुद्धि? उग्रकर्मा -- क्रूर कर्म करनेवाले? हिंसापरायण संसारके शत्रु? संसारका नाश करनेके लिये ही उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि यह नास्तिक दृष्टिकोण पूर्ण आध्यात्मिक पतन (नष्टात्मानः) की ओर ले जाता है। उनकी बुद्धि अत्यंत संकीर्ण (अल्पबुद्धयः) होती है, जो केवल तात्कालिक शारीरिक सुख चाहती है, और वे संसार के विनाश के लिए क्रूर प्राणियों (जैसे बाघ और सांप) या क्रूर मनुष्यों के रूप में जन्म लेते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि इस भौतिकवादी दृष्टिकोण को अपनाने से उनका मन अशुद्ध (नष्टात्मानः) हो जाता है। उनकी बुद्धि बहुत कम होती है, जो केवल दिखाई देने वाली वस्तुओं पर केंद्रित होती है, और वे संसार के विनाश के लिए उसके शत्रु के रूप में हिंसक कार्यों में संलग्न होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि यह विनाशकारी दृष्टिकोण आध्यात्मिक पतन की ओर ले जाता है। परलोक में विश्वास न होने के कारण, उनके कार्य क्रूर होते हैं और वे केवल प्राणियों के शत्रु के रूप में कार्य करते हैं, जिससे संसार का विनाश होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि 'नष्टात्मानः' का अर्थ है वे लोग जो शरीर से भिन्न आत्मा के दर्शन खो चुके हैं। विवेक की कमी के कारण, वे क्रूर कर्म करते हैं जो समाज के नैतिक और भौतिक पतन की ओर ले जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि काम को जीवन का एकमात्र कारण मानने की दृष्टि से चिपकना आध्यात्मिक पतन का कारण बनता है। उनकी बुद्धि केवल उसी तक सीमित है जिसे देखा जा सकता है, और उनके हिंसक कार्य दूसरों को नरक में गिराने का कारण बनते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि आध्यात्मिक बुद्धि के अभाव के कारण वे केवल अस्थायी दृश्य सुखों पर ध्यान केंद्रित करते हैं, जिससे वे हिंसक (उग्रकर्माणः) और दूसरों के लिए हानिकारक हो जाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ऐसे निष्कर्षों का अनुगमन करते हुए, आसुरी लोग, जो आत्मविहीन हैं और जिनकी बुद्धि अल्प है, ऐसे अहितकर एवं क्रूर कर्मों में प्रवृत्त होते हैं जो संसार के विनाश के लिए होते हैं।