Speaker: अर्जुन

Slok:
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः |
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्

Word Meanings:
यदि - भले ही
अपि - हालाँकि
एते - ये
न - नहीं
पश्यन्ति - देखिये
लोभोपहतचेतसः - लालच से अंधा हो गया दिमाग
कुलक्षयकृतम् - पारिवारिक विनाश के कारण
दोषम् - दोष
मित्रद्रोहे - दोस्तों से दुश्मनी में
च - और
पातकम् - पाप

Life Application:
अपने नैतिक मानकों को केवल इसलिए कम न करें क्योंकि आपके आस-पास के अन्य लोग लालच या अंधी महत्वाकांक्षा के कारण कार्य करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यद्यपि लोभ से भ्रष्टचित्त हुये ये लोग कुलनाशकृत दोष और मित्र द्रोह में पाप नहीं देखते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
यद्यपि ये लोग, बुद्धि पर लोभ के हावी होने से, कुल के नाश में कोई दोष नहीं देखते, और मित्रों से शत्रुता करने में कोई पाप नहीं देखते।

यद्यपि यद्यपि, एते ये, न नहीं, पश्यन्ति देखते हैं, लोभोपहतचेतसः लोभ से अभिभूत बुद्धि वाले, कुलक्षयकृतम् कुल के नाश में, दोषम् दोष, मित्रद्रोहे मित्रों से शत्रुता में, च और, पातकम् पाप। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यद्यपि लोभ से अन्धे हुए ये लोग अपने कुटुम्बियों को नष्ट करने में अथवा मित्रों के विरुद्ध युद्ध करने में कोई दोष नहीं देखते,

Commentary by Swami Chinmayananda:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
निःसन्देह, ये (धृतराष्ट्र के पुत्र), जिनकी बुद्धि लोभ से अभिभूत है, कुल के नाश से उत्पन्न होने वाले दुष्परिणामों को तथा मित्रों को धोखा देने के पाप को नहीं देखते।

Commentary by Swami Adidevananda:
यद्यपि ये लोग, जिनका मन लोभ से अभिभूत है, कुल के नाश में कोई दोष नहीं देखते और मित्रों के प्रति विश्वासघात में कोई पाप नहीं देखते,

Commentary by Swami Gambirananda:
हे जनार्दन, यद्यपि ये लोग, जिनके हृदय लोभ से विकृत हो चुके हैं, कुल के नाश से उत्पन्न बुराई तथा मित्रों के प्रति शत्रुता में पाप नहीं देखते, फिर भी हम, जो कुल के नाश से उत्पन्न बुराई को स्पष्ट रूप से देखते हैं, इस पाप से बचने की आवश्यकता को क्यों न समझें?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आपत्ति हो सकती है  क्या हमारे लिये भी वैसी ही लापरवाह प्रवृत्ति सम्भव नहीं हो सकती, जैसी अन्य लोगों के लिये होती है? इसका उत्तर वे नहीं में देते हैं, 'कथम्...' में  'कुलक्षये...' -- हम, जो कुल के नाश में तथा मित्रों के प्रति शत्रुता में स्पष्ट रूप से दोष देखते हैं, उस 'दोष' शब्द से सूचित पाप को पहचानने में कैसे असफल हो सकते हैं? क्योंकि उसे पहचाने बिना, उससे बचने की कोई सम्भावना ही नहीं है; अतः, इस पाप से विमुख होने के लिये, ऐसी पहचान आवश्यक है। इसलिये, पाप से बचने के इच्छुक हम लोगों के लिये, युद्ध में प्रवृत्त होना उचित नहीं होगा, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यद्यपि लोभ के कारण जिनका विवेक-विचार लुप्त हो गया है, ऐसे ये (दुर्योधन आदि) कुल का नाश करने से होनेवाले दोष को और मित्रों के साथ द्वेष करने से होनेवाले पाप को नहीं देखते, (तो भी) हे जनार्दन! कुल का नाश करने से होनेवाले दोष को ठीक-ठीक जाननेवाले हमलोग इस पाप से निवृत्त होने का विचार क्यों न करें?

व्याख्या--'यद्यप्येते न पश्यन्ति ।।. मित्रद्रोहे च पातकम्'--इतना मिल गया, इतना और मिल जाय; फिर ऐसा मिलता ही रहे--ऐसे धन, जमीन, मकान, आदर, प्रशंसा, पद, अधिकार आदिकी तरफ बढ़ती हुई वृत्तिका नाम 'लोभ' है। इस लोभ-वृत्तिके कारण इन दुर्योधनादिकी विवेक-शक्ति लुप्त हो गयी है, जिससे वे यह विचार नहीं कर पा रहे हैं कि जिस राज्यके लिये हम इतना बड़ा पाप करने जा रहे हैं, कुटुम्बियोंका नाश करने जा रहे हैं, वह राज्य हमारे साथ कितने दिन रहेगा और हम उसके साथ कितने दिन रहेंगे? हमारे रहते हुए यह राज्य चला जायगा तो हमारी क्या दशा होगी? और राज्यके रहते हुए हमारे शरीर चले जायेंगे तो क्या दशा होगी क्योंकि मनुष्य संयोगका जितना सुख लेता है, उसके वियोगका उतना दुःख उसे भोगना ही पड़ता है। संयोगमें इतना सुख नहीं होता जितना वियोगमें दुःख होता है। तात्पर्य है कि अन्तःकरणमें लोभ छा जानेके कारण इनको राज्य-ही-राज्य दीख रहा है। कुलका नाश करनेसे कितना भयंकर पाप होगा, वह इनको दीख ही नहीं रहा है।
जहाँ लड़ाई होती है, वहाँ समय, सम्पत्ति, शक्तिका नाश हो जाता है। तरह-तरह की चिन्ताएँ और आपत्तियाँ आ जाती हैं। दो मित्रोंमें भी आपसमें खटपट मच जाती है, मनोमालिन्य हो जाता है। कई तरहका मतभेद हो जाता है। मतभेद होनेसे वैरभाव हो जाता है। जैसे द्रुपद और द्रोण--दोनों बचपनके मित्र थे। परन्तु राज्य मिलनेसे द्रुपदने एक दिन द्रोणका अपमान करके उस मित्रताको ठुकरा दिया। इससे राजा द्रुपद और द्रोणाचार्यके बीच वैरभाव हो गया। अपने अपमानका बदला लेनेके लिये द्रोणाचार्यने मेरेद्वारा राजा द्रुपदको परास्त कराकर उसका आधा राज्य ले लिया। इसपर द्रुपदने द्रोणाचार्यका नाश करनेके लिये एक यज्ञ कराया, जिससे धृष्टद्युम्न और द्रौपदी--दोनों पैदा हुए। इस तरह मित्रोंके साथ वैरभाव होनेसे कितना भयंकर पाप होगा, इस तरफ ये देख ही नहीं रहे हैं!
 विशेष बात 

अभी हमारे पास जिन वस्तुओंका अभाव है, उन वस्तुओंके बिना भी हमारा काम चल रहा है, हम अच्छी तरहसे जी रहे हैं। परन्तु जब वे वस्तुएं हमें मिलनेके बाद फिर बिछुड़ जाती हैं, तब उनके अभावका बड़ा दुःख होता है। तात्पर्य है कि पहले वस्तुओंका जो निरन्तर अभाव था, वह इतना दुःखदायी नहीं था, जितना वस्तुओंका संयोग होकर फिर उनसे वियोग होना दुःखदायी है। ऐसा होनेपर भी मनुष्य अपने पास जिन वस्तुओंका अभाव मानता है, उन वस्तुओंको वह लोभके कारण पानेकी चेष्टा करता रहता है। विचार किया जाय तो जिन वस्तुओंका अभी अभाव है, बीचमें प्रारब्धानुसार उनकी प्राप्ति होनेपर भी अन्तमें उनकी अभाव ही रहेगा। अतः हमारी तो वही अवस्था रही, जो कि वस्तुओंके मिलनेसे पहले थी। बीचमें लोभके कारण उन वस्तुओंको पानेके लिये केवल परिश्रम-ही-परिश्रम पल्ले पड़ा, दुःख-ही-दुःख भोगना पड़ा। बीचमें वस्तुओंके संयोगसे जो थोड़ा-सा सुख हुआ है, वह तो केवल लोभके कारण ही हुआ है। अगर भीतरमें लोभ-रूपी दोष न हो, तो वस्तुओंके संयोगसे सुख हो ही नहीं सकता। ऐसे ही मोहरूपी दोष न हो, तो कुटुम्बियोंसे सुख हो ही नहीं सकता। लालचरूपी दोष न हो, तो संग्रहका सुख हो ही नहीं सकता। तात्पर्य है कि संसारका सुख किसी-न-किसी दोषसे ही होता है। कोई भी दोष न होनेपर संसारसे सुख हो ही नहीं सकता। परन्तु लोभके कारण मनुष्य ऐसा विचार कर ही नहीं सकता। यह लोभ उसके विवेकविचारको लुप्त कर देता है।
 'कथं न ज्ञेयमस्माभिः ।।।। प्रपश्यद्भिर्जनार्दन'--अब अर्जुन अपनी बात कहते हैं कि यद्यपि दुर्योधनादि अपने कुलक्षयसे होनेवाले दोषको और मित्रद्रोहसे होनेवाले पापको नहीं देखते, तो भी हमलोगोंको कुलक्षयसे होनेवाली अनर्थ-परम्पराको देखना ही चाहिये [जिसका वर्णन अर्जुन आगे चालीसवें श्लोकसे चौवालीसवें श्लोकतक करेंगे़]; क्योंकि हम कुलक्षयसे होनेवाले दोषोंको भी अच्छी तरहसे जानते हैं और मित्रोंके साथ द्रोह-(वैर, द्वैष-) से

होनेवाली पापको भी अच्छी तरहसे जानते हैं। अगर वे मित्र हमें दुःख दें, तो वह दुःख हमारे लिये अनिष्टकारक नहीं है। कारण कि दुःखसे तो हमारे पूर्वपापोंका ही नाश होगा, हमारी शुद्धि ही होगी। परन्तु हमारे मनमें अगर द्रोह--वैरभाव होगा, तो वह मरनेके बाद भी हमारे साथ रहेगा और जन्म-जन्मान्तर-तक हमें पाप करनेमें प्रेरित करता रहेगा, जिससे हमारा पतन-ही-पतन होगा। ऐसे अनर्थ करनेवाले और मित्रोंके साथ द्रोह पैदा करनेवाले इस युद्धरूपी पापसे बचनेका विचार क्यों नहीं करना चाहिये? अर्थात् विचार करके हमें इस पापसे जरूर ही बचना चाहिये।यहाँ अर्जुनकी दृष्टि दुर्योधन आदिके लोभकी तरफ तो जा रही है, पर वे खुद कौटुम्बिक स्नेह-(मोह-) में आबद्ध होकर बोल रहे हैं--इस तरफ उनकी दृष्टि नहीं जा रही है। इस कारण वे अपने कर्तव्यको नहीं समझ रहे हैं। यह नियम है कि मनुष्यकी दृष्टि जबतक दूसरोंके दोषकी तरफ रहती है, तबतक उसको अपना दोष नहीं दीखता ,उलटे एक अभिमान होता है कि इनमें तो यह दोष है, पर हमारेमें यह दोष नहीं है। ऐसी अवस्थामें वह यह सोच ही नहीं सकता कि अगर इनमें कोई दोष है तो हमारेमें भी कोई दूसरा दोष हो सकता है। दूसरा दोष यदि न भी हो तो भी दूसरोंका दोष देखना-- यह दोष तो है ही। दूसरोंका दोष देखना एवं अपनेमें अच्छाईका अभिमान करना--ये दोनों दोष साथमें ही रहते हैं। अर्जुनको भी दुर्योधन आदिमें दोष दीख रहे हैं और अपनेमें अच्छाईका अभिमान हो रहा है (अच्छाईके अभिमानकी छायामें मात्र दोष रहते हैं), इसलिये उनको अपनेमें मोहरूपी दोष नहीं दीख रहा है।

सम्बन्ध--कुलका क्षय करनेसे होनेवाले जिन दोषोंको हम जानते हैं, वे दोष कौन-से हैं? उन दोषोंकी परम्परा आगेके पाँच श्लोकोंमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  यद्यपि ये लोभ से प्रेरित हैं, फिर भी, इस शास्त्रीय नियम से कि 'द्यूत अथवा युद्ध के लिये आमन्त्रित किये जाने पर पीछे नहीं हटना चाहिये', तथा 'जो जीता जाये वह क्षत्रिय का है', तथा इस स्थापित सिद्धान्त से कि युद्ध क्षत्रिय का धर्म है और युद्ध में अर्जित धन धर्मयुक्त धन है, और चूँकि आपको भी उनके द्वारा आमन्त्रित किया गया है, अतः युद्ध में प्रवृत्त होना आपके लिये वास्तव में उचित है। इसका उत्तर वे देते हैं  इस पाप से -- इस युद्ध से, जिसका फल कुटुम्बियों का वध है। भाव यह है  किसी वस्तु के भलाई के साधन होने का ज्ञान ही व्यक्ति को कर्म में प्रवृत्त करता है, और वह भलाई ऐसी होनी चाहिये जिसके साथ कोई हानि न जुड़ी हो; अन्यथा श्येन-यज्ञ जैसे कर्मों को भी धर्मयुक्त मानना पड़ेगा। जैसा कहा गया है  'जो कर्म फल तो देता है, परन्तु किसी हानि से युक्त नहीं है, और केवल शुभेच्छा से उत्पन्न होता है -- वही धर्म कहलाता है'। अतः, चूँकि यह हानि से युक्त है, भले ही शास्त्र इसका विधान करे, इस युद्ध में -- श्येन-यज्ञ की भाँति -- हमारे लिये भी प्रवृत्त होना उचित नहीं है। अगले श्लोक से सम्बन्ध यह है  यद्यपि ये नहीं देखते, फिर भी हम इसे जानने में कैसे असफल हो सकते हैं?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि अपने ही कुटुम्बियों के वध का दोष दोनों पक्षों के लिये समान है, जैसे वे इस पाप को नहीं देखते, वैसे ही आपको भी इसे पहचानने की आवश्यकता नहीं। इसका उत्तर वे देते हैं, 'यद्यपि...' में  जिनका मन लोभ से भ्रष्ट हो चुका है -- ये दुर्योधन आदि -- यद्यपि वे कुल के नाश से उत्पन्न दोष तथा मित्रों के प्रति शत्रुता में पाप नहीं देखते, फिर भी हम इसे पहचानने में कैसे असफल हो सकते हैं? -- यह अगले श्लोक से जुड़ता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि जो लोग अपने ही कुटुम्बियों के वध के दोष की उपेक्षा करके पहले से ही प्रवृत्त हैं, वे आपके पीछे हटने पर भी आपको मार डालेंगे -- अतः आपको भी बिना ऐसे किसी विचार के उन्हें मार देना चाहिये। इस शंका की आशंका करते हुए, वे कहते हैं, दो श्लोकों में, 'यद्यप्येते...' में  जिनका मन लोभ से भ्रष्ट, विकृत हो चुका है -- ये धृतराष्ट्र के पुत्र -- यद्यपि वे कुल के नाश से उत्पन्न दोष नहीं देखते, तथा मित्रों के प्रति शत्रुता में पाप नहीं देखते, फिर भी पाप तो निश्चय ही होगा, यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  इस नियम से कि 'द्यूत अथवा युद्ध के लिये आमन्त्रित किये जाने पर पीछे नहीं हटना चाहिये', तथा 'जो जीता जाये वह क्षत्रिय का है', क्षत्रिय के लिये युद्ध से पीछे न हटना तथा हिंसा द्वारा जीविका वास्तव में वांछित है -- तो फिर आप युद्ध से पीछे क्यों हटना चाहते हैं? इसकी आशंका करते हुए, वे उत्तर देते हैं, 'कथम्...' में  लोभ में निहित वह स्मृति, कुल के नाश के दोष सम्बन्धी विधान द्वारा निरस्त हो जाती है। जैसे 'उदुम्बर की शाखा को स्पर्श करके गाना चाहिये' यह स्मृति, स्पर्श के विधान से विरुद्ध होने के कारण, 'सम्पूर्ण उदुम्बर शाखा को लपेटना चाहिये' इस स्मृति से निरस्त हो जाती है, क्योंकि उत्तरार्ध लोभ में निहित है -- वैसे ही यहाँ भी। क्योंकि जो कुछ विहित है, वह सब करना ही चाहिये, ऐसा नहीं है; अन्यथा श्येन-यज्ञ जैसे अधर्मपूर्ण कर्मों को भी अनिवार्यतः करना पड़ेगा। अतः केवल वही विहित कर्म, जो अपने परिणाम से दूषित न हो, धर्मयुक्त माना जाकर किया जाना चाहिये। जैसा कहा गया है  'जो कर्म फल तो देता है, परन्तु किसी हानि से युक्त नहीं है, और केवल शुभेच्छा से उत्पन्न होता है -- वही धर्म कहलाता है'। चूँकि युद्ध, श्येन-यज्ञ की भाँति, पाप से बँधा हुआ है, अतः इसका त्याग ही करना चाहिये, यही भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे माधव, हम, जो कुल-नाश के अपराध को देख सकते हैं, इन पापपूर्ण कार्यों में क्यों संलग्न हों? वंश के नाश से, सनातन कुल-परम्परा नष्ट हो जाती है, और इस प्रकार शेष परिवार अधर्म में प्रवृत्त हो जाता है।

 क्षत्रिय को यह अपेक्षित नहीं है कि जब कोई प्रतिपक्षी दल उसे युद्ध अथवा जुए के लिये आमन्त्रित करे, तो वह इनकार करे। ऐसे उत्तरदायित्व के अन्तर्गत, अर्जुन युद्ध करने से इनकार नहीं कर सकते थे, क्योंकि उन्हें दुर्योधन के दल द्वारा चुनौती दी गयी थी। इस सन्दर्भ में, अर्जुन ने विचार किया कि विपक्षी दल इस चुनौती के परिणामों के प्रति अन्धा हो सकता है। अर्जुन, परन्तु, इसके दुष्परिणामों को देख सकते थे और वे इस चुनौती को स्वीकार नहीं कर सकते थे। उत्तरदायित्व वास्तव में तभी बाध्यकारी होता है जब उसका परिणाम अच्छा हो, परन्तु जब परिणाम अन्यथा हो, तो कोई भी बाध्य नहीं होता। इन सभी पक्ष-विपक्षों पर विचार करते हुए, अर्जुन ने युद्ध न करने का निर्णय लिया।