Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः |
आश्वासयामास च भीतमेनं
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा

Word Meanings:
इति - इस प्रकार
अर्जुनम् - अर्जुन को
वासुदेवः - वासुदेव
तथा - इसलिए
उक्त्वा - बोला जा रहा है
स्वकम् - उसका अपना
रूपम् - रूप
दर्शयामास - दिखाया
भूयः - पुनः
आश्वासयामास - सांत्वना दी
च - और
भीतम् - जो भयभीत था
एनम् - उसे
भूत्वा - बन रहा है
पुनः - पुनः
सौम्यवपुः - सौम्य रूप का
महात्मा - महानात्मा।

Life Application:
प्रभु को अपने सौम्य, सुंदर मानव-सदृश रूप को पुनः प्राप्त करते हुए देखें, जो आपके चिंतित हृदय को आराम और शांति प्रदान कर रहा है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- भगवान् वासुदेव ने अर्जुन से इस प्रकार कहकर, पुन: अपने (पूर्व) रूप को दर्शाया, और फिर, सौम्यरूप महात्मा श्रीकृष्ण ने इस भयभीत अर्जुन को आश्वस्त किया।।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय ने कहा — अर्जुन से इस प्रकार कहकर, कृष्ण ने पुनः अपना रूप दिखाया और महात्मा (कृष्ण) ने, अपना सौम्य रूप धारण करके, उस (अर्जुन) को आश्वस्त किया जो भयभीत था।

इति इस प्रकार; अर्जुनम् अर्जुन को; वासुदेवः वासुदेव ने; तथा उस प्रकार; उक्त्वा कहकर; स्वकम् अपना; रूपम् रूप; दर्शयामास दिखाया; भूयः पुनः; आश्वासयामास आश्वासन दिया; च और; भीतम् डरे हुए; एनम् इस (अर्जुन) को; भूत्वा होकर; पुनः फिर से; सौम्यवपुः सौम्य रूप वाले; महात्मा महान आत्मा ने।

व्याख्या — अपना रूप: वासुदेव के पुत्र के रूप में उनका रूप।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने आगे कहा: "अर्जुन से इस प्रकार कहकर, भगवान श्री कृष्ण ने खुद को फिर से अपने अभ्यस्त (पूर्व) रूप में दिखाया; और पराक्रमी प्रभु ने, सौम्य स्वर में, उसे धीरे से सांत्वना दी जो हाल ही में भय से कांप रहा था।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ संजय अन्ध वृद्ध राजा से इस बात की पुष्टि करता है कि भगवान् ने अपने दिये हुए वचन के अनुसार पुन सौम्य रूप को धारण किया। वासुदेव शब्द से यह स्पष्ट करते हैं कि पूर्व का रूप कौन सा था  वह रूप जिसमें श्रीकृष्ण ने वसुदेव के घर जन्म लिया था। भगवान् ने पुन? अर्जुन के परिचित मित्र और गोपियों के घनश्याम कृष्ण का सौम्य और प्रिय रूप धारण किया। भयभीत अर्जुन को वे मधुर वचनों से आश्वस्त करते हैं।यहाँ फिर एक बार हम संजय के शब्दों में उसकी व्याकुलता देखते हैं। वह चाहता है कि धृतराष्ट्र यह देखें कि श्रीकृष्ण ही विश्वेश्वर हैं और वे पाण्डवों के साथ हैं। किन्तु कैसे क्या कभी एक अन्धा व्यक्ति देख सकता हैफिर रणभूमि का दृश्य है। संजय अर्जुन के शब्दों में सूचित करता है कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन से उपरोक्तानुसार कहकर, वासुदेव ने अपना सूक्ष्म (चतुर्भुज) रूप प्रकट किया; एक बार फिर अपना सौम्य शरीर धारण करके, महात्मा (कृष्ण) ने भयभीत अर्जुन को सांत्वना दी।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा — अर्जुन से इस प्रकार कहकर, श्री कृष्ण ने उन्हें एक बार फिर अपना रूप दिखाया। महात्मा ने पुनः सौम्य रूप धारण करके, विस्मय और भय से चकित अर्जुन को आश्वस्त किया।

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा — इस प्रकार अर्जुन से उस रीति से कहकर, वासुदेव ने फिर से अपना रूप दिखाया। और उन महात्मा ने, पुनः शांत रूप धारण करके, इस भयभीत अर्जुन को आश्वस्त किया।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'अपना रूप' यह कथन (संसार की) भ्रांत धारणा के अनुसार है (कि विश्वरूप उनका अपना रूप नहीं था)। अन्यथा, वह (विश्वरूप) भी वास्तव में उनका अपना ही रूप है। इसके प्रमाण पहले ही कहे जा चुके हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
सूत (संजय) ने इस वृत्तांत को राजा (धृतराष्ट्र) को सुनाया, इसलिए कहा गया है — 'संजय उवाच'। 'उस प्रकार का वचन' कहने का तात्पर्य 'मुझसे प्रसन्न होकर' आदि कथनों तथा चतुर्भुज रूप से है। पहले से परिचित उस रूप को दिखाने और प्रसन्न शरीर (सौम्य रूप) होने से अर्जुन को आश्वस्त करना भगवान के लिए क्यों उचित था, इसका कारण बताने के लिए 'महात्मा' शब्द कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सञ्जय बोले -- वासुदेवभगवान् ने अर्जुनसे ऐसा कहकर फिर उसी प्रकारसे अपना रूप (देवरूप) दिखाया और महात्मा श्रीकृष्णने पुनः सौम्यवपु (द्विभुजरूप) होकर इस भयभीत अर्जुनको आश्वासन दिया।

व्याख्या--'इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः'--अर्जुनने जब भगवान्से चतुर्भुजरूप होनेके लिये प्रार्थना की, तब भगवान्ने कहा कि मेरे इस विश्वरूपको देखकर तू व्यथित और भयभीत मत हो। तू प्रसन्न मनवाला होकर मेरे इस रूपको देख (11। 49)। भगवान्के इसी कथनको सञ्जयने यहाँ 'इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा' पदोंसे कहा है।    'तथा' कहनेका तात्पर्य है कि जिस प्रकार कृपाके परवश होकर भगवान्ने अपना विश्वरूप दिखाया था, उसी प्रकार कृपाके परवश होकर भगवान्ने अर्जुनको चतुर्भुजरूप दिखाया। इस चतुर्भुजरूपको देखनेमें अर्जुनकी कोई साधना हो, योग्यता हो -- यह बात नहीं है, प्रत्युत भगवान्की कृपाहीकृपा है।

'भूयः' कहनेका तात्पर्य है, जिस देवरूप(चतुर्भुजरूप) को अर्जुनने विश्वरूपके अन्तर्गत देखा था (11। 15? 17) और जिसे दिखानेके लिये अर्जुनने प्रार्थना की थी (11। 45 46)? वही रूप भगवान्ने फिर दिखाया।  'आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा'--  भगवान् श्रीकृष्णने अर्जुनको पहले चतुर्भुजरूप दिखाया। फिर अर्जुनकी प्रसन्नताके लिये महात्मा भगवान् श्रीकृष्ण पुनः द्विभुजरूप-(मनुष्यरूप-) से प्रकट हो गये और उन्होंने विश्वरूपको देखनेसे भयभीत हुए अर्जुनको आश्वासन दिया।भगवान् श्रीकृष्ण द्विभुज थे या चतुर्भुज? इसका उत्तर है कि भगवान् हरदम द्विभुजरूपसे ही रहते थे, पर समय-समयपर जहाँ उचित समझते थे, वहाँ चतुर्भुज-रूप हो जाते थे।दसवें और ग्यारहवें अध्यायमें भगवान्ने अपनी विभूतियोंका वर्णन करनेमें भी अपनी महत्ता, प्रभाव सामर्थ्यको बताया है और अपने अत्यन्त विलक्षण विश्वरूपको दिखानेमें भी अपने प्रभावको बताया है। अगर मनुष्य भगवान्के ऐसे महान् प्रभावको जान ले अथवा मान ले, तो उसका संसारमें आकर्षण नहीं रहे। वह सदाके लिये संसार-बन्धनसे छूट जाय।अर्जुनपर भगवान्की कितनी अद्भुत कृपा है कि भगवान्ने पहले विश्वरूप दिखाया, फिर देवरूप (चतुर्भुज-रूप) दिखाया और फिर मानुषरूप (द्विभुजरूप) हो गये। इसके साथ-साथ भगवान्ने हमलोगोंपर भी कितनी अलौकिक विलक्षण कृपा की है कि जहाँ-कहीं जिस किसी विशेषताको लेकर हमारा मन चला जाय, वहीं हम भगवान्का चिन्तन कर सकते हैं और भगवान्के विश्वरूपका पठन-पाठन, चिन्तन कर सकते हैं। इस भयंकर समयमें हमें भगवान्की विभूतियों तथा विश्वरूपके चिन्तन आदिका जो मौका मिला है, इसमें हमारा उद्योग, योग्यता कारण नहीं है, प्रत्युत भगवान्की कृपा ही कारण है। भगवान्की इस कृपाको देखकर,हमें प्रसन्न हो जाना चाहिये। इन विभूतियोंको सुनने और विश्वरूपके चिन्तन-स्मरणका मौका तो उस समय भी सञ्जय आदि बहुत थोड़े लोगोंको ही मिला था। वही मौका आज हमें प्राप्त हुआ है। अतः ऐसे मौकेको व्यर्थ नहीं जाने देना चाहिये।

 सम्बन्ध--भगवान्ने मनुष्यरूप होकर जब अर्जुनको आश्वासन दिया, तब अर्जुन बोले --

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा — अर्जुन से इस प्रकार कहकर, भगवान, जो वसुदेव के पुत्र हैं, ने अपना चार भुजाओं वाला रूप प्रकट किया। और महात्मा ने, अर्थात् जिनके संकल्प सदैव सत्य होते हैं, एक अपरिचित रूप को देखकर भयभीत हुए अर्जुन को, परिचित प्रिय सौम्य रूप धारण करके आश्वस्त किया। इस सर्वेश्वर, परम पुरुष, परब्रह्म के लिए अपना चार भुजाओं वाला रूप ही उपयुक्त है, जब उन्होंने वसुदेव के पुत्र के रूप में इस संसार पर अनुग्रह करने के लिए मानव रूप धारण किया है। परन्तु कंस से भयभीत वसुदेव की प्रार्थना के उत्तर में, कंस के वध तक दो अतिरिक्त भुजाओं को समेट लिया गया था। यह पुनः प्रकट हो गया। क्योंकि उनसे इस प्रकार प्रार्थना की गई थी: 'हे प्रभु, हे देवदेवेश! आप शंख, चक्र और गदा धारण किए हुए उत्पन्न हुए हैं; कृपा करके इस दिव्य रूप को समेट लीजिए... हे विश्वात्मन्! इस चतुर्भुज रूप को समेट लीजिए' (विष्णु पुराण, ५.३.१० और १३)। शिशुपाल के लिए भी, जो उनसे द्वेष करता था, श्री कृष्ण का यह चतुर्भुज रूप निरंतर ध्यान का विषय था, जैसा कि वर्णित है: 'वह जो चार लंबी और पुष्ट भुजाओं वाले हैं, शंख, चक्र और गदा धारण किए हुए हैं' (विष्णु पुराण, ४.१५.१०)। इसलिए अर्जुन ने भी यहाँ कहा था: 'उसी चतुर्भुज रूप को धारण कीजिए' (११.४६)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
संजय बोला -- इस प्रकार भगवान् वासुदेवने पूर्वोक्त वचन कहकर अर्जुनको अपनावसुदेवके घरमें प्रकट हुआ रूप दिखलाया। फिर सौम्यमूर्ति होकर अर्थात् प्रसन्न देहसे युक्त होकर महात्मा कृष्णने इस भयभीत अर्जुनको पुनःपुनः धैर्य दिया।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'अपना रूप दिखाया' इस कथन में श्री कृष्ण के रूप के लिए 'अपना' विशेषण लगाया गया है। कहीं ऐसा न समझ लिया जाए कि विश्वरूप उनका अपना नहीं है, इसलिए 'अपना' कहा गया है। इसका अर्थ यह है कि कृष्ण का रूप उनका अपना है और विश्वरूप अपना नहीं है, यह बात एक भ्रांत धारणा के अनुवाद (पुनरुक्ति) के रूप में कही गई है। ऐसा क्यों है? इसके लिए 'अन्यथा' कहा गया है, जिसका अर्थ प्रमाण की प्रतीति है। वे प्रमाण कौन से हैं? इसके लिए 'प्रमाणानि' (प्रमाण) कहा गया है, जो द्वितीया विभक्ति के अंत में है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार संजय ने कहा — 'इति' आदि। भगवान ने अपना रूप दिखाया, जो कि पहले प्रदर्शित किया गया चतुर्भुज रूप था। फिर भी, पार्थ (अर्जुन) को देखकर, जो अपनी मित्रता और सारथित्व आदि को अनुचित मानकर रथ से उतरकर स्तुति करना चाहता था, भक्तों की प्रार्थना पर अचिन्त्य योगेश्वर, सर्वव्यापी महात्मा पुरुषोत्तम ने पुनः सौम्य रूप धारण किया — जो कि लोक-सम्मत द्विभुज रूप ही है — और इस भयभीत अर्जुन को आश्वस्त किया। यहाँ 'सौम्य' शब्द ही सर्वोपरि भय के अभाव को सूचित करने वाले द्विभुज रूप का बोध कराता है। अन्यथा 'भूयः' (पुनः) और 'पुनः' (फिर से) शब्दों में पुनरुक्ति (दोष) होती। और वे आगे (अगले श्लोक में) कहते भी हैं: 'इस मनुष्य रूप को देखकर...' (११.५१)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'इति' आदि। वासुदेव ने अर्जुन से पूर्वोक्त बातें कहकर, पुनः अपना पहले जैसा रूप दिखाया, जो मुकुट, मकर-कुंडल, गदा और चक्र से युक्त तथा श्रीवत्स, कौस्तुभ, वनमाला और पीतांबर आदि से सुशोभित चार भुजाओं वाला रूप था। और उन्होंने पहले की तरह ही सौम्य (सौम्य/अ-भयानक) रूप धारण करके इस भयभीत अर्जुन को आश्वस्त किया; वे महात्मा हैं — जो परम दयालु, सर्वेश्वर, सर्वज्ञ आदि कल्याणकारी गुणों की खान हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
संजय ने 'इति' आदि कहकर यह बताया कि इस प्रकार कहकर भगवान ने अपना पूर्व रूप दिखाया। श्री वासुदेव ने अर्जुन से ऐसा कहकर, पुनः अपना पहले जैसा रूप दिखाया, जो मुकुट आदि से युक्त चार भुजाओं वाला रूप था। उन्होंने इस भयभीत अर्जुन को पुनः प्रसन्न शरीर (सौम्य रूप) धारण करके ढांढस बंधाया। 'महात्मा' का अर्थ है विश्वरूपधारी अथवा कृपालु।

Commentary by Sri Dhanpati:
संजय ने धृतराष्ट्र को यह वृत्तांत सुनाया, इसलिए कहा गया — 'संजय उवाच'। 'इस प्रकार कहकर' का अर्थ है कि वासुदेव ने अर्जुन से वैसे वचन कहे। 'वासुदेव' शब्द से यह सूचित होता है कि 'अपना' रूप का अर्थ वसुदेव के घर में जन्मा उनका अपना रूप है। 'दिखाया' का अर्थ है प्रकट किया, और पुनः सौम्य (प्रसन्न) शरीर धारण करके उसे बार-बार आश्वस्त किया। अब, इस शंका को दूर करने के लिए कि भगवान ने अस्थिर चित्त वाले अर्जुन को और अधिक उद्वेलित क्यों नहीं किया, वे 'महात्मा' कहते हैं। भाव यह है कि दया आदि गुणों की खान भगवान के लिए अपने पहले से परिचित सौम्य रूप को दिखाकर अर्जुन को आश्वस्त करना सर्वथा उचित ही था।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
स्वाभाविक स्नेह को प्रकट करने के लिए कहा गया है — 'इस प्रकार पांडुपुत्र से' (अर्जुन) और 'वसुदेव के पुत्र' (कृष्ण) ने। 'स्वकम्' (अपना) शब्द में, यह ध्यान रखते हुए कि 'स्व' (अपना) शब्द कृष्णावतार को संदर्भित करता है, इसे 'अपना चतुर्भुज रूप' कहा गया है। 'भीतमेनम्' (इस भयभीत को) पद पर, इस भ्रम को दूर करने के लिए कि वह अभी-अभी दिखाए गए चतुर्भुज रूप से डर गया था, वे कहते हैं: 'अपरिचित (विश्वरूप) रूप के दर्शन से'। भगवान अपनी इच्छा मात्र से विभिन्न रूप कैसे धारण कर सकते हैं, इसे समझाने के लिए 'महात्मा' शब्द की व्याख्या इस संदर्भ में 'सत्यसंकल्प' (अप्रतिहत संकल्प वाले) के रूप में की गई है। भाव यह है कि उनके अबाधित संकल्प के कारण सब कुछ संभव है। चूंकि कृष्ण नंद के ब्रज (वृंदावन) में द्विभुज रूप में रहे, तो चतुर्भुज रूप उनका अपना कैसे हुआ? इसे वे 'अस्य सर्वेश्वरस्य' (इस सर्वेश्वर के) आदि से प्रमाण सहित समझाते हैं। 'इस सर्वेश्वर के' आदि विशेषण उनकी सर्वोच्चता और सुलभता को दर्शाने के लिए प्रयुक्त हुए हैं, जो शरण लेने के सर्वथा योग्य हैं। अतः 'अपना रूप' से तात्पर्य कृष्णावतार के सहज (स्वाभाविक) रूप से है।

Commentary by Sri Purushottamji:
संजय ने 'इति' आदि कहकर यह बताया कि इस प्रकार कहकर भगवान ने अपना रूप दिखाया। इस प्रकार, मोक्षदाता और परम कृपालु वासुदेव ने अर्जुन से पूर्व की भाँति कहकर, पुनः अपना पुरुषोत्तम रूप दिखाया। ऐसा दिखाकर और सौम्य रूप धारण करके, उन्होंने पूर्व रूप (विश्वरूप) के दर्शन से भयभीत इस अर्जुन को फिर से आश्वस्त किया। अब, उन्होंने ऐसा बार-बार क्यों किया, इसके लिए वे 'महात्मा' कहते हैं। भाव यह है कि वे महान आत्मा हैं, इसलिए उन्होंने कृपा करके ऐसा किया। अथवा, वे महान भक्तों की आत्मा हैं, इसलिए भक्तवत्सल होने के कारण उन्होंने ऐसा किया।

Commentary by Sri Neelkanth:
संजय ने कहा — 'इति' आदि। वासुदेव ने अर्जुन से पूर्वोक्त रीति से कहकर, पुनः अपना पहले जैसा मनुष्य रूप दिखाया। इसका अभिप्राय यह है कि अर्जुन द्वारा ध्यान के लिए प्रार्थना किया गया चतुर्भुज रूप भी उन्होंने समेट लिया (और द्विभुज मनुष्य रूप प्रकट किया)। तथा महात्मा (श्री कृष्ण), सर्वव्यापी होने पर भी, सौम्य (अनुग्रहकारी) शरीर धारण करके इस भयभीत अर्जुन को आश्वस्त किया।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने धृतराष्ट्र से कहा: भगवान कृष्ण ने अर्जुन से इस प्रकार कहकर अपना वास्तविक चतुर्भुज रूप प्रदर्शित किया और अंत में अपना द्विभुज रूप दिखाया, जिससे भयभीत अर्जुन को प्रोत्साहन मिला।

जब कृष्ण वसुदेव और देवकी के पुत्र के रूप में प्रकट हुए, तो वे सबसे पहले चतुर्भुज नारायण के रूप में प्रकट हुए, लेकिन जब उनके माता-पिता ने उनसे प्रार्थना की, तो उन्होंने खुद को रूप में एक साधारण बालक में बदल लिया। इसी तरह, कृष्ण जानते थे कि अर्जुन चार हाथों वाले रूप को देखने में रुचि नहीं रखता था, लेकिन चूंकि अर्जुन ने इस चार हाथों वाले रूप को देखने के लिए कहा था, इसलिए कृष्ण ने उसे फिर से यह रूप दिखाया और फिर खुद को दो हाथों वाले रूप में दिखाया। 'सौम्य-वपुः' शब्द बहुत महत्वपूर्ण है। 'सौम्य-वपुः' एक बहुत ही सुंदर रूप है; इसे सबसे सुंदर रूप के रूप में जाना जाता है। जब वे उपस्थित थे, तो हर कोई केवल कृष्ण के रूप से आकर्षित हो जाता था, and चूंकि कृष्ण ब्रह्मांड के निर्देशक हैं, उन्होंने अपने भक्त अर्जुन के भय को दूर कर दिया और उन्हें फिर से अपना सुंदर कृष्ण रूप दिखाया। ब्रह्म-संहिता (५.३८) में कहा गया है, प्रेमाञ्जन-च्छुरित-भक्ति-विलोचनेन: केवल वही व्यक्ति जिसकी आंखें प्रेम के अंजन से रंगी हुई हैं, श्री कृष्ण का सुंदर रूप देख सकता है।