Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
रागद्वेषविमुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् | (or वियुक्तैस्तु)
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति

Word Meanings:
रागद्वेषवियुक्तैः - आकर्षण से मुक्त और
तु - लेकिन
विषयान् - वस्तुएं
इन्द्रियैः - इंद्रियों के साथ
चरन् - चल रहा है
आत्मवश्यैः - आत्मसंयमी
विधेयात्मा - आत्मनियंत्रित
प्रसादम् - शांति के लिए
अधिगच्छति - प्राप्त करता है.

Life Application:
शांत आत्म-नियंत्रण के साथ अपने आस-पास की दुनिया के साथ जुड़ें, बिना किसी रुकावट या विरोध के दैनिक कार्यों को पूरा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आत्मसंयमी (विधेयात्मा) पुरुष रागद्वेष से रहित अपने वश में की हुई (आत्मवश्यै) इन्द्रियों द्वारा विषयों को भोगता हुआ प्रसन्नता (प्रस्ेााद) प्राप्त करता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
किन्तु आत्मसंयमी पुरुष, जो राग और द्वेष से रहित तथा अपने वश में की हुई इन्द्रियों के द्वारा विषयों के बीच विचरण करता है, वह शांति को प्राप्त होता है।

रागद्वेषवियुक्तैः—राग और द्वेष से मुक्त; तु—किन्तु; विषयान्—विषयों को; इन्द्रियैः—इन्द्रियों द्वारा; चरन्—विचरण करता हुआ; आत्मवश्यैः—अपने वश में की हुई (इन्द्रियों) से; विधेयात्मा—आत्मसंयमी पुरुष; प्रसादम्—शांति को; अधिगच्छति—प्राप्त करता है।

व्याख्या — मन और इन्द्रियाँ स्वभाव से ही राग और द्वेष की दो धाराओं से युक्त होती हैं, अर्थात् वे कुछ विषयों को पसन्द करती हैं और कुछ को नापसन्द। किन्तु अनुशासित पुरुष विषयों के बीच विचरण करते हुए भी मन और इन्द्रियों को राग-द्वेष से मुक्त रखता है तथा आत्मा के अधीन कर लेता है, जिससे वह नित्य शांति को प्राप्त होता है। दृढ़ संकल्पवान् होने के कारण इन्द्रियाँ और मन उसकी इच्छा के अनुसार कार्य करते हैं। अनुशासित आत्मा शरीर-निर्वाह के लिये आवश्यक विषयों को ही बिना राग-द्वेष के ग्रहण करता है और शास्त्र-निषिद्ध विषयों को कभी ग्रहण नहीं करता।

इस श्लोक में भगवान् कृष्ण अर्जुन के चौथे प्रश्न का उत्तर देते हैं कि स्थितप्रज्ञ पुरुष कैसे विचरण करता है (देखें 3.7,19-25; 18.9)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
किन्तु आत्मसंयमी पुरुष, जो राग और द्वेष दोनों से मुक्त होकर विषयों के बीच विचरण करता है, वह शाश्वत शांति को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो पुरुष आत्मसंयम से युक्त होकर जीवन में अनेक विषयों को ग्रहण करता है परन्तु न किसी से राग रखता है और न द्वेष वह शांति और प्रसन्नता ही प्राप्त करता है। विषयों से दूर भागने से किसी को शांति नहीं मिलती  क्योंकि अन्तकरण की अशान्ति बाह्य विषयों के होने या न होने पर निर्भर नहीं करती उसका प्रमुख कारण प्रिय वस्तु को पाने की लालसा अथवा अप्रिय को त्यागने की इच्छा है।किन्तु पूर्ण आत्मनियन्त्रक ज्ञानी पुरुष अशान्ति के इन कारणों से सर्वथा मुक्त हुआ विचरण करता है। जैसे हम जहाँ कहीं भी जायें प्रकाश की स्थिति के अनुसार हमारी छाया हमारे आसपास बनी रहती है  परन्तु वह छाया स्वयं किसी प्रकार हमें न राग के द्वारा बाँध सकती है और न द्वेष के कारण नष्ट ही कर सकती है  बाह्य विषय जगत् केवल उस व्यक्ति को कष्ट पहुँचाता है जो स्वयं उन विषयों को ऐसी शक्ति प्रदान करता है कि वे उसको ही चूरचूर कर देंयदि कोई पागल व्यक्ति हाथ में चाबुक लेकर अपने ही शरीर पर मारता हुआ पीड़ा से रोये तो उसके दुखों का अन्त तभी होगा जब वह चाबुक को छोड़ देगा  अथवा यदि चाबुक को हाथ में रखे तब भी उसे अपने शरीर पर ही न घुमाये इसी प्रकार मन ही विषयों में सुन्दरता आदि का आरोप कर उनको पाने के लिये परिश्रम करता है और स्वयं ही दुखी होता है। उपदेश की दृष्टि से यहाँ कहा गया है कि आत्मसंयमी पुरुष राग और द्वेष न रखकर विषयों को अपनी ओर से शक्ति नहीं देता कि वे उसे ही पीड़ित करें।आत्मसंयम तथा रागद्वेष का अभाव इन दो गुणों के होने पर विषयों के आकर्षण से उत्पन्न होने वाले मन के विक्षेप स्वत कम होने लगते हैं। मन की विक्षेपरहित स्थिति को ही शान्ति अथवा प्रसाद कहते हैं।पूजन विधि के अन्त में प्रसाद वितरण की क्रिया इस सिद्धान्त की ही द्योतक है। पूजन अथवा यज्ञ करते समय मनुष्य को संयमित रहकर ईश्वर का ध्यान करना चाहिये जिसके फलस्वरूप वह मन में अपूर्व शान्ति का अनुभव करता है। वास्तव में इसको ही ईश्वर प्रसाद कहा जाता है। वेदान्ती चित्तशुद्धि को प्रसाद समझते हैं। रागद्वेष के अभाव में विक्षेपों का अभाव स्वाभाविक है और यही है चित्तशुद्धि।प्रसाद को प्राप्त करने पर क्या होगा  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसके विपरीत, जो पुरुष अपनी इन्द्रियों के द्वारा—जो राग और द्वेष से मुक्त तथा आत्मा के वश में की हुई हैं—विषयों का उपभोग करता हुआ विचरण करता है, ऐसा संयमित मनवाला पुरुष चित्त की प्रसन्नता (स्वस्थता) को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
किन्तु जो पुरुष राग और द्वेष से रहित तथा अनुशासित एवं वश में की हुई इन्द्रियों के साथ विषयों के बीच विचरण करता है, वह प्रसन्नता (चित्त की स्वच्छता) को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
किन्तु जो पुरुष राग-द्वेष से रहित तथा अपने वश में की हुई इन्द्रियों के द्वारा विषयों का अनुभव करता हुआ विचरण करता है, वह आत्मसंयमी पुरुष प्रसन्नता को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
आगे के दो श्लोकों में इन्द्रिय-विजय का फल बताया गया है। 'विधेयात्मा' का अर्थ है वह पुरुष जिसका मन उसके वश में है, अर्थात् जितात्मा (जिसने अपने मन को जीत लिया है); वह विषयों का अनुभव करते हुए भी उनसे प्रभावित नहीं होता। 'प्रसाद' का अर्थ है मन की प्रसन्नता (मनःप्रसाद)।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आशंका उठाई गई है कि यदि विषयों का स्मरण मात्र भी अनर्थ का कारण है, तो जीवन-निर्वाह हेतु उनका भोग करने वाला पुरुष अनर्थ को प्राप्त क्यों नहीं होगा — इसी का उत्तर देने के लिये अगले श्लोक का तात्पर्य 'अथ' शब्द से जोड़ा गया है, जो अनर्थ के मूल-कथन के तुरन्त बाद उसके निवारण के उपाय की जिज्ञासा दर्शाता है। 'हि' शब्द यह स्पष्ट करता है कि इन्द्रियों की प्रवृत्ति स्वभावतः राग-द्वेषपूर्वक ही होती है; यहाँ शास्त्रविहित प्रवृत्ति के निषेध हेतु उसे 'स्वाभाविकी' कहा गया है और अधिकृत विषयों को लेकर ही यह प्रयोग है, अर्थात् अन्न-पान आदि अनिवार्य देहस्थितिहेतु विषयों की बात है। यदि यह आशंका हो कि बिना नियम के इन्द्रियों की प्रवृत्ति निषिद्ध विषयों में भी हो सकती है, तो इसके उत्तर में 'आत्मवश्यैः' पद दिया गया है; और यदि यह आशंका हो कि अन्तःकरण के अधीन होने पर भी इन्द्रियों का नियमन असंभव है, तो इसके उत्तर में 'विधेयात्मा' पद दिया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वशीभूत अन्तःकरणवाला कर्मयोगी साधक रागद्वेषसे रहित अपने वशमें की हुई इन्द्रियोंके द्वारा विषयोंका सेवन करता हुआ अन्तःकरणकी निर्मलता को प्राप्त हो जाता है। निर्मलता प्राप्त होनेपर साधकके सम्पूर्ण दुःखोंका नाश हो जाता है और ऐसे शुद्ध चित्तवाले साधककी बुद्धि निःसन्देह बहुत जल्दी परमात्मामें स्थिर हो जाती है।

व्याख्या-- 'तु'--पूर्वश्लोकमें भगवान्ने कहा कि आसक्ति रहते हुए विषयोंका चिन्तन करनेमात्रसे पतन हो जाता है और यहाँ कहते हैं कि आसक्ति न रहनेपर विषयोंका सेवन करनेसे उत्थान हो जाता है। वहाँ तो बुद्धिका नाश बताया और यहाँ बुद्धिका परमात्मामें स्थित होना बताया। इस प्रकार पहले कहे गये विषयससे यहाँके विषयका अन्तर बतानेके लिये यहाँ  'तु' पद आया है।
 'विधेयात्मा'-- साधकका अन्तःकरण अपने वशमें रहना चाहिये। अन्तःकरणको वशीभूत किये बिना कर्मयोगकी सिद्धि नहीं होती, प्रत्युत कर्म करते हुए विषयोंमें राग होनेकी और पतन होनेकी सम्भावना रहती है। वास्तवमें देखा जाय तो अन्तःकरणको अपने वशमें रखना हरेक साधकके लिये आवश्यक है। कर्मयोगीके लिये तो इसकी विशेष आवश्यकता है।
 'आत्मवश्यैः रागद्वेषवियुक्तैः इन्द्रियैः'-- जैसे 'विधेयात्मा' पद अन्तःकरणको वशमें करनेके अर्थमें आया है, ऐसे ही 'आत्मवश्यैः' पद इन्द्रियोंको वशमें करनेके अर्थमें आया है। तात्पर्य है कि व्यवहार करते समय इन्द्रियाँ अपने वशीभूत होनी चाहिये और इन्द्रियाँ वशीभूत होनेके लिये इन्द्रियोंका राग-द्वेष रहित होना जरूरी है। अतः इन्द्रियोंसे किसी विषयका ग्रहण रागपूर्वक न हो और किसी विषयका त्याग द्वेषपूर्वक न हो। कारण कि विषयोंके ग्रहण और त्यागका इतना महत्त्व नहीं है, जितना महत्त्व इन्द्रियोंमें राग और द्वेष न होने देनेका है। इसीलिये तीसरे अध्यायके चौंतीसवें श्लोकमें भगवान्ने साधकके लिये सावधानी बतायी है कि 'प्रत्येक इन्द्रियके विषयमें राग और द्वेष रहते हैं। साधक इनके वशीभूत न हो; क्योंकि ये दोनों ही साधकके शत्रु हैं।' पाँचवें अध्यायके तीसरे श्लोकमें भगवान्ने कहा है कि 'जो साधक राग-द्वेषादि द्वन्द्वोंसे रहित हो जाता है, वह सुखपूर्वक मुक्त हो जाता है।'
 'विषयान् चरन्'-- जिसका अन्तःकरण अपने वशमें है और जिसकी इन्द्रियाँ राग-द्वेषसे रहित तथा अपने वशमें की
हुई है, ऐसा साधक इन्द्रियोंसे विषयोंका सेवन अर्थात् सब प्रकारका व्यवहार तो करता है, पर विषयोंका भोग नहीं करता। भोगबुद्धिसे किया हुआ विषय-सेवन ही पतनका कारण होता है। इस भोगबुद्धिका निषेध करनेके लिये ही यहाँ  'विधेयात्मा','आत्मवश्यैः' आदि पद आये हैं।

'प्रसादमधिगच्छति'-- राग-द्वेषरहित होकर विषयों-का सेवन करनेसे साधक अन्तःकरणकी प्रसन्नता-(स्वच्छता-) को प्राप्त होता है। यह प्रसन्नता मानसिक तप है (गीता 17। 16), जो शारीरिक और वाचिक तपसे ऊँचा है। अतः साधकको न तो रागपूर्वक विषयोंका सेवन करना चाहिये और न द्वेषपूर्वक विषयोंका त्याग करना चाहिये; क्योंकि राग और द्वेष--इन दोनोंसे ही संसारके साथ सम्बन्ध जुड़ता है।
राग-द्वेषसे रहित इन्द्रियोंसे विषयोंका सेवन करनेसे जो प्रसन्नता होती है, उसका अगर सङ्ग न किया जाय, भोग न किया जाय, तो वह प्रसन्नता परमात्माकी प्राप्ति करा देती है।
 'प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते'-- चित्तकी प्रसन्नता (स्वच्छता) प्राप्त होनेपर सम्पूर्ण दुःखोंका नाश हो जाता है अर्थात् कोई भी दुःख नहीं रहता। कारण कि राग होनेसे ही चित्तमें खिन्नता होती है। खिन्नता होते ही कामना पैदा हो जाती है और कामनासे ही सब दुःख पैदा होते हैं। परन्तु जब राग मिट जाता है, तब चित्तमें प्रसन्नता होती है। उस प्रसन्नतासे सम्पूर्ण दुःख मिट जाते हैं।
जितने भी दुःख हैं, वे सब-के-सब प्रकृति और प्रकृतिके कार्य शरीर-संसारके सम्बन्धसे ही होते हैं और शरीर-संसारसे सम्बन्ध होता है सुखकी लिप्सासे। सुखकी लिप्सा होती है खिन्नतासे। परन्तु जब प्रसन्नता होती है, तब खिन्नता मिट जाती है। खिन्नता मिटनेपर सुखकी लिप्सा नहीं रहती। सुखकी लिप्सा न रहनेसे शरीर-संसारके साथ सम्बन्ध नहीं रहता और सम्बन्ध न रहनेसे सम्पूर्ण दुःखोंका अभाव हो जाता है--'सर्वदुःखानां हानिः।' तात्पर्य है कि प्रसन्नतासे दो बातें होती हैं--संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद और परमात्मामें बुद्धिकी स्थिरता। यही बात भगवान्ने पहले तिरपनवें श्लोकमें निश्चला और अचला पदोंसे कही है कि उसकी बुद्धि संसारमें निश्चल और परमात्मामें अचल हो जाती है।
यहाँ  'सर्वदुःखानां हानिः' का तात्पर्य यह नहीं है कि उसके सामने दुःखदायी परिस्थिति आयेगी ही नहीं, प्रत्युत इसका तात्पर्य यह है कि कर्मोंके अनुसार उसके सामने दुःखदायी घटना, परिस्थिति आ सकती है; परन्तु उसके अन्तःकरणमें दुःख, सन्ताप, हलचल आदि विकृति नहीं हो सकती।
 'प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते'-- प्रसन्न (स्वच्छ) चित्तवालेकी बुद्धि बहुत जल्दी परमात्मानें स्थिर हो जाती है अर्थात् साधक स्वयं परमात्मामें स्थिर हो जाता है, उसकी बुद्धिमें किञ्चिन्मात्र भी सन्देह नहीं रहता।
 मार्मिक बात भगवद्विषयक प्रसन्नता हो अथवा व्याकुलता हो--इन दोनोंमेंसे कोई एक भी अगर अधिक बढ़ जाती है, तो वह शीघ्र ही परमात्माकी प्राप्ति करा देती है। जैसे, भगवान्के पास जाती हुई गोपियोंको माता-पिता, भाई, पति आदिने रोक दिया, मकानमें बंद कर दिया, तो उन गोपियोंमें भगवान्से मिलनेकी जो व्याकुलता हुई, उससे उनके पाप नष्ट हो गये और भगवान्का चिन्तन करनेसे जो प्रसन्नता हुई, उससे उनके पुण्य नष्ट हो गये। इस प्रकार पापपुण्यसे रहित होकर वे शरीरको वहीं छोड़कर सबसे पहले भगवान्से जा मिलीं  (टिप्पणी   प0 102) । परन्तु सांसारिक विषयोंको लेकर जो प्रसन्नता और खिन्नता होती है, उन दोनोंमें ही भोगोंके संस्कार दृढ़ होते हैं अर्थात् संसारका बन्धन दृढ़ होता है। इसके उदाहरण संसारमात्रके सामान्य प्राणी हैं जो प्रसन्नता और खिन्नताको लेकर संसारमें फँसे हुए हैं।प्रसन्नता और व्याकुलता-(खिन्नता-) में अन्तःकरण द्रवित हो जाता है। जैसे द्रवित मोममें रंग डालनेसे मोममें वह रंग स्थायी हो जाता है, ऐसे ही अन्तःकरण द्रवित होनेपर उसमें भगवत्सम्बन्धी अथवा सांसारिक--जो भी भाव आते हैं, वे स्थायी हो जाते हैं। स्थायी होनेपर वे भाव उत्थान अथवा पतन करनेवाले हो जाते हैं। अतः साधकके लिये उचित है कि संसारकी प्रिय-से-प्रिय वस्तु मिलनेपर भी प्रसन्न न हो और अप्रिय-से-अप्रिय वस्तु मिलनेपर भी उद्विग्न न हो।सम्बन्ध-- पीछेके दो श्लोकोंमें जो बात कही है उसीको आगेके दो श्लोकोंमें व्यतिरेक रीतिसे पुष्ट करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
पूर्वोक्त विधि से सबके ईश्वर तथा ध्यान के मंगलमय विषय मुझमें मन को स्थिर करके, जो पुरुष विषयों को तुच्छ समझते हुए उनके बीच विचरण करता है, तथा जिसकी इन्द्रियाँ मन की समस्त अशुद्धियों के भस्म हो जाने के कारण राग-द्वेष से मुक्त होकर वश में हैं, ऐसे अनुशासित मनवाले पुरुष को 'विधेयात्मा' कहा जाता है। वह प्रसन्नता (प्रसाद) को प्राप्त होता है, अर्थात् उसका मन अशुद्धियों से रहित हो जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.64–2.68 की संयुक्त व्याख्या): 'रागद्वेष' से लेकर 'प्रतिष्ठिता' तक का तात्पर्य यह है कि जो पुरुष अपने मन को वश में रखता है, वह विषयों का उपभोग करते हुए भी क्रोध आदि की तरंगों से विचलित नहीं होता; इसीलिये वही योगी है, वही स्थितप्रज्ञ है।

सांसारिक व्यवहार करते हुए भी योगी पुरुष असाधारण होता है। इसी बिन्दु की परीक्षा करते हुए भगवान् उस योगी के लक्षण को संक्षेप में बतलाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
विषयोंके चिन्तनको सब अनर्थोंका मूल बतलाया गया।  अब यह मोक्षका साधन बतलाया जाता है    आसक्ति और द्वेषको रागद्वेष कहते हैं इन दोनोंको लेकर ही इन्द्रियोंकी स्वाभाविक प्रवृत्ति हुआ करती है।  परंतु जो मुमुक्षु होता है वह स्वाधीन अन्तःकरणवाला अर्थात् जिसका अन्तःकरण इच्छानुसार वशमें है ऐसा पुरुष रोगद्वेषसे रहित और अपने वशमें की हुई श्रोत्रादि इन्द्रियोंद्वारा अनिवार्य विषयोंको ग्रहण करता हुआ प्रसादको प्राप्त होता है।  प्रसन्नता और स्वास्थ्यको प्रसाद कहते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
इस श्लोक-युगल का तात्पर्य यह बताया गया है कि राग-द्वेष का परिहार होने पर उसका फल इन्द्रिय-विजय के रूप में प्राप्त होता है। शंका होती है कि 'जिसकी इन्द्रियाँ वश में हैं' (2.61) कहने से तो ज्ञान की प्राप्ति पहले ही कही जा चुकी है, तो इन्द्रिय-विजय का साक्षात् फल क्या है — इसके उत्तर में 'विषयान् चरन्' पद द्वारा स्पष्ट किया गया है कि केवल शरीर-निर्वाह हेतु आवश्यक विषयों का सेवन भी इन्द्रिय-विजय का साधन बनता है, न कि पूर्ण निराहार रहना, जो असम्भव है। जो पुरुष उक्त विधि से राग-द्वेष का त्याग करके, राग-द्वेष से रहित इन्द्रियों द्वारा केवल शरीर-निर्वाह के लिये विषयों का सेवन करता है, वही 'विधेयात्मा' अर्थात् जितात्मा कहलाता है, और तभी उसकी बाह्य इन्द्रियाँ भी उसके वश में होती हैं। इस प्रकार 'विधेयात्मा प्रसादम् अधिगच्छति' का अर्थ है कि प्रसाद अर्थात् चित्त की प्रसन्नता आत्मा का ही धर्म बनकर प्रकट होती है, जैसा आगे 'प्रसन्नचेतसः' पद में कहा जाएगा।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यह आशंका होती है कि इन्द्रियाँ स्वभाव से ही विषयों की ओर उन्मुख होती हैं, अतः उनका निरोध असम्भव होने से यह दोष दूर करना कठिन है, तो फिर स्थितप्रज्ञता कैसे सिद्ध होगी — इसी का उत्तर दो श्लोकों द्वारा दिया गया है। जो वश में की हुई आत्मावाला पुरुष राग-द्वेष से रहित अपनी इन्द्रियों द्वारा विषयों का उपभोग करते हुए भी प्रसाद अर्थात् परम शांति को प्राप्त होता है, उसी प्रसन्नचित्त पुरुष की प्रज्ञा स्थिर समझनी चाहिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह कहकर कि मन के वश में होने पर बाह्य इन्द्रियों का निग्रह न होने पर भी दोष नहीं है, यहाँ 'किं व्रजेत' प्रश्न का उत्तर आठ श्लोकों में दिया गया है। जिसका चित्त असमाहित है, वह बाह्य इन्द्रियों को रोककर भी राग-द्वेष से दूषित मन से विषयों का चिन्तन करते हुए पुरुषार्थ से भ्रष्ट हो जाता है। इसके विपरीत, जिसका अन्तःकरण वश में है, वह मन के अधीन तथा राग-द्वेष से रहित इन्द्रियों द्वारा शास्त्र-अनिषिद्ध शब्दादि विषयों का उपभोग करता हुआ भी प्रसाद अर्थात् चित्त की प्रसन्नता एवं स्वच्छता — जो परमात्मा के साक्षात्कार की योग्यता है — प्राप्त करता है। राग-द्वेष से प्रेरित इन्द्रियाँ ही दोष का कारण बनती हैं; मन स्ववश होने पर राग-द्वेष नहीं रहते, और उनके अभाव में इन्द्रियों की प्रवृत्ति दोषकारक नहीं होती। इस प्रकार अनिवार्य विषयों का उपभोग चित्तशुद्धि में बाधक नहीं होता। इससे यह शंका भी निरस्त हो जाती है कि यदि विषयों का स्मरण मात्र अनर्थकारी है तो जीवन-निर्वाह हेतु उनका भोग करने वाला अनर्थ को प्राप्त क्यों नहीं होगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आशंका होती है कि इन्द्रियों का स्वभाव विषयों की ओर प्रवृत्त होना है, जिसका विरोध करना असम्भव है, अतः यह दोष दूर करना कठिन है, तो स्थितप्रज्ञता कैसे सिद्ध होगी — इसी का उत्तर दो श्लोकों में दिया गया है। जो पुरुष राग-द्वेष से रहित तथा दर्परहित इन्द्रियों द्वारा विषयों का सेवन करते हुए भी विचरण करता है, वह प्रसाद अर्थात् शांति को प्राप्त करता है। राग-द्वेष से रहित होने का ही वर्णन 'विधेयात्मा' पद से किया गया है, अर्थात् जिसका मन वश में है। इसी से 'कैसे विचरण करे, कैसे भोजन करे' — इस चौथे प्रश्न का उत्तर भी दिया गया है कि वह अपने वश में की हुई इन्द्रियों द्वारा विषयों को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार विषय-चिन्तन को अनर्थ का साधन बताकर, अब विषय-ध्यान से रहित, स्ववश चित्त को परम पुरुषार्थ का साधन बताते हुए 'किं व्रजेत' प्रश्न का उत्तर दिया जाता है। जिसका चित्त स्ववश है, वह 'विधेयात्मा' है; इसीलिये आत्मा के वश में की हुई, इन्द्रियों की स्वाभाविक प्रवृत्ति के हेतु-रूप राग-द्वेष से रहित इन्द्रियों द्वारा जीवन-निर्वाह के लिये आवश्यक भोजन, वस्त्र आदि विषयों को प्राप्त करते हुए भी वह प्रसन्नता अर्थात् स्वास्थ्य (चित्त की स्वस्थता) को प्राप्त करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
समाधिस्थ पुरुष के प्रश्न का यहाँ उत्तर दिया गया है। 'तु' शब्द पूर्व कथन से भिन्नता दर्शाता है। 'विधेयात्मा' का अर्थ है जिसका आत्मा अर्थात् भगवान् ही वशवर्ती (नियन्ता) है, ऐसा पुरुष राग-द्वेष से रहित तथा स्ववश या भगवद्वश्य इन्द्रियों द्वारा भगवान् की इच्छा से प्राप्त भोगों का उपयोग करते हुए भगवत्प्रसाद को प्राप्त करता है। भाव यह है कि भगवान् की इच्छा से रस-ज्ञान हेतु प्राप्त भोगों को, जो भगवद्रस के अभिलाषी भक्तों द्वारा उसी रस-दान हेतु दिये गये हैं, ऐसा जानकर आवश्यकतानुसार भोग करने वाले भक्त पर भगवान् प्रसन्न होते हैं। इसी भाव को श्रीमद्भागवत (11.14.18) में भी 'बाध्यमानोऽपि... विषयैर्नाभिभूयते' कहकर व्यक्त किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आशंका होती है कि योगी विषयों का ध्यान न भी करे, तो भी व्युत्थान-अवस्था में स्वभाव से ही इन्द्रियों का विषयों में आसक्त होना दुर्निवार है, अतः पूर्वोक्त रीति से उसका भी पतन हो सकता है — इसी शंका के समाधान में 'रागद्वेषवियुक्तैः' कहा गया है। जिसका मन दास बना लिया गया है, ऐसा 'विधेयात्मा' पुरुष, अपने मन के अधीन तथा काम-क्रोध रहित होने के कारण स्वयं भी राग-द्वेष से मुक्त इन्द्रियों द्वारा विषयों को मार्ग में पड़े तिनके के समान उदासीनता से देखते हुए विचरण करता है। उसमें काम आदि का उदय न होने से वह संकल्प-विकल्प रूपी मैल के धुल जाने से मन की स्वच्छता अर्थात् प्रसाद को प्राप्त करता है। मन की यही स्वच्छता वस्तुतः आत्मा की स्वच्छता है, क्योंकि मन आत्मा के ही गुण का सार है। जिस प्रकार जितमन पुरुष को विषय-सङ्ग बाधा नहीं पहुँचाता, उसी प्रकार अजितमन पुरुष को पहुँचाता है, अतः मन को जीतना अवश्य कर्तव्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो पुरुष समस्त आसक्ति और द्वेष से मुक्त होकर स्वतन्त्रता के नियामक सिद्धान्तों के द्वारा अपनी इन्द्रियों को वश में रखने में समर्थ है, वह भगवान् की पूर्ण कृपा प्राप्त कर सकता है।

पहले यह स्पष्ट किया जा चुका है कि कोई कृत्रिम विधि से बाह्य रूप से इन्द्रियों को वश में कर सकता है, किन्तु जब तक इन्द्रियाँ भगवान् की दिव्य सेवा में संलग्न नहीं होतीं, तब तक पतन की पूरी सम्भावना बनी रहती है। पूर्ण कृष्णभावनामृत में स्थित पुरुष भले ही बाह्य दृष्टि से इन्द्रिय-भोग के धरातल पर प्रतीत हो, किन्तु कृष्णभावनाभावित होने के कारण उसे इन्द्रिय-कर्मों के प्रति कोई आसक्ति नहीं होती। कृष्णभावनामृत में स्थित पुरुष केवल कृष्ण की प्रसन्नता से ही सम्बन्धित रहता है, अन्य किसी वस्तु से नहीं। अतः वह समस्त आसक्ति और अनासक्ति से परे, दिव्य है। यदि कृष्ण चाहें, तो भक्त वह कार्य भी कर सकता है जो सामान्यतः अवांछनीय समझा जाता है; और यदि कृष्ण न चाहें, तो वह उस कार्य को भी नहीं करेगा जिसे वह अपनी सन्तुष्टि के लिये सामान्यतः करता। इस प्रकार कर्म करना या न करना उसके वश में है, क्योंकि वह केवल कृष्ण के निर्देशानुसार ही कार्य करता है। यह चेतना ही भगवान् की अहैतुकी कृपा है, जिसे भक्त इन्द्रिय-धरातल से जुड़े रहते हुए भी प्राप्त कर सकता है।