Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः |
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्

Word Meanings:
अहम् - मैं
वैश्वानरः - वैश्वानर
भूत्वा - बन रहा है
प्राणिनाम् - जीवित प्राणियों का
देहम् - शरीर
आश्रितः - स्थायी
प्राणापानसमायुक्तः - प्राण और से संबंधित
पचामि - पचाना
अन्नम् - खाना
चतुर्विधम् - चौगुना.

Life Application:
जीवित शरीरों में पाचन अग्नि बनकर, सांस के साथ एकजुट होकर, भगवान चार प्रकार के भोजन को पचाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं ही समस्त प्राणियों के देह में स्थित वैश्वानर अग्निरूप होकर प्राण और अपान से युक्त चार प्रकार के अन्न को पचाता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं ही समस्त प्राणियों के शरीर में रहने वाला वैश्वानर (जठराग्नि) होकर, प्राण और अपान वायु से संयुक्त होकर, चार प्रकार के अन्न को पचाता हूँ।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द शरीर की अद्भुत पाचन क्रिया के पीछे निहित ईश्वरीय शक्ति को दर्शाते हैं। हमारे उदर (आमाशय) में भोजन को पचाने वाली जो जठराग्नि (वैश्वानर) सक्रिय है, वह कोई यांत्रिक बल नहीं, बल्कि स्वयं परमात्मा का स्वरूप है। जब भोजन पेट में जाता है, तो श्वास-प्रश्वास (प्राण और अपान वायु) रूपी धौंकनी से यह जठराग्नि प्रदीप्त होती है और चबाकर, चूसकर, चाटकर तथा पीकर खाए जाने वाले चार प्रकार के भोजन को पचाती है। भोजन का सेवन और उसका पाचन पूरी तरह भगवान की कृपा पर निर्भर है, इसलिए भोजन करने से पहले इस श्लोक का स्मरण अत्यंत मंगलकारी माना गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं ही जीवन की अग्नि बनकर प्राणियों के शरीर में प्रवेश करता हूँ; और प्राण तथा अपान नामक प्राण-धाराओं से युक्त होकर चार प्रकार के भोजन को पचाता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वैश्वानर  वही चैतन्यस्वरूप परमात्मा समस्त जीवित प्राणियों के शरीरों में जीवन की उष्णता के रूप में व्यक्त होता है। इस उष्णता के अभाव में देह मृत हो जाता है। अन्न से जीवन द्रव्य बनाने की प्रक्रिया से शरीर में उष्णता उत्पन्न होती है और शरीर के अन्तरावयव स्वत अपना कार्य करते रहते हैं। जब तक जीवनी शक्ति शरीर में प्रवाहित होती रहती है? तब तक इन शारीरिक प्रक्रियाओं का व्यक्ति को न भान होता है और न उसे उनके लिये कोई सजग प्रयत्न ही करना पड़ता है।प्राणियों के देह में स्थित जठराग्नि भी जो अन्न को पचाती है  परमात्मा की ही एक अभिव्यक्ति है? जिसे यहाँ वैश्वानर कहा गया है।मैं चतुर्विध अन्न को पचाता हूँ  एक स्वस्थ प्राणी की पाचनशक्ति सभी प्रकार के अन्न को पचा सकती है। यहाँ अन्न का चतुर्विध वर्गीकरण उसके भक्षण के प्रकार पर आधारित है। प्रथम है  भक्ष्य? अर्थात् जिसे दांतों से चबाकर खाना पड़ता है? जैसे रोटी आदि (2) भोज्य अथवा पेय  जिसे निगला जाता है? जैसे दूध आदि (3) चोष्य  जिसे चूसना पड़ता है? जैसे आम? गन्ना आदि और (4) लेह्य  जिसे चाटना पड़ता है? जैसे  मधु? चटनी आदि। इस चतुर्विध अन्न में समस्त प्रकार के सामिष? निरामिष? पक्व और अपक्व आहारों का समावेश हो जाता है। मुख के द्वारा भक्षण किये गये समस्त प्रकार के अन्न का पाचन तथा शरीर के लिये आवश्यक उसके रूपान्तर का कार्य पाचन क्रिया के द्वारा ही संभव होता है? और इस पाचन क्रिया की यह क्षमता परमात्मा की ही एक अभिव्यक्ति है।प्राण और अपान से युक्त होकर  समस्त प्राणियों के शरीरों में होने वाली ग्रहण और विसर्जन की क्रियाओं को क्रमश प्राण और अपान कहा जाता है। तथापि इनका और अधिक व्यापक अर्थ यहाँ स्वीकार किया जा सकता है। चैतन्य आत्मा न केवल वैश्वानर के रूप में ग्रहण किये गये अन्न को पचाता ही है? वरन् वही चैतन्य प्राण के रूप में व्यक्त होकर भक्षण किये हुये अन्न को अन्ननलिका द्वारा पेट तक पहुँचाता है। पाचन के पश्चात् यही आत्मा आंतों को मलविसर्जन की क्षमता प्रदान करता है। सारांशत? परमात्मा ही हमें अन्न के भक्षण? उसके पाचन तथा अनावश्यक मल के विसर्जन के कार्यों में सहायता करता है।और

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
प्राणियों के शरीर में आश्रित रहने वाला मैं वैश्वानर (जठराग्नि) होकर, प्राण और अपान से युक्त होकर, चार प्रकार के अन्न को पचाता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं ही सब प्राणियों के शरीर में रहने वाला वैश्वानर (जठराग्नि) होकर, प्राण और अपान से युक्त होकर, चार प्रकार के अन्न को पचाता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं वैश्वानर का रूप धारण करके प्राणियों के शरीरों में स्थित रहता हूँ, और प्राण तथा अपान से युक्त होकर चार प्रकार के अन्न को पचाता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य टिप्पणी करते हैं कि जठराग्नि (वैश्वानर) भौतिक शरीर में भगवान की सर्वोच्च धारण-शक्ति का प्रतिनिधित्व है। आवक और जावक सांसों के साथ मिलकर, वे सभी जीवों के शरीर को पोषण देने के लिए पाचन प्रक्रियाओं को नियंत्रित करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि खाने वाले को वैश्वानर (जठराग्नि) और खाए जाने वाले को सोम (पोषक रस) के रूप में ध्यान करने से भोजन की क्रिया शुद्ध हो जाती है। भोजन करने वाला देखता है कि सब कुछ अग्नि और सोम है, जिससे भोजन से जुड़े सभी कर्म दोष दूर हो जाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
प्राणियोंके शरीरमें रहनेवाला मैं प्राण-अपानसे युक्त वैश्वानर होकर चार प्रकारके अन्नको पचाता हूँ।

व्याख्या --   अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः --  बारहवें श्लोकमें अग्निकी प्रकाशनशक्तिमें अपने प्रभावका वर्णन करनेके बाद भगवान् इस श्लोकमें वैश्वानररूप अग्निकी पाचनशक्तिमें अपने प्रभावका वर्णन करते हैं (टिप्पणी प0 775.1)। तात्पर्य यह है कि अग्निके दोनों ही कार्य (प्रकाश करना और पचाना) भगवान्की ही शक्तिसे होते हैं।प्राणियोंके शरीरको पुष्ट करने तथा उनके प्राणोंकी रक्षा करनेके लिये भगवान् ही वैश्वानर(जठराग्नि) के रूपसे उन प्राणियोंके शरीरमें रहते हैं। मनुष्योंकी तरह लता? वृक्ष आदि स्थावर और पशु? पक्षी आदि जङ्गम प्राणियोंमें भी वैश्वानरकी पाचनशक्ति काम करती है। लता? वृक्ष आदि जो खाद्य? जल ग्रहण करते हैं? पाचनशक्तिके द्वारा उसका पाचन होनेके फलस्वरूप ही उन लतावृक्षादिकी वृद्धि होती है।प्राणापानसमायुक्तः --  शरीरमें प्राण? अपान? समान? उदान और व्यान -- ये पाँच प्रधान वायु एवं नाग? कूर्म? कृकर? देवदत्त और धनञ्जय -- ये पाँच उपप्रधान वायु रहती हैं (टिप्पणी प0 775.2)। इस श्लोकमें भगवान् दो प्रधान वायु -- प्राण और अपानका ही वर्णन करते हैं क्योंकि ये दोनों वायु जठराग्निको प्रदीप्त करती हैं। जठराग्निसे पचे हुए भोजनके सूक्ष्म अंश या रसको शरीरके प्रत्येक अङ्गमें पहुँचानेका सूक्ष्म कार्य भी मुख्यतः प्राण और अपान वायुका ही है।पचाम्यन्नं चतुर्विधम् --  प्राणी चार प्रकारके अन्नका भोजन करते हैं --,(1) भोज्य --  जो अन्न दाँतोंसे चबाकर खाया जाता है जैसे -- रोटी? पुआ आदि।(2) पेय --  जो अन्न निगला जाता है जैसे खिचडी? हलवा? दूध? रस आदि।(3) चोष्य --  दाँतोंसे दबाकर जिस खाद्य पदार्थका रस चूसा जाता है और बचे हुए असार भागको थूक,दिया जाता है जैसे -- ऊख? आम आदि। वृक्षादि स्थावर योनियाँ इसी प्रकारसे अन्नको ग्रहण करती हैं।(4) लेह्य --  जो अन्न जिह्वासे चाटा जाता है जैसे -- चटनी? शहद आदि।अन्नके उपर्युक्त चार प्रकारोंमें भी एकएकके अनेक भेद हैं। भगवान् कहते हैं कि उन चारों प्रकारके अन्नोंको वैश्वानर(जठराग्नि) रूपसे मैं ही पचाता हूँ। अन्नका ऐसा कोई अंश नहीं है? जो मेरी शक्तिके बिना पच सके। सम्बन्ध --   पीछेके तीन श्लोकोंमें अपनी प्रभावयुक्त विभूतियोंका वर्णन करके अब उस विषयका उपसंहार करते हुए भगवान् सब प्रकारसे जाननेयोग्य तत्त्व स्वयंको बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मैं वैश्वानर (जठराग्नि) होकर समस्त प्राणियों के शरीर में स्थित हूँ, तथा प्राण और अपान वायु से संयुक्त होकर (चबाकर, पीकर, चूसकर और चाटकर खाए जाने वाले) चार प्रकार के अन्न को पचाता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
मैं ही समस्त प्राणियों के देह में स्थित वैश्वानर अग्निरूप होकर प्राण और अपान से युक्त चार प्रकार के अन्न को पचाता हूँ।

व्याख्या: श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि भगवान अपनी पाचन और धारण शक्ति को जठराग्नि और सांस-प्रश्वास के माध्यम से प्रकट करते हैं। शरीर में गर्मी और पाचन की प्रक्रिया सब भगवान की इच्छा का परिणाम है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, मैं ही? पेटमें रहनेवाला जठराग्नि होकर अर्थात् यह अग्नि वैश्वानर है जो कि पुरुषके भीतर स्थित है और जिससे यह ( खाया हुआ ) अन्न पचता है इत्यादि श्रुतियोंसे जिसका वर्णन किया गया है? वह वैश्वानर होकर? प्राणियोंके शरीरमें स्थित -- प्रविष्ट होकर प्राण और अपानवायुसे संयुक्त हुआ भक्ष्य? भोज्य? लेह्य और चोष्य -- ऐसे चार प्रकारके अन्नोंको पचाता हूँ। वैश्वानर अग्नि खानेवाला है और सोम खाया जानेवाला अन्न है। सुतरां यह सारा जगत् अग्नि और सोमस्वरूप है? इस प्रकार देखनेवाला मनुष्य अन्नके दोषसे लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ टिप्पणी करते हैं कि शरीर के भीतर वैश्वानर के रूप में भगवान ही अंतिम शक्ति हैं जो सभी खाद्य पदार्थों को पचाती हैं। प्राणों के साथ मिलकर, वे जीवन के आंतरिक रक्षक के रूप में कार्य करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि वैश्वानर परमेश्वर का पाचनकारी पहलू है। भोजन को ऊर्जा में परिवर्तित करके, वे जीव के भौतिक स्वरूप को बनाए रखते हैं। इस प्रकार, भोजन करना भीतर के भगवान के लिए यज्ञ का ही एक रूप है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि वैश्वानर प्राण और अपान द्वारा प्रदीप्त होने वाली जठराग्नि है। वे चार प्रकार के भोजन की सूची देते हैं: भक्ष्य (चबाया जाने वाला, जैसे केक), भोज्य (निगला जाने वाला, जैसे चावल और सूप), लेह्य (चाटा जाने वाला, जैसे शहद), और चोष्य (चूसा जाने वाला, जैसे गन्ना)। खाने वाले को अग्नि और खाए जाने वाले को सोम के रूप में चिंतन करना उपभोक्ता को शुद्ध करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि शरीर के भीतर की जठराग्नि प्राण और अपान वायु द्वारा प्रदीप्त होती है। वे चार प्रकार के भोजन को पचाते हैं, उनके सेवन की विधि के आधार पर उनका वर्गीकरण करते हैं: चबाया हुआ, निगला हुआ, चाटा हुआ और चूसा हुआ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि वैश्वानर शरीर के भीतर जठराग्नि की उष्णता के रूप में स्थित परमेश्वर हैं। वे प्राण और अपान की धौंकनी क्रिया का उपयोग करके भोजन की चार श्रेणियों को पचाते हैं, यह दर्शाते हुए कि जीवों का भौतिक भरण-पोषण पूरी तरह से एक ईश्वरीय कार्य है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि जठराग्नि प्राणियों के आंतरिक भरण-पोषण के रूप में भगवान का प्रतिनिधित्व करती है। वे प्राण और अपान वायु द्वारा प्रदीप्त भोजन की चार श्रेणियों को पचाते हैं, जिसका अर्थ है कि जीव पोषण के कार्य में भी कभी स्वतंत्र नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि भगवान स्वयं प्राणियों द्वारा खाए गए भोजन को पचाते हैं ताकि उनका जीवन बना रहे। चार प्रकार का भोजन शरीर के भौतिक तत्वों में बदल जाता है, जिससे जीव भगवान के लिए कार्य करने में सक्षम होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि वैश्वानर की अग्नि प्राण और अपान का उपयोग करके चार प्रकार के भोजन को पचाती है, यह दर्शाते हुए कि शरीर की भौतिक ऊर्जा और चयापचय प्रक्रियाएं सरल रासायनिक प्रतिक्रियाओं के बजाय दिव्य शक्ति द्वारा संचालित होती हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मैं समस्त जीवों के शरीरों में पाचन-अग्नि (जठराग्नि) हूँ, और मैं पचाने के लिए जीवन की अंतःश्वसन तथा बहिःश्वसन वायु (प्राण और अपान) से जुड़ता हूँ।