Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् |
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्

Word Meanings:
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः - इन तीनों गुणों के भावों द्वारा
सर्वमिदं - यह सम्पूर्ण
जगत् - संसार
मोहितं - मोहित
नाभिजानाति - नहीं जानता
मामेभ्यः - मुझको इनसे
परमव्ययम् - परम (श्रेष्ठ) और अविनाशी

Life Application:
प्रकृति के तीन गुणों के कारण उत्पन्न भ्रम से परे देखें, उनसे परे अपरिवर्तनीय सर्वोच्च आत्मा को पहचानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन तीनों गुणों के कार्य रूप सात्त्विक, राजस और तामस—इन तीनों प्रकार के भावों से यह संपूर्ण संसार मोहित हो रहा है, इसीलिए इन तीनों गुणों से परे मुझ अविनाशी (परमेश्वर) को नहीं जानता।

Commentary by Swami Sivananda:
इन तीनों गुणों के कार्य-रूप भावों से यह संपूर्ण जगत् मोहित है; इसलिए यह इन तीनों गुणों से अतीत और अविनाशी मुझ परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
त्रिगुणात्मिका माया के कार्य-रूप सात्त्विक, राजस और तामस—इन तीनों प्रकार के विकार-युक्त भावों से यह सम्पूर्ण अविवेकी संसार मोहित हो रहा है; इसी अज्ञान के कारण यह जगत् इन तीनों गुणों से सर्वथा अतीत, निर्लेप तथा अविनाशी मुझ परमेश्वर को नहीं जान पाता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गुणों के कार्य रूप इन तीनों प्रकार के भावों से यह संपूर्ण संसार मोहित हो रहा है, इसलिए इन गुणों से परे और अविनाशी मुझ (परमेश्वर) को नहीं जानता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
गुणों के कार्य रूप इन तीनों प्रकार के भावों से यह संपूर्ण संसार मोहित हो रहा है, इसलिए इन गुणों से परे और अविनाशी मुझ (परमेश्वर) को नहीं जानता।

Commentary by Swami Adidevananda:
इन तीनों गुणों के कार्य-रूप भावों से यह संपूर्ण जगत् मोहित है; इसलिए यह इन तीनों गुणों से अतीत और अविनाशी मुझ परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Swami Gambirananda:
इन तीनों गुणों के कार्य-रूप भावों से यह संपूर्ण जगत् मोहित है; इसलिए यह इन तीनों गुणों से अतीत और अविनाशी मुझ परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मामेभ्यः परमव्ययम्"—त्रिगुण-मोहित जीव सर्वेश्वर विष्णु के परम स्वरूप को नहीं देख पाता; केवल विष्णु-भक्ति ही इस अज्ञान-आवरण को हटाती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्"—अविद्या-जनित त्रिगुणमयी मोहात्मक अवस्था के कारण जीव अपने वास्तविक स्वामी परब्रह्म वासुदेव को भूलकर संसार में भटकता रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इन तीनों गुणों के कार्य रूप सात्त्विक, राजस और तामस भावों से यह संपूर्ण संसार मोहित हो रहा है, इसीलिए इन तीनों गुणों से परे मुझ अविनाशी को नहीं जानता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "त्रिभिर्गुणमयैर्भावैः"—कर्म-वासना-वशात् त्रिगुणमयी विषय-सुख में मोहित जीव मुझ सर्वात्मा, गुणातीत व अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो भी सात्त्विक, राजस और तामस भाव हैं, उन्हें मुझसे ही उत्पन्न हुए जानो। यद्यपि वे सब मुझमें अवस्थित हैं, तथापि मैं उनमें लिप्त नहीं हूँ (स्वतंत्र हूँ)। इन तीनों गुणमयी भावों से विमोहित यह सम्पूर्ण जगत् मुझ उनसे अतीत और अविनाशी परमेश्वर को नहीं पहचानता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्। मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्॥"—काम, राग और द्वेष आदि के उत्पादक इन तीनों (सात्त्विक, राजस व तामस) गुणमयी भावों से सम्पूर्ण अज्ञानी जगत् मोहित (विवेक-हीन) हो रहा है; इसी कारण वह इन तीनों गुणों से सर्वथा अतीत, असङ्ग, नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्वरूप और अव्यय (अविनाशी) मुझ वासुदेव परमेश्वर को यथार्थतः नहीं जान पाता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अविद्या और त्रिगुण का प्रभाव जीव के विवेक को ढक देता है, जिससे वह सर्वेश्वर विष्णु की नित्यता और स्वतंत्रता को नहीं समझ पाता।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् की त्रिगुणात्मिका माया का आवरण ही जीवों को श्रीकृष्ण-रसामृत से वंचित रखता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मामेभ्यः परमव्ययम्"—माया-कृत आवरण और विक्षेप शक्ति के कारण जीव निर्गुण परब्रह्म के साक्षात् अपरोक्ष ज्ञान से वंचित रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इन तीनों गुणों के कार्य-रूप भावों से यह संपूर्ण जगत् मोहित है; इसलिए यह इन तीनों गुणों से अतीत और अविनाशी मुझ परमेश्वर को नहीं पहचान पाता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: त्रिगुणमयी मोहात्मक प्रपंच और परमेश्वर के गुणातीत अव्ययत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अनादि कर्म-वासना के कारण त्रिगुणमयी विषय-सुख में फँसा जीव सर्वेश्वर वासुदेव के निज-स्वरूप को नहीं देख पाता।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अज्ञानमयी माया का पर्दा जब तक नहीं हटता, तब तक सर्वान्तर्यामी श्रीकृष्ण के स्वरूप का ज्ञान असम्भव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मोहितं नाभिजानाति"—त्रिगुणात्मक प्रपंच के मोह में डूबा चित्त स्व-प्रकाश परमात्मा का साक्षात्कार नहीं कर सकता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: प्रकृति के तीनों गुणों (सत्त्व, रज तथा तम) के द्वारा मोहित यह सारा संसार इन गुणों से परे तथा अविनाशी मुझे नहीं जानता।