Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन |
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः

Word Meanings:
नैव - नहीं ही
तस्य - कर्म करने से प्रयोजन
कृतेनार्थो - न अकर्म से यहाँ
नाकृतेनेह - कोई भी
कश्चन - और उसका
न - समस्त प्राणियों में
चास्य - कोई स्वार्थ का आश्रय
सर्वभूतेषु - समस्त प्राणियों में
कश्चिदर्थव्यपाश्रयः - कोई स्वार्थ का आश्रय

Life Application:
अन्य लोगों की स्वीकृति या सहायता पर निर्भरता से मुक्त होकर, पूर्ण आंतरिक स्वतंत्रता के साथ अपना कार्य करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न कर्मों के न करने से ही कोई प्रयोजन रहता है तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका किञ्चिन्मात्र भी स्वार्थ का सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Swami Sivananda:
उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न कर्मों के न करने से ही कोई प्रयोजन रहता है तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका किञ्चिन्मात्र भी स्वार्थ का सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
उस आत्मज्ञानी महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन (अर्थः) रहता है और न कर्मों के न करने से कोई प्रत्यवाय (अकृतेन) होता है; तथा सम्पूर्ण प्राणिमात्र में भी किसी के आश्रित होने की किञ्चिन्मात्र भी आवश्यकता (कश्चिद् अर्थव्यपाश्रयः) नहीं रहती।

Commentary by Swami Chinmayananda:
उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न न करने से ही। तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका कोई स्वार्थ सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न न करने से ही। तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका कोई स्वार्थ सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Swami Adidevananda:
उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न कर्मों के न करने से ही कोई प्रयोजन रहता है तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका किञ्चिन्मात्र भी स्वार्थ का सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Swami Gambirananda:
उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न कर्मों के न करने से ही कोई प्रयोजन रहता है तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका किञ्चिन्मात्र भी स्वार्थ का सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः"—भगवान् विष्णु में स्थित ज्ञानी किसी भी अन्य जीव या देवता पर आश्रित नहीं रहता।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन"—आत्मज्ञानी का न कर्मानुष्ठान से कोई फल-सम्बन्ध है और न अकर्म से प्रत्यवाय; वह ब्रह्मादि किसी प्राणी पर आश्रित नहीं है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न कर्मों के न करने से ही कोई प्रयोजन रहता है तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका किञ्चिन्मात्र भी स्वार्थ का सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः"—आत्मानन्द में तृप्त पुरुष का लौकिक कर्मों या प्राणियों के आश्रय से कोई प्रयोजन नहीं रहता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "नैव इति"—आत्मज्ञानी का न कर्म करने में कोई स्वार्थ-प्रयोजन है और न न करने में हानि; वह सर्व प्राणि-आश्रय से अतीत है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन। न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः॥"—उस आत्मज्ञानी पुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन (धर्म-अधर्म का फल) सिद्ध होना रहता है, और न कर्म न करने से (प्रत्यवाय रूप अनर्थ) कोई हानि होती है। तथा ब्रह्मा से लेकर स्थावर पर्यन्त सम्पूर्ण प्राणियों में भी उसका किसी भी साध्य प्रयोजन के लिए किञ्चिन्मात्र भी आश्रय (अपेक्षा) नहीं रहता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: आत्म-तृप्त ज्ञानी की निरपेक्षता और स्वातन्त्र्य ही ब्रह्म-भाव की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा-रसिक प्रेमी भक्त के लिए संसार का कोई कर्म या आश्रय प्रयोजनकारी नहीं रहता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "न चास्य सर्वभूतेषु"—कृतकृत्य ज्ञानी का किसी भी प्राणी के प्रति स्वार्थ-सम्बन्ध या भय नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: उस महापुरुष का इस संसार में न तो कर्म करने से कोई प्रयोजन रहता है और न कर्मों के न करने से ही कोई प्रयोजन रहता है तथा सम्पूर्ण प्राणियों में भी इसका किञ्चिन्मात्र भी स्वार्थ का सम्बन्ध नहीं रहता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आत्मज्ञानिनः कृताकृताभ्याम् अर्थाभावत्वेन सर्वभूतेषु व्यपाश्रयाभाव का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-रसिक ज्ञानी सर्व कर्मफल-अपेक्षा और प्राण्याश्रय से पूर्णतः निर्मुक्त रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक श्रीकृष्ण का अनन्य आश्रय पाता है, तब उसे जगत् के किसी जीव से कोई प्रयोजन नहीं रहता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "न चास्य सर्वभूतेषु"—परमार्थ-ज्ञानी सर्व साध्य-साधनों से अतीत होकर स्व-महिमा में स्थित रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: स्वरूपसिद्ध व्यक्ति के लिए न तो अपने नियत कर्मों को करने की आवश्यकता रह जाती है, न ऐसा कर्म न करने का कोई कारण ही रहता है। उसे किसी अन्य जीव पर निर्भर रहने की आवश्यकता भी नहीं रह जाती।