Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया |
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु

Word Meanings:
इति - इस प्रकार
ते - तुम्हारे लिए
ज्ञानम् - बुद्धि
आख्यातम् - घोषित कर दिया गया है
गुह्यात् - रहस्य की तुलना में
गुह्यतरम् - अधिक रहस्य
मया - मेरे द्वारा
विमृश्य - पर प्रतिबिंबित
एतत् - यह
अशेषेण - पूरी तरह से
यथा - जैसे
इच्छसि - इच्छा
तथा - इसलिए
कुरु - कार्यवाही करना।

Life Application:
इस प्रकार मेरे द्वारा तुम्हें गुप्त से भी अधिक गुप्त ज्ञान बताया गया है; इस पर पूरी तरह से विचार करें और जैसा चाहें वैसा कार्य करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस प्रकार समस्त गोपनीयों से अधिक गुह्य ज्ञान मैंने तुमसे कहा; इस पर पूर्ण विचार (विमृश्य) करने के पश्चात् तुम्हारी जैसी इच्छा हो, वैसा तुम करो।।

Commentary by Swami Sivananda:
इस प्रकार मैंने तुमसे गुप्त से भी अति गुप्त ज्ञान कह दिया है; इस पर पूर्ण रूप से विचार करके, जैसा तुम चाहते हो वैसा करो।

व्याख्या: भगवान कहते हैं कि मैंने तुम्हें कर्मयोग, ज्ञानयोग और भक्तियोग का समस्त सार बतला दिया है जो अत्यंत गुप्त रहस्यों से भी गुप्ततर है। भगवान अर्जुन पर बल नहीं डालते, बल्कि उन्हें स्वतंत्रता देते हैं कि वे इस ज्ञान पर अपनी बुद्धि और विवेक से विचार करें और फिर स्वयं निर्णय लें। यह दर्शाता है कि सनातन धर्म किसी पर दबाव नहीं डालता, बल्कि व्यक्ति की स्वतंत्र इच्छा और विवेक का आदर करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैंने तुम्हें वह पवित्र ज्ञान प्रकट कर दिया है, जो सभी रहस्यों का रहस्य है। अपने मन में इस पर विचार करो, और फिर जैसा तुम चाहो वैसा करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रस्तुत श्लोक कुरुक्षेत्र की रणभूमि पर दिये गये गीताप्रवचन का अन्तिम श्लोक माना जा सकता है। संस्कृत में इति शब्द के साथ किसी कथन अथवा उद्धरण की समाप्ति की जाती है। इस दृष्टि से भगवान् श्रीकृष्ण अपने उपदेश को यहीं पर सम्पूर्ण करते हैं।गुह्यात् गुह्य तरम्  गुह्य या रहस्य उसे कहते हैं? जो अधिकांश लोगों को अज्ञात होता है? किन्तु कुछ विरले लोग उसे जानते हैं। यद्यपि वह अज्ञात होता है? तथपि अज्ञेय नहीं। उसका ज्ञान आप्त पुरुषों (जानकर लोगों) से प्राप्त किया जा सकता है। गीता में आत्मज्ञान का उपदेश दिया गया है। आत्मा द्रष्टा है इसलिए वह कभी इन्द्रिय? मन और बुद्धि द्वारा दृश्यरूप में नहीं जाना जा सकता। इसलिए? कोई व्यक्ति कितना ही बुद्धिमान क्यों न हो? वह स्वयं अपनी बुद्धि के द्वारा आत्मा के शुद्ध स्वरूप का आभास तक नहीं पा सकता। इसके लिए गुरु के उपदेश की नितान्त आवश्यकता होती है। सर्वथा इन्द्रिय अगोचर होने के कारण ही यह आत्मज्ञान समस्त लौकिक रहस्यों से भी अधिक गूढ़ है।गुह्य शब्द का अर्थ यह नहीं होता कि इस ज्ञान का उपदेश किसी को देना ही नहीं चाहिए। परन्तु भारत के पतन काल में कतिपय लोगों ने इसे अपनी वैयक्तिक सम्पत्ति समझकर गुह्य शब्द की आड़ में अन्य लोगों को इस ज्ञान से वंचित रखा। परन्तु यदि हम अपने धर्मशास्त्रों का समुचित अध्ययन करें? तो यह ज्ञात होगा कि उदार हृदय के ऋषियों ने किसी भी स्थान पर ऐसे रूढ़िवादी लोगों के मत का अनुमोदन नहीं किया है। इसमें कोई सन्देह नहीं कि जिस पुरुष में सूक्ष्म ज्ञान को ग्रहण करने की मानसिक और बौद्धिक क्षमता नहीं होती? वह इसका अधिकारी नहीं होता। अनधिकारी को सर्वोच्च ज्ञान देने पर वह उसे विपरीत समझकर तथा दोषपूर्ण जीवन जीकर स्वयं की ही हानि कर सकता है।इस पर पूर्ण विचार करके  केवल श्रवण या पठन से ही मनुष्य को पूर्ण ज्ञान प्राप्त नहीं हो सकता। ज्ञान सन्देह रहित तथा विपर्यय (मिथ्या धारणाओं) से रहित होना चाहिए। इसलिए? आचार्य से प्राप्त किये गये ज्ञान पर युक्तियुक्त मनन और चिन्तन करने की आवश्यकता होती है। प्रत्येक साधक को स्वयं ही मनन करके प्राप्त ज्ञान की सत्यता का निश्चय करना होता है। भगवान् श्रीकृष्ण नहीं चाहते कि अर्जुन उनके उपदेश को विचार किये बिना ही स्वीकार कर ले। इसलिए? यहाँ वे कहते हैं? इस पर पूर्ण विचार करके? जैसी तुम्हारी इच्छा हो वैसा तुम करो।यथेच्छसि तथा कुरु  भगवान् श्रीकृष्ण? कर्मयोग की जीवनपद्धति को स्वीकार करने के विषय में अन्तिम निर्णय अर्जुन पर ही छोड़ देते हैं। प्रत्येक पुरुष को स्वेच्छा से ही ईश्वर प्राप्ति के लिए प्रयत्न करना चाहिए। इसमें किसी को बाध्य नहीं किया जा सकता क्योंकि सभी नवीन जन्मों में सहजता या स्वत प्रवृत्ति अमूल्य गुण माना जाता है। जीवन के समस्त सिद्धांतों? तथ्यों एवं उपायों को अर्जुन के समक्ष प्रस्तुत करने के पश्चात्? भगवान् श्रीकृष्ण उसे विचारपूर्वक निर्णय लेने के लिए आमन्त्रित करते हैं। अध्यात्म के आचार्यों को चाहिए कि वे किसी प्रकार भी अपने शिष्यों को बाध्य न करें। भारतवर्ष में इस प्रकार बाध्य करके कभी धर्म प्रचार नहीं किया गया है।भगवान् श्रीकृष्ण आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस प्रकार मेरे द्वारा गुप्त से भी गुप्ततर ज्ञान तुमसे कह दिया गया है; इस पर पूर्ण विचार कर, जैसी तुम्हारी इच्छा हो वैसा करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस प्रकार मैंने तुमसे गुप्त से भी अति गुप्त ज्ञान कह दिया है। इस पर पूर्ण विचार करके, जैसा तुम चाहो वैसा करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस प्रकार मैंने तुमसे वह ज्ञान कह दिया है जो समस्त गुप्त रहस्यों से भी गुप्ततर है। इस पर पूर्णतः विचार करके, जैसी तुम्हारी इच्छा हो वैसा करो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार, समस्त गुप्त रहस्यों से भी अधिक गुप्त ज्ञान मेरे द्वारा (जो सर्वज्ञ और परम हितैषी हूँ) तुमसे कह दिया गया है। इस शास्त्र पर पूर्णतः विचार करके, फिर जैसी तुम्हारी इच्छा हो वैसा करो।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह गुह्यसे भी गुह्यतर (शरणागतिरूप) ज्ञान मैंने तुझे कह दिया। अब तू इसपर अच्छी तरहसे विचार करके जैसा चाहता है, वैसा कर।

व्याख्या --   इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया  --  पूर्वश्लोकमें सर्वव्यापक अन्तर्यामी परमात्माकी जो शरणागति बतायी गयी है? उसीका लक्ष्य यहाँ इति पदसे कराया गया है। भगवान् कहते हैं कि यह गुह्यसे भी गुह्यतर शरणागतिरूप ज्ञान मैंने तेरे लिये कह दिया है। कर्मयोग  गुह्य  है और अन्तर्यामी निराकार परमात्माकी शरणागतिगुह्यतर है (टिप्पणी प0 965.1)।विमृश्यैतदशेषेण -- गुह्यसेगुह्यतर शरणागतिरूप ज्ञान बताकर भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि मैंने पहले जो भक्तिकी बातें कही हैं? उनपर तुम अच्छी तरहसे विचार कर लेना। भगवान्ने इसी अध्यायके सत्तावनवेंअट्ठावनवें श्लोकोंमें अपनी भक्ति(शरणागति) की जो बातें कही हैं? उन्हें एतत् पदसे लेना चाहिये। गीतामें जहाँजहाँ भक्तिकी बातें आयी हैं? उन्हें अशेषेण पदसे लेना चाहिये (टिप्पणी प0 965.2)।विमृश्यैतदशेषेण कहनेमें भगवान्की अत्यधिक कृपालुताकी एक गुढ़ाभिसन्धि है कि कहीं अर्जुन मेरेसे विमुख न हो जाय? इसलिये यदि यह मेरी कही हुई बातोंकी तरफ विशेषतासे खयाल करेगा तो असली बात अवश्य ही इसकी समझमें आ जायगी और फिर यह मेरेसे विमुख नहीं होगा।यथेच्छसि तथा कुरु  --  पहले कही सब बातोंपर पूरापूरा विचार करके फिर तेरी जैसी मरजी आये? वैसा कर। तू जैसा करना चाहता है? वैसा कर -- ऐसा कहनेमें भी भगवान्की आत्मीयता? कृपालुता और हितैषिता ही प्रत्यक्ष दीख रही है।पहले वक्ष्याम्यशेषतः (7। 2)? इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे (9। 1) वक्ष्यामि हितकाम्यया (10। 1) आदि श्लोकोंमें भगवान् अर्जुनके हितकी बात कहते आये हैं? पर इन वाक्योंमें भगवान्की अर्जुनपर  सामान्य कृपा है।न श्रोष्यति विनङ्क्ष्यसि (18। 58) -- इस श्लोकमें अर्जुनको धमकानेमें भगवान्की  विशेष कृपा और अपनेपनका भाव टपकता है।यहाँ यथेच्छसि तथा कुरु कहकर भगवान् जो अपनेपनका त्याग कर रहे हैं? इसमें तो भगवान्कीअध्यधिक कृपा और आत्मीयता भरी हुई है। कारण कि भक्त भगवान्का धमकाया जाना तो सह सकता है? पर भगवान्का त्याग नहीं सह सकता। इसलिये न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि आदि कहनेपर भी अर्जुनपर इतना असर नहीं पड़ा जितना यथेच्छसि तथा कुरु कहनेपर पड़ा। इसे सुनकर अर्जुन घबरा गये कि भगवान् तो मेरा त्याग कर रहे हैं क्योंकि मैंने यह बड़ी भारी गलती की कि भगवान्के द्वारा प्यारसे समझाने? अपनेपनसे धमकाने और अन्तर्यामीकी शरणागतिकी बात कहनेपर भी मैं कुछ बोला नहीं? जिससे भगवान्कोजैसी मरजी आये? वैसा कर  -- यह कहना पड़ा। अब तो मैं कुछ भी कहनेके लायक नहीं हूँ ऐसा सोचकर अर्जुन बड़े दुःखी हो जाते हैं? तब भगवान् अर्जुनके बिना पूछे ही सर्वगुह्यतम वचनोंको कहते हैं? जिसका वर्णन आगेके श्लोकमें है। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान् विमृश्यैतदेषेण पदसे अर्जुनको कहा कि मेरे इस पूरे उपदेशका सार निकाल लेना। परन्तु भगवान्के सम्पूर्ण उपदेशका सार निकाल लेना अर्जुनके वशकी बात नहीं थी क्योंकि अपने उपदेशका सार निकालना जितना वक्ता जानता है? उतना श्रोता नहीं जानता दूसरी बात?  जैसी मरजी आये? वैसा कर   -- इस प्रकार भगवान्के मुखसे अपने त्यागकी बात सुनकर अर्जुन बहुत डर गये? इसलिये आगेके दो श्लोकोंमें भगवान् अपने प्रिय सखा अर्जुनको आश्वासन देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार, यह ज्ञान जो अन्य सभी रहस्यों (जैसे कर्मयोग और ज्ञानयोग) से अधिक गुप्त है, मेरे द्वारा तुमसे कह दिया गया है। अपनी योग्यता के अनुसार इस पर पूर्णतः विचार कर लो, और फिर जैसा तुम चाहो वैसा करो (अर्थात् अपनी सामर्थ्य के अनुसार उचित मार्ग का चयन कर अपने कर्तव्य का पालन करो)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'इति ते ज्ञानम्...' इत्यादि। इस प्रकार कह दिया गया है: यह विषय के उपसंहार को दर्शाता है। गुप्त (रहस्य): अर्थात् बाहरी यज्ञों का ज्ञान, जो वास्तव में गुप्त है, क्योंकि यह सभी को ज्ञात नहीं है। अधिक गुप्त (रहस्यतर): अर्थात् आंतरिक यज्ञ का ज्ञान, क्योंकि यह आत्म-संयम के स्वरूप का है। मेरे द्वारा: अर्थात् मेरे द्वारा, जो परमेश्वर हूँ, परम करुणा जैसे सभी गुणों का एकमात्र सागर हूँ। इस पर विचार करके: संपूर्ण शास्त्र पर विचार करके। टोलते हुए (विमृश्य): तर्क और विवेक की तराजू पर तौलते हुए। पूर्ण रूप से (अशेषेण): बिना कुछ छोड़े। जैसा चाहो वैसा करो: मेरे वचनों के कारण नहीं, बल्कि अपने स्वयं के विवेक की शक्ति के कारण कार्य करो।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मुझ सर्वज्ञ ईश्वरने तुझसे यह गुह्यसे भी गुह्य अत्यन्त गोपनीय रहस्ययुक्त ज्ञान कहा है। इस उपर्युक्त शास्त्रको? अर्थात् ऊपर कहे हुए समस्त अर्थको पूर्णरूपसे विचारकरइसके विषयमें भलीप्रकार आलोचना करके? तेरी जैसी इच्छा हो वैसे ही कर।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
संपूर्ण गीता के अर्थ का उपसंहार करते हुए भगवान कहते हैं: 'इतीति...'। रणभूमि में भगवान द्वारा उपदिष्ट यह ज्ञान समस्त वेदांत के सिद्धांतों का सार है। इसलिए इस पर पूर्णतः विचार करके, जैसी तुम्हारी इच्छा हो वैसा करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
संपूर्ण गीता के अर्थ का उपसंहार करते हुए भगवान कहते हैं — हे मेरे अत्यंत प्रिय अर्जुन! इस प्रकार मेरे द्वारा (जो सर्वज्ञ और परम आप्त पुरुष हूँ) मोक्ष का साधन रूप आत्मज्ञान तुमसे भलीभांति कह दिया गया है। अतः मेरे द्वारा उपदिष्ट इस संपूर्ण गीता शास्त्र पर सम्यक विचार करके, अपने अधिकार के अनुसार जैसा चाहो वैसा करो (मनमाने ढंग से नहीं)। यहाँ भाव यह है कि अशुद्ध अंतःकरण वाले मुमुक्षु को निष्काम भाव से कर्मों का अनुष्ठान करना चाहिए जिससे अंतःकरण शुद्ध हो, फिर संन्यास लेकर वेदान्त वाक्यों के विचार द्वारा आत्म-साक्षात्कार कर मोक्ष प्राप्त करना चाहिए। क्षत्रिय आदि जो संन्यास के अधिकारी नहीं हैं, वे भी भगवान के आज्ञापालन और लोकसंग्रह के लिए कर्म करते हुए, भगवान के अनुग्रह से ज्ञान प्राप्त कर मोक्ष प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
संपूर्ण गीता के अर्थ का उपसंहार करते हुए भगवान कहते हैं — इस प्रकार मेरे द्वारा (जो सर्वज्ञ और परम दयालु हूँ) तुम्हें ज्ञान उपदिष्ट किया गया है। कैसा ज्ञान? जो मंत्र, योग आदि के रहस्यमय ज्ञान से भी अधिक गोपनीय है। मेरे द्वारा कहे गए इस संपूर्ण गीता शास्त्र पर भलीभांति विचार कर लो, और फिर जैसा चाहो वैसा करो। भाव यह है कि इस पर विचार करने से तुम्हारा मोह दूर हो जाएगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
शास्त्र का उपसंहार करते हुए भगवान कहते हैं — इस प्रकार यह गीता शास्त्र, जिसके द्वारा परम सत्य जाना जाता है और जो अन्य सभी गुप्त रहस्यों से अधिक गोपनीय है, मेरे द्वारा (जो सर्वज्ञ और परम हितैषी हूँ) तुमसे कहा गया है। इस संपूर्ण शास्त्र पर भलीभांति विचार कर लो, और फिर जैसा चाहो वैसा करो; इस पर विचार किए बिना मनमाना आचरण मत करो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
कर्म, ज्ञान और भक्ति के तीनों मार्गों का उपसंहार करते हुए भगवान कहते हैं — इस प्रकार मेरे द्वारा (जो सर्वज्ञ और परम हितैषी हूँ) तुम्हें यह ज्ञान उपदिष्ट किया गया है। यहाँ 'गुह्य' का अर्थ स्वर्गादि पुरुषार्थों से संबंधित वैदिक ज्ञान है, और 'गुह्यतर' का अर्थ मोक्ष के साधनों से संबंधित उपनिषदों का ज्ञान है। इस संपूर्ण शास्त्र पर अपनी योग्यता के अनुसार भलीभांति विचार कर लो, और फिर जैसा चाहो वैसा करो। 'जैसा चाहो वैसा करो' का अर्थ यह नहीं है कि तुम युद्ध न करने का विकल्प चुन सकते हो, क्योंकि क्षत्रिय का कर्तव्य अनिवार्य है। इसका अर्थ यह है कि तुम विचार करो कि वर्तमान में तुम किस मार्ग (कर्म, ज्ञान या भक्ति) के अधिकारी हो, और उस स्थिति में रहकर अपने कर्तव्य का पालन करो।

Commentary by Sri Purushottamji:
संपूर्ण गीता के अर्थ का उपसंहार करते हुए भगवान कहते हैं — इस प्रकार, सब शास्त्रों के ज्ञान के सार रूप, गुप्त से भी अति गोपनीय ज्ञान मेरे द्वारा तुमसे कह दिया गया है। मेरे द्वारा उपदिष्ट इस गीता शास्त्र पर पूर्वापर का विचार करते हुए भलीभांति विचार कर लो, और फिर जैसा चाहो वैसा करो। भाव यह है कि इस पर विचार करने से तुम्हारी बुद्धि स्वतः ही मेरी आज्ञा का पालन करने में प्रवृत्त हो जाएगी।

Commentary by Sri Neelkanth:
संपूर्ण गीता के अर्थ का उपसंहार करते हुए भगवान कहते हैं — इस प्रकार मेरे द्वारा (जो सर्वज्ञ और परम दयालु हूँ) तुम्हें ज्ञान उपदिष्ट किया गया है। यह परम रहस्य है, जो मंत्र, तंत्र या रसायन के गोपनीय ज्ञान से भी अधिक गुप्त है। इस संपूर्ण शास्त्र पर भलीभांति विचार कर लो, और फिर जैसा चाहो वैसा करो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस प्रकार मैंने तुम्हें गुप्ततर ज्ञान की व्याख्या कर दी है। इस पर पूर्ण रूप से विचार करो, और फिर जो तुम करना चाहते हो, वैसा करो। भगवान ने पहले ही अर्जुन को ब्रह्म-भूत अवस्था के ज्ञान की व्याख्या की है। जो ब्रह्म-भूत स्थिति में होता है, वह सुखी रहता है; वह न तो कभी शोक करता है और न ही किसी चीज की इच्छा करता है। यह गोपनीय ज्ञान के कारण है। कृष्ण परमात्मा (सुपरसोल) के विषय में भी ज्ञान प्रकट करते हैं। यह भी ब्रह्म ज्ञान है, किन्तु यह श्रेष्ठ है। यहाँ 'यथेच्छसि तथा कुरु' — 'जैसी तुम्हारी इच्छा हो, वैसा करो' शब्द यह दर्शाते हैं कि भगवान जीव की लघु स्वतंत्रता में हस्तक्षेप नहीं करते। भगवद्गीता में जीवात्मा की स्वतंत्रता की व्याख्या हर दृष्टिकोण से की गई है। जो परमेश्वर कृष्ण की शरण में जाता है, वह तुरंत जीवन की ब्रह्म-भूत अवस्था को प्राप्त कर लेता है। इस श्लोक में कृष्ण अर्जुन से कहते हैं कि वे मेरे द्वारा कही गई बातों पर विचार करें। अर्जुन को स्वयं निर्णय लेना चाहिए कि वे कृष्ण के शरणागत होना चाहते हैं या नहीं। यह व्यक्ति के विवेक पर निर्भर है। कृष्ण किसी पर दबाव नहीं डालते; बल्कि वे उपदेश देते हैं और व्यक्ति को स्वयं चुनने का अवसर देते हैं।