Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् |
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम

Word Meanings:
मदनुग्रहाय - मुझ पर अनुग्रह करने के लिए
परमम् - उच्चतम
गुह्यम् - रहस्य
अध्यात्मसंज्ञितम् - अध्यात्म कहा जाता है
यत् - जो
त्वया - आपके द्वारा
उक्तम् - बोला
वचः - शब्द
तेन - उससे
मोहः - माया
अयम् - यह
विगतः - चला गया
मम - मेरा।

Life Application:
गहरी आध्यात्मिक अंतर्दृष्टि प्राप्त करने के लिए आभार व्यक्त करें जो आपके व्यक्तिगत भ्रम को दूर करती है और मानसिक शंकाओं को दूर करती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- मुझ पर अनुग्रह करने के लिए जो परम गोपनीय, अध्यात्मविषयक वचन (उपदेश) आपके द्वारा कहा गया, उससे मेरा मोह दूर हो गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- मुझ पर अनुग्रह करने के लिए आपके द्वारा कहे गए इस आत्मविषयक परम गोपनीय वचन (व्याख्या) से मेरा मोह नष्ट हो गया है।

मदनुग्रहाय -- मुझ पर अनुग्रह करने के लिए; परमम् -- परम/अत्यंत श्रेष्ठ; गुह्यम् -- गोपनीय; अध्यात्मसंज्ञितम् -- अध्यात्म नामक; यत् -- जो; त्वया -- आपके द्वारा; उक्तम् -- कहा गया; वचः -- वचन; तेन -- उससे; मोहः -- मोह; अयम् -- यह; विगतः -- दूर हो गया है; मम -- मेरा।

व्याख्या: भगवान की महिमा को सुनने के बाद, अर्जुन के मन में अपने स्वयं के नेत्रों से विश्वरूप के अद्भुत दर्शन प्राप्त करने की तीव्र लालसा जाग्रत हुई है। उनकी व्याकुलता और मोह अब समाप्त हो चुके हैं।
अध्यात्म: वह जो आत्मा और अनात्मा के बीच विवेक (भेद) का निरूपण करता है; तत्वमीमांसा (Metaphysics)।
मैं अपने संबंधियों और गुरुओं के वध में होने वाले पाप को लेकर चिंतित था। मेरे मन में यह विचार थे: 'मैं इन्हें मारने वाला हूँ, इन्हें मेरे द्वारा ही मारा जाना है।' आपके द्वारा दिए गए इस अत्यंत गंभीर और अमूल्य उपदेश को प्राप्त करने के बाद मेरा यह मोह समाप्त हो गया है। आपने मेरे भीतर से अज्ञान के इस मोह को दूर कर दिया है।
विश्वरूप का दर्शन अंतिम लक्ष्य नहीं है। यदि ऐसा होता, तो गीता इसी अध्याय के साथ समाप्त हो जाती। विश्वरूप का दर्शन भी क्रमिक अनुभवों की श्रृंखला में एक और अनुभव मात्र है। यह एक अत्यंत भयानक अनुभव भी है। यही कारण है कि अर्जुन ने भय से कांपते हुए भगवान से कहा था, 'आपका कैसा भयानक रूप है! मैंने वह देखा है जो पहले किसी ने नहीं देखा। मेरा हृदय आनंदित है, फिर भी भय के कारण व्याकुल हो रहा है। हे देव, मुझे पुनः अपना वही दूसरा रूप दिखाइए। हे देवों के देव, संपूर्ण जगत के आधार, मुझे मुकुटधारी तथा हाथ में गदा और चक्र धारण किए हुए आपके उस रूप के दर्शन करने दीजिए। मैं पुनः आपको पहले की तरह देखना चाहता हूँ; हे सहस्रबाहु, अनंत रूप वाले प्रभु, आप अपने चतुर्भुज रूप को धारण करें।'
अर्जुन ने भगवान का यह कथन सुना था: 'मैं इस संपूर्ण जगत को अपने एक अंश मात्र से व्याप्त करके स्थित हूँ।' इसने उसे भगवान के विश्वरूप के दर्शन करने के लिए प्रेरित किया। वे कहते हैं, 'हे करुणासिंधु प्रभु, आपने मुझे वह आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान किया है जो वेदों में भी अत्यंत दुर्लभ है। आपने मुझे बचाया है। मेरा मोह दूर हो गया है। आपने मेरे सम्मुख परमात्मा के स्वरूप, प्रकृति के रहस्यों और अपनी दिव्य महिमा को प्रकट किया है। इस समय मेरी सबसे बड़ी अभिलाषा यही है कि मैं अपनी आँखों से आपके संपूर्ण विश्वरूप का दर्शन करूँ।'

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा -- हे भगवन्! मुझ पर अनुग्रह करने के लिए जो आपके द्वारा आत्मविषयक परम गोपनीय वचन कहे गए, उन्होंने मेरे चारों ओर फैले भ्रम को दूर कर दिया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व अध्याय में वर्णित भगवान् की विभूतियों को जानते से हुए अपने परम सन्तोष को? अर्जुन इस प्रारम्भिक श्लोक में व्यक्त करता है। अपने शिष्य पर केवल अनुग्रह करने और उसे मोहदशा से बाहर निकालने के लिए भगवान् ने जो इतना अधिक परिश्रम किया? अर्जुन उसकी भी प्रशंसा करता है। अनेकता में एकता का दर्शन करने का अर्थ संसार के दुख से सुरक्षित रहने के लिए रोग निरोधक टीका लगवाना है। अर्जुन की इस स्वीकारोक्ति से कि? मेरा मोह दूर हो गया है? व्यासजी? एक उत्तम विद्यार्थी पर पड़ने वाले पूर्व अध्याय के प्रभाव को बड़ी सुन्दरता से हमारे ध्यान में लाते हैं।मोह निवृत्ति? सत्य के ज्ञान का एक पक्ष है? न कि वह अपने आप में ज्ञान की प्राप्ति। अर्जुन अज्ञान के कारण नामरूपमय इस सृष्टि में अपना अलग और स्वतन्त्र अस्तित्व अनुभव कर रहा था। वह अब इस भेद के मोह से मुक्त हो चुका था। उसे वह दृष्टि मिल गयी? जिसके द्वारा वह इस भेदात्मक दृश्य जगत् में ही व्याप्त एक सत्ता को देख पाने में समर्थ हो जाता है। परन्तु फिर भी उसने अनेकता में एकता का प्रात्यक्षिक दर्शन नहीं किया था। यद्यपि सिद्धान्तत उसे इस एकत्व का ज्ञान स्वीकार्य था।राजपुत्र अर्जुन यह भलीभांति जानता है कि श्रीकृष्ण ने विभूतियोग का इतना विस्तृत वर्णन केवल उसके ऊपर अनुग्रह करने के लिए ही किया था। यह हमें इस बात का स्मरण कराता है कि किस प्रकार भगवान् अपने भक्तों के हृदय में स्थित उनके अज्ञानजनित अंधकार को नष्ट कर देते हैं।ये अध्यात्मविषयक वचन क्या थे अर्जुन कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा -- आत्मा के नियामक विज्ञान के रूप में कहे जाने वाले उस महान और रहस्यमयी उपदेश के लिए धन्यवाद, जो आपने मुझ पर अनुग्रह करने के लिए प्रदान किया है; उससे मेरा यह मोह पूर्णतः दूर हो गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा -- मुझ पर अनुग्रह करने के लिए आपने मुझे आत्मा से संबंधित वह अत्यंत गहन रहस्य बताया है; उससे मेरा यह मोह दूर हो गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा -- मेरा यह मोह उस वचन के परिणामस्वरूप दूर हो गया है जो अत्यंत गोपनीय है और आत्मा से संबंधित माना जाता है, और जिसे आपने मेरे कल्याण के लिए कहा था।

Commentary by Sri Madhavacharya:
जिस प्रकार सुने गए रूप पर ध्यान करना संभव होता है, उसी प्रकार इस अध्याय में उनके वास्तविक स्वरूप की स्थिति (प्रकटता) का वर्णन किया गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
विभिन्न रूपों में भगवान का चिंतन करने के लिए पूर्व में कही गई विभूतियों का अनुवाद (स्मरण) करते हुए कहते हैं -- 'भगवतः' इत्यादि। इसका अर्थ यह है कि परमात्मा के सोपाधिक (सगुण) और निरुपाधिक (निर्गुण) चैतन्य स्वरूप को क्रमशः ध्येय (ध्यान करने योग्य) और ज्ञेय (जानने योग्य) के रूप में कहा गया है। संपूर्ण प्रपंच रूप, जगत के कारण, सर्वज्ञ और सर्वैश्वर्य संपन्न जिस सोपाधिक ऐश्वर्यमय रूप को 'विश्वरूप' कहा गया है, उसे विषय बनाने वाले इस अगले अध्याय का अवतार (आरंभ) करते हुए, आगामी प्रश्न के लिए उपयोगी पृष्ठभूमि का वर्णन करते हुए कहते हैं -- 'तत्र च' इत्यादि। संपूर्ण जगत के कारण रूप, सर्वज्ञ और सर्वैश्वर्य संपन्न रूप को सुनकर, उसका प्रत्यक्ष साक्षात्कार करने की इच्छा से अर्जुन ने प्रारंभ में यह प्रश्न किया -- ऐसा 'श्रुत्वा' (सुनकर) शब्द से प्रकट होता है। मुझ पर दया को निमित्त बनाकर किया गया उपकार ही 'अनुग्रह' है, और यह 'वचन' का विशेषण है। 'परमम्' का अर्थ है निरतिशय (जिससे श्रेष्ठ कुछ न हो) अर्थात परम पुरुषार्थ का साधन होना। 'अशोच्यान्...' (२.११) इत्यादि वाक्य 'त्वम्' पदार्थ (जीवात्मा के वास्तविक स्वरूप) की प्रधानता वाले हैं। 'मोहः अयम्' (यह मोह) में 'अयम्' शब्द यह दर्शाता है कि यह मोह अपने अनुभव का विषय (आत्मसाक्षिक) है। मोह का अर्थ अविवेक बुद्धि है, जो अज्ञान और विपरीत ज्ञान (भ्रम) रूप है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- केवल मेरेपर कृपा करनेके लिये ही आपने जो परम गोपनीय अध्यात्मतत्तव जाननेका वचन कहा, उससे मेरा यह मोह नष्ट हो गया है।

व्याख्या--'मदनुग्रहाय'--मेरा भजन करनेवालोंपर कृपा करके मैं स्वयं उनके अज्ञानजन्य अन्धकारका नाश कर देता हूँ (गीता 10। 11) -- यह बात भगवान्ने केवल कृपा-परवश होकर कही। इस बातका अर्जुनपर बड़ा प्रभाव प़ड़ा, जिससे अर्जुन भगवान्की स्तुति करने लगे (10। 12 -- 15)। ऐसी स्तुति उन्होंने पहले गीतामें कहीं नहीं की। उसीका लक्ष्य करके अर्जुन यहाँ कहते हैं कि केवल मेरेपर कृपा करनेके लिये ही आपने ऐसी बात कही है (टिप्पणी प0 573.2)। 'परमं गुह्यम्'--अपनी प्रधान-प्रधान विभूतियोंको कहनेके बाद भगवान्ने दसवें अध्यायके अन्तमें अपनी ओरसे कहा कि मैं अपने किसी अंशसे सम्पूर्ण जगत्को, अनन्त-कोटि ब्रह्माण्डोंको व्याप्त करके स्थित हूँ (10। 42) अर्थात् भगवान्ने खुद अपना परिचय दिया कि मैं कैसा हूँ। इसी बातको अर्जुन परम गोपनीय मानते हैं

'अध्यात्मसंज्ञितम्'-- दसवें अध्यायके सातवें श्लोकमें भगवान्ने कहा था कि जो मेरी विभूति और योगको तत्त्वसे जानता है अर्थात् सम्पूर्ण विभूतियोंके मूलमें भगवान् ही हैं और सम्पूर्ण विभूतियाँ भगवान्की सामर्थ्यसे ही प्रकट होती हैं तथा अन्तमें भगवान्में ही लीन हो जाती हैं -- ऐसा तत्त्वसे जानता है, वह अविचल भक्तियोगसे युक्त हो जाता है। इसी बातको अर्जुन अध्यात्मसंज्ञित मान रहे हैं (टिप्पणी प0 573.3)।'यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम'--सम्पूर्ण जगत् भगवान्के किसी एक अंशमें है -- इस बातपर पहले अर्जुनकी दृष्टि नहीं थी और वे स्वयं इस बातको जानते भी नहीं थे, यही उनका मोह था। परन्तु जब भगवान्ने कहा कि सम्पूर्ण जगत्को अपने एक अंशमें व्याप्त करके मैं तेरे सामने बैठा हूँ, तब अर्जुनकी इस तरफ दृष्टि गयी कि भगवान् कितने विलक्षण हैं! उनके किसी एक अंशमें अनन्त सृष्टियाँ उत्पन्न होती हैं, उसमें स्थित रहती हैं और उसीमें लीन हो जाती हैं, और वे वैसे-के-वैसे रहते हैं! इस मोहके नष्ट होते ही अर्जुनको यह खयाल आया कि पहले जो मैं इस बातको नहीं जानता था, वह मेरा मोह ही था (टिप्पणी प0 574)। इसलिये अर्जुन यहाँ अपनी दृष्टिसे कहते हैं कि भगवन्! मेरा यह मोह सर्वथा चला गया है। परन्तु ऐसा कहनेपर भी भगवान्ने इसको (अर्जुनके मोहनाशको) स्वीकार नहीं किया; क्योंकि आगे उनचासवें श्लोकमें भगवान्ने अर्जुनसे कहा है कि तेरेको व्यथा और मूढभाव (मोह) नहीं होना चाहिये -- 'मा ते व्यथा मा च विमूढभावः।'

 सम्बन्ध-- मोह कैसे नष्ट हो गया-- इसीको आगेके श्लोकमें विस्तारसे कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- देह को ही आत्मा मानने वाले अभिमान रूप मोह से मोहित मुझ पर केवल अनुग्रह करने के प्रयोजन से, आत्मा के संबंध में कही जाने वाली परम रहस्यमयी बातें जो आपके द्वारा 'ऐसा कभी नहीं था जब मैं अस्तित्व में नहीं था' (२.१२) से लेकर 'इसलिए हे अर्जुन, तुम योगी बनो' (६.४६) के बीच कही गई हैं; उनके द्वारा मेरा आत्मा से संबंधित यह संपूर्ण मोह नष्ट हो गया है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अब अर्जुन अपनी ज्ञानेंद्रिय (नेत्र) से वह प्रत्यक्ष देखना चाहता है जो पिछले अध्याय में उपदिष्ट किया गया है। गुरु के उपदेशों के माध्यम से सीखा गया विषय अत्यंत स्पष्ट हो जाता है यदि उसे प्रत्यक्ष ज्ञान द्वारा ग्रहण किया जाए। इसी उद्देश्य के लिए निम्नलिखित वार्तालाप किया गया है --

Commentary by Sri Shankaracharya:
( पूर्वाध्यायमें जो ) भगवान्की विभूतियोंका वर्णन किया गया है उसमें भगवान्से कहे हुए मैं इस सारे जगत्को एक अंशसे व्याप्त करके स्थित हूँ इन वचनोंको सुनकर ईश्वरका जो जगदात्मक आदि स्वरूप है उसका प्रत्यक्ष दर्शन करनेकी इच्छासे अर्जुन बोला --, मुझपर अनुग्रह करनेके लिये आपने जो परम -- अत्यन्त श्रेष्ठ? गुह्य -- गोपनीय? अध्यात्य नामक अर्थात् आत्माअनात्माके विवेचनविषयक वाक्य कहे हैं? उन आपके वचनोंसे मेरा यह मोह नष्ट हो गया है अर्थात् मेरी अविवेकबुद्धि नष्ट हो गयी है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
इस अध्याय के प्रतिपाद्य विषय को बताते हुए कहते हैं -- 'यथा' इत्यादि। दसवें अध्याय के अंत में 'मैं इस संपूर्ण जगत को अपने एक अंश मात्र से व्याप्त करके स्थित हूँ' (१०.४२) इस प्रकार भगवान के सर्वव्यापक रूप की उपासना संक्षेप में कही गई थी। संक्षेप में कही गई बात पर ध्यान करना संभव नहीं होता, क्योंकि वह बुद्धि में स्पष्ट रूप से आरूढ़ नहीं हो पाती। इसलिए, जैसा वह व्यापक रूप है, उसके विषय में विस्तार से सुनने पर ही उस पर ध्यान करना संभव होता है। अर्जुन को दिखाए गए उस व्यापक स्वरूप की स्थिति (प्रकटता) का अनुवाद (वर्णन) इस ग्यारहवें अध्याय में किया गया है। यहाँ 'स्वरूप' शब्द के प्रयोग से इस विचार का खंडन होता है कि वह विश्वरूप माया आदि के द्वारा उसी समय निर्मित करके प्रदर्शित की गई कोई क्षणिक रचना थी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब यहाँ से आगे के आठ अध्यायों में गुणों और आश्रय के धर्म के माध्यम से, पुष्टिस्वरूप (कृपास्वरूप) भगवान द्वारा किस प्रकार जीव (अर्जुन) को मुक्त किया गया, इसका वर्णन किया गया है।।१।।
अपने वेदमय वचनों के द्वारा महिमा के ज्ञान और भक्ति से स्वधर्म की मर्यादा सिद्ध होती है। कुंडलों से सुशोभित मुख वाले भगवान के आश्रय से ही धर्मपूर्वक पुष्टि (कृपा) प्राप्त होती है।।२।।
मर्यादा के वचनों में पुष्टि और अपने कार्य की सिद्धि के प्रदर्शन में पुष्टि निहित है। इस प्रकार मर्यादा और पुष्टि का मिश्रित रूप यहाँ प्रदर्शित किया जा रहा है।।३।।
पिछले अध्याय के अंत में 'विष्टभ्याहम्...' (१०.४२) श्लोक में भगवान के अक्षरात्मक ऐश्वर्य की विभूति और उनके परम असाधारण योग नामक ऐश्वर्य का वर्णन किया गया था। उस विशिष्ट रूप को देखने की इच्छा से, पूर्व में कहे गए वचनों का अभिनंदन करते हुए अर्जुन ने 'मदनुग्रहाय' आदि चार श्लोक कहे। 'अहं सर्वस्य प्रभवः' (१०.८) इत्यादि वचनों के द्वारा जो आपकी महिमा का निरूपण करने वाले गोपनीय अध्यात्मविषयक मर्यादारूप वचन आपके द्वारा कहे गए, उससे मेरा ऐश्वर्य संबंधी अज्ञान रूपी मोह दूर हो गया है। भाव यह है कि 'मैंने आपकी महिमा बताने वाले वचनों को केवल सुना है, किंतु आपके उस स्वरूप का साक्षात दर्शन नहीं किया है।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जिनके स्वरूप में न तो कोई नेत्रों से दिखने वाली आकृति है, न आदि है, न अंत है, और न ही अपनी विभूतियों से भिन्नता है; जिनके द्वारा मुझे (परमात्मा के साथ) निर्बाध अभेदता प्रदान की गई है, उन अजन्मा, स्वप्रकाश रूप काशीराज गुरु की मैं वंदना करता हूँ।।
पिछले अध्याय में अनेक विभूतियों को कहकर अंत में भगवान द्वारा 'मैं इस संपूर्ण जगत को अपने एक अंश मात्र से व्याप्त करके स्थित हूँ' (१०.४२) इस प्रकार कहे गए विश्वात्मक परमेश्वर के रूप को सुनकर, उसे प्रत्यक्ष देखने के लिए परम उत्कंठित होते हुए तथा पूर्व में कही गई बातों का अभिनंदन करते हुए अर्जुन बोले -- 'मदनुग्रहाय' इत्यादि।
मुझ पर अनुग्रह करने के लिए अर्थात मेरे शोक की निवृत्ति रूप उपकार के लिए, 'परमम्' अर्थात निरतिशय पुरुषार्थ (मोक्ष) में समाप्त होने वाले, 'गुह्यम्' अर्थात अत्यंत गोपनीय जो हर किसी से कहने योग्य नहीं है, 'अध्यात्मसंज्ञितम्' अर्थात आत्मा और अनात्मा के विवेक के विषय वाले, जो 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्' (२.११) से लेकर छठे अध्याय के अंत तक 'त्वम्' पदार्थ की प्रधानता वाले हैं -- ऐसे वचनों को जो परम दयालु और सर्वज्ञ आपके द्वारा कहा गया, उन वचनों से मेरा यह मोह जो मेरे अनुभव का साक्षी था और जिसमें 'मैं इनका वध करने वाला हूँ और ये मेरे द्वारा मारे जा रहे हैं' इत्यादि विविध भ्रम थे, पूरी तरह नष्ट हो गया है; क्योंकि उन वचनों में बार-बार आत्मा के सर्वथा विकारशून्य होने की बात कही गई है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अपनी विभूतियों के वैभव को कहकर, अत्यंत कृपापूर्वक श्रीहरि ने, देखने के इच्छुक अर्जुन को अपना विश्वरूप दिखाया।।१।।
पिछले अध्याय के अंत में 'मैं इस संपूर्ण जगत को अपने एक अंश मात्र से व्याप्त करके स्थित हूँ' (१०.४२) इस प्रकार विश्वात्मक परमेश्वर के रूप को प्रस्तुत किया गया था। उसे देखने की इच्छा से, पूर्व में कही गई बातों का अभिनंदन करते हुए अर्जुन ने 'मदनुग्रहाय' आदि चार श्लोक कहे।
मुझ पर अनुग्रह करने के लिए अर्थात मेरे शोक की निवृत्ति के लिए, 'परमम्' अर्थात परमार्थनिष्ठ (परम सत्य में स्थित), 'गुह्यम्' अर्थात अत्यंत गोपनीय, 'अध्यात्मसंज्ञितम्' अर्थात आत्मा और अनात्मा के विवेक के विषय वाले, जो वचन आपके द्वारा कहे गए -- अर्थात 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्' (२.११) इत्यादि छठे अध्याय तक के वाक्य -- उनके द्वारा मेरा यह मोह, जो 'मैं मारने वाला हूँ और ये मारे जा रहे हैं' इत्यादि लक्षणों वाला भ्रम था, नष्ट हो गया है; क्योंकि उसमें आत्मा के कर्तृत्व (कर्तापन) आदि के अभाव की बात कही गई है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार विभूतियों और उनके निरतिशय (सर्वोच्च) ऐश्वर्य को सुनकर, उसे प्रत्यक्ष देखने की इच्छा से अर्जुन बोले --
मुझ पर अनुग्रह करने के लिए, 'परमम्' अर्थात परम पुरुषार्थ का साधन होने से अत्यंत उत्कृष्ट, 'गोप्य' (रहस्यमयी), 'अtags' (आत्मा से संबंधित) तथा 'त्वम्' पदार्थ की प्रधानता वाले 'अशोच्यान्...' (२.११) आदि जो वचन आपके द्वारा कहे गए, उनसे मेरा यह मोह -- जो 'मैं' और 'मेरा' के भाव को उत्पन्न करने वाला तथा कर्तापन आदि के द्वारा आत्मा के वास्तविक स्वरूप को ढकने वाला था -- विशेष रूप से निवृत्त (नष्ट) हो गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
विश्वरूप नामक अध्याय का अवतार (आरंभ) करने के लिए, विभूति-अध्याय के अर्थ का संक्षेप करते हुए कहते हैं -- 'एवम्' (इस प्रकार) इत्यादि। भक्ति योग की सिद्धि और उसकी वृद्धि रूप प्रयोजन के कथन से यह सूचित होता है कि इसके बाद अर्जुन की दर्शन की इच्छा भक्ति की वृद्धि के अधीन है।
'सकलेतरविलक्षणेन' का अर्थ है सभी अन्य वस्तुओं से सर्वथा भिन्न स्वरूप वाला, अथवा अन्य सभी वस्तुओं के स्वभाव से विलक्षण। इससे अनवधिकातिशयत्व (जिसकी कोई सीमा न हो ऐसा सर्वोत्कृष्ट होना) व्यक्त होता है। 'अनन्यसाधारण', 'स्वाभाविक' और 'अनवधिकातिशय' इन पूर्वोक्त कथनों को यहाँ विपरीत क्रम से पहचानते हुए, 'अन्य सभी से विलक्षण' और 'भगवान के असाधारण रूप' इन दोनों का कारण-कार्य भाव के रूप में अन्वय करने से तथा ईश्वर के समान या उससे श्रेष्ठ किसी अन्य के न होने के तात्पर्य को स्पष्ट करने से कोई पुनरुक्ति नहीं होती।
सुने हुए अर्थ के निश्चय के अधीन भक्ति की वृद्धि के फलस्वरूप उत्पन्न दर्शन की इच्छा के कारण, अगले अध्याय की भूमिका के रूप में अर्जुन के वचनों को प्रस्तुत करते हैं -- 'तमेतम्' इत्यादि। 'तम्' अर्थात सभी से उत्कृष्ट, 'एतम्' अर्थात कहे गए प्रकार वाले।
'भगवान के पास से ही' (भगवत्सकाशात्) कहने से निश्चय का कारण रूप आप्तत्व (परम विश्वासपात्र होना) सूचित होता है। क्योंकि किसी अन्य आचार्य से सुनने पर, दर्शन की इच्छा होने पर भी, दर्शन कराने की प्रार्थना करना उचित नहीं होता।
'एवमेतत्' (११.३) इत्यादि श्लोक के अर्थ के अभिप्राय से कहते हैं -- 'एवमेवेति निश्चित्येति' (ऐसा ही है, यह निश्चय करके)।
यदि यह शंका हो कि 'आप जैसा कहते हैं, वह वैसा ही है' (११.३) इसे स्वीकार करने के बाद पुनः 'मैं आपके उस ऐश्वर्यमय रूप को देखना चाहता हूँ' कहना किसी अन्य रूप को देखने की इच्छा जैसा प्रतीत होता है, तो फिर यह कैसे कहा गया कि वे सुने गए प्रकार वाले भगवान का ही साक्षात्कार करना चाहते हैं? इस पर कहते हैं -- 'तथैवेति' (उसी प्रकार से ही), अर्थात सुने गए प्रकार से ही। उसका विस्तार करते हैं -- 'सर्वाश्चर्य' (सभी आश्चर्यों से युक्त) इत्यादि।
'अहं सर्वस्य प्रभवः' (१०.८) से लेकर 'विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्' (१०.४२) तक जो प्रतिपादित अर्थ है, वही यहाँ एक विशिष्ट विग्रह (रूप) के संबंध में प्रत्यक्ष रूप से पहचाना जाता है -- यह भाव है।
यहाँ साक्षात्कार की प्रार्थना करने के लिए, 'मदनुग्रहाय' आदि तीन श्लोकों द्वारा अर्जुन अपनी कृतज्ञता, आस्तिकता और भक्ति का भाव प्रदर्शित करते हैं।
उनमें से पहले श्लोक में, 'अध्यात्म' शब्द के स्वरस (स्वाभाविक अर्थ) से तथा सृष्टि और प्रलय (भवाप्ययौ) आदि के विषय को आगे (११.२ में) पृथक से कहने के कारण, आत्मतत्व तथा उसके साक्षात्कार के उपाय के श्रवण और उसके फल का अनुवाद (संक्षेप) किया गया है -- इस अभिप्राय से 'देहात्म...' इत्यादि कहा गया है।
'मोह दूर हो गया' (मोहो विगतः) यह तुरंत बाद कहे जाने के कारण, 'मद्' (मुझ) शब्द से मोह से युक्त जीवात्मा का ग्रहण होता है -- इस अभिप्राय से 'मोहितस्य' (मोहित का) कहा गया है।
'मदनुग्रहाय' (मुझ पर अनुग्रह के लिए) कहने से यह अभिप्राय है कि भगवान के लिए कुछ भी अप्राप्त या प्राप्त करने योग्य नहीं है; अतः कहा गया -- 'केवल मुझ पर अनुग्रह करने के प्रयोजन से'। इससे युद्ध के लिए केवल प्रोत्साहित करने मात्र की शंका का भी खंडन हो जाता है।
'परम' शब्द से विशेषित 'गुह्य' (रहस्य) शब्द का अर्थ 'रहस्य' किया गया है, ताकि 'गुह्यों में मैं मौन हूँ' (१०.३८) इस सामान्य गोपनीयता का निषेध किया जा सके। भक्ति योग के अंग होने के कारण इसे 'परम' (सर्वोच्च) विशेषण दिया गया है, जिसे 'परम' शब्द के पाठ से सूचित किया गया है।
आत्मा का प्रतिपादक होने के कारण इन वचनों को 'अध्यात्म' कहा गया है; अतः 'आत्मा के विषय में कहे जाने योग्य' कहा गया है।
भूमिका और मध्य षट्क (गीता के मध्य के ६ अध्याय) के प्रस्तावक श्लोकों के अर्थ से अलग करके, जीवात्मा की प्रधानता वाले अंश को 'अध्यात्म' शब्द द्वारा अनूदित कहा गया है, जिसकी शुरुआत 'ऐसा कभी नहीं था कि मैं नहीं था' (२.१२) से होती है।
'अtagsसंज्ञितम्' के अनुसार 'अयम्' (यह) इस अपरोक्ष निर्देश का अर्थ 'मेरे आत्मा के विषय में' किया गया है।
'विगतः' में 'वि' उपसर्ग के द्वारा वासना (संस्कार) सहित पूर्ण विनाश विवक्षित है, यह दिखाने के लिए 'सर्व' (संपूर्ण) शब्द का प्रयोग किया गया है। 'दूरतः निरस्तः' (दूर फेंक दिया गया) का अर्थ है कि संस्कारों के भी नष्ट हो जाने से उसका पुनः अंकुरित होना असंभव हो गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
विभूतियों के कथन से जगत का कृष्णात्मक होना जानकर, मनुष्य (अर्जुन) ने उस रूप को देखने के लिए श्रीहरि से प्रार्थना की।।१।।
पिछले अध्याय के अंत में 'विष्टभ्याहम्...' (१०.४२) इसके द्वारा अपनी क्रीड़ा (लीला) के रूप में संपूर्ण विश्व को अपना ही स्वरूप प्रतिपादित किया गया था। उस रूप को देखने की इच्छा से अर्जुन भगवान से निवेदन करते हैं -- 'मदनुग्रहाय' आदि चार श्लोकों द्वारा।
'मदनुग्रहाय' का अर्थ है मुझे अपने जन के रूप में स्वीकार करने के लिए। 'परमम्' का अर्थ है जिससे उस परम पुरुषोत्तम का अनुमान (मापन) किया जाता है। इसलिए 'गुह्यम्' का अर्थ है जो सभी के सामने प्रकट करने योग्य नहीं है। 'अध्यात्मसंज्ञितम्' का अर्थ है आत्मा और अनात्मा के विवेक के विषय वाला होने से सर्वात्मरूप। आपके द्वारा जो 'विष्टभ्याहम्...' इत्यादि वचन कहे गए, उनसे मेरा इस रूप के विषय में जो मोह (अज्ञान) था, वह विशेष रूप से नष्ट हो गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
पिछले अध्याय में 'जो मेरी इस विभूति और योग को तत्त्व से जानता है...' (१०.७) कहकर योग और विभूति को व्याख्यान करने की प्रतिज्ञा की गई थी। तथा अर्जुन द्वारा भी 'हे जनार्दन! अपने योग और विभूति को फिर से विस्तारपूर्वक कहिए' (१०.१८) कहकर इसे सुनने की प्रार्थना की गई थी।
वहाँ, विभूतियों के वर्णन से पहले, 'हे गुडाकेश! मैं सब भूतों के हृदय में स्थित सबका आत्मा हूँ' (१०.२०) इसके द्वारा भगवान ने संक्षेप में अपने सर्वभूताधारत्व (सभी भूतों का आधार होना) रूप योग को कहा था। और उसके अंत में 'मैं इस संपूर्ण जगत को अपने एक अंश मात्र से व्याप्त करके स्थित हूँ' (१०.४२) जैसे अन्न के कोठार में अन्न भरा रहता है, वैसे ही मेरे द्वारा यह जगत व्याप्त है -- यह कहकर उसी योग का स्मरण कराया गया। भगवान के उसी सर्वभूताधारत्व का प्रत्यक्ष साक्षात्कार करने की इच्छा से अर्जुन बोले -- 'मदनुग्रहाय' इत्यादि।
मुझ पर अनुग्रह अर्थात कृपा करने के लिए 'मदनुग्रहाय'। 'परमम्' अर्थात तुरंत शोक और मोह को दूर करने वाला होने से सर्वोत्कृष्ट। 'गुह्यम्' अर्थात गोपनीय। 'अध्यात्मसंज्ञितम्' अर्थात आत्मा और अनात्मा के विवेक के प्रतिपादक शास्त्र को अध्यात्म कहते हैं, उससे युक्त। जो वचन आपके द्वारा कहे गए -- अर्थात 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्' (२.११) से लेकर छठे अध्याय के अंत तक 'त्वम्' पदार्थ के शोधन की प्रधानता वाले वाक्य, जिनमें 'यह न मारता है और न मारा जाता है' इत्यादि के द्वारा आत्मा के अकर्तृत्व और अभोक्तृत्व का प्रतिपादन किया गया है -- उन वचनों से मेरा यह अविवेक रूपी मोह पूरी तरह नष्ट हो गया है। यहाँ प्रथम चरण में अक्षरों की अधिकता आर्ष है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा -- जिन परम गोपनीय आध्यात्मिक विषयों के बारे में आपने कृपा करके मुझे उपदेश दिया है, उन्हें सुनने से अब मेरा भ्रम दूर हो गया है।

यह अध्याय कृष्ण को सभी कारणों के कारण के रूप में प्रकट करता है। वे महाविष्णु के भी कारण हैं, जिनसे भौतिक ब्रह्मांड उत्पन्न होते हैं। कृष्ण कोई अवतार नहीं हैं; वे सभी अवतारों के स्रोत हैं। पिछले अध्याय में इसकी पूरी व्याख्या की जा चुकी है। अब, जहाँ तक अर्जुन का संबंध है, वे कहते हैं कि उनका भ्रम समाप्त हो गया है। इसका अर्थ यह है कि अर्जुन अब कृष्ण को केवल एक साधारण मनुष्य या अपना मित्र नहीं मानते, बल्कि हर वस्तु का स्रोत मानते हैं। अर्जुन अत्यंत ज्ञानवान हैं और प्रसन्न हैं कि उन्हें कृष्ण जैसा महान मित्र मिला है, परंतु अब वे सोच रहे हैं कि भले ही वे कृष्ण को सब कुछ का स्रोत स्वीकार कर लें, दूसरे लोग ऐसा न करें। इसलिए सभी के लिए कृष्ण की दिव्यता स्थापित करने के लिए, वे इस अध्याय में कृष्ण से अपना विश्वरूप दिखाने का अनुरोध कर रहे हैं। वास्तव में जब कोई कृष्ण का विश्वरूप देखता है, तो वह अर्जुन की तरह भयभीत हो जाता है, परंतु कृष्ण इतने कृपालु हैं कि उसे दिखाने के बाद वे पुनः अपने मूल रूप में परिवर्तित हो जाते हैं। अर्जुन कृष्ण की इस बात से सहमत हैं जिसे कृष्ण ने कई बार कहा है: कृष्ण केवल उनके कल्याण के लिए ही उनसे बात कर रहे हैं। इसलिए अर्जुन स्वीकार करते हैं कि यह सब उनके साथ कृष्ण की कृपा से हो रहा है। वे अब आश्वस्त हैं कि कृष्ण सभी कारणों के कारण हैं और परमात्मा के रूप में हर किसी के हृदय में उपस्थित हैं।