Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन |
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्

Word Meanings:
अर्जुन - हे अर्जुन!
उवाच - कहा
योऽयं - यह जो
योगस्त्वया - योग आपके द्वारा
प्रोक्तः - वर्णन किया गया है
साम्येन - समभाव से
मधुसूदन - हे मधुसूदन!
एतस्याहं - इसकी मैं
न - नहीं
पश्यामि - देखिये
चञ्चलत्वात्स्थितिं - चंचलता के कारण स्थिति को
स्थिराम् - स्थिर

Life Application:
स्वीकार करें कि निरंतर समभाव बनाए रखने का प्रयास करते समय बेचैन मन को स्थिर रखना कितना कठिन है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! जो यह योग आपने समभाव से (समदृष्टि से) कहा है, मन के चंचल होने से मैं इसकी नित्य स्थिति (सदा ठहरना) नहीं देखता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! जो यह योग आपने समता-भाव से कहा है, मन के चंचल होने के कारण मैं इसकी नित्य (स्थिर) स्थिति को नहीं देखता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा—हे मधुसूदन ! सर्वत्र समभाव (सच्चिदानन्द परमात्मा के समदर्शन) रूप जिस परम ध्यान-योग का वर्णन आपने अभी-अभी किया है, मन के अत्यन्त चंचल व स्वभावतः अस्थिर होने के कारण मैं इस योग की नित्य अचल स्थिति को सम्भव नहीं देखता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! यह योग जो आपने समभाव से कहा है, मन के चंचल होने के कारण मैं इसकी नित्य स्थिति नहीं देखता हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! यह योग जो आपने समभाव से कहा है, मन के चंचल होने के कारण मैं इसकी नित्य स्थिति नहीं देखता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! जो यह योग आपने समता-भाव से कहा है, मन के चंचल होने के कारण मैं इसकी नित्य (स्थिर) स्थिति को नहीं देखता।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! जो यह योग आपने समता-भाव से कहा है, मन के चंचल होने के कारण मैं इसकी नित्य (स्थिर) स्थिति को नहीं देखता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्"—मन की स्वाभाविक विषय-प्रवणता ध्यान में मुख्य बाधा है, ऐसा अर्जुन पूछते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन"—अर्जुन अपने मन की स्वाभाविक चंचलता के कारण समदर्शन रूप योग की निरन्तर स्थिति में असमर्थता व्यक्त करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! जो यह योग आपने समभाव से कहा है, मन के चंचल होने से मैं इसकी नित्य स्थिति नहीं देखता हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "योऽयं योगस्त्वया"—सर्व प्राणियों में समता देखने का जो योग आपने कहा है, वह मन के अत्यन्त चंचल होने के कारण स्थिर रहना कठिन लगता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन उवाच—हे मधुसूदन ! जो यह योग आपने समता-भाव से कहा है, मन के चंचल होने के कारण मैं इसकी स्थिर स्थिति को नहीं देखता हूँ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अर्जुन उवाच—योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन। एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्॥"—अर्जुन कहते हैं: हे मधुसूदन (अज्ञान-दैत्य को मारने वाले)! जो यह समाधि-योग आपने "सर्वत्र समदर्शन" (समत्व-भाव) से कहा है, मन के स्वाभाविक चंचल (अस्थिर) होने के कारण मैं इस योग की स्थिर स्थिति (सदा बने रहना) को सम्भव नहीं देखता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन का यह प्रश्न सर्व साधकों के लिए मन की चंचलता को दूर करने का उपाय जानने हेतु है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जब तक मन चंचल रहता है, तब तक समत्व-योग में स्थिति कठिन है; इसे केवल श्रीकृष्ण-कृपा ही सुलभ बनाती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "साम्येन मधुसूदन"—विषमता में भटकने वाला मन समत्व-समाधि में कैसे स्थिर रह सकता है, यह अर्जुन का संशय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अर्जुन बोले—हे मधुसूदन ! जो यह योग आपने समता-भाव से कहा है, मन के चंचल होने के कारण मैं इसकी नित्य (स्थिर) स्थिति को नहीं देखता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अर्जुनप्रश्न, साम्ययोगत्व और मनश्चञ्चलत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अर्जुन पूछते हैं कि अति-चंचल मन को वासुदेव-समभाव में कैसे स्थिर किया जा सकता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन अपनी असमर्थता प्रकट करते हुए श्रीकृष्ण से मन के स्थिर होने का सुगम उपाय पूछते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्"—साधक की चंचल मनोवृत्ति ही ज्ञान-निष्ठा में मुख्य विक्षेप बनती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अर्जुन ने कहा—हे मधुसूदन ! आपने जिस योग पद्धति का संक्षेप में वर्णन किया है, वह मन के चंचल तथा अस्थिर होने के कारण मुझे व्यावहारिक (अथवा स्थिर) नहीं लगती।