Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे |
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः

Word Meanings:
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा - द्रव्ययज्ञ और तपयज्ञ करने वाले
योगयज्ञास्तथापरे - योगयज्ञ करने वाले तथा अन्य
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च - स्वाध्याय और ज्ञानयज्ञ करने वाले
यतयः - यत्नशील साधक
संशितव्रताः - कठिन व्रतों वाले

Life Application:
आत्म-अनुशासन का वह रूप चुनें जो आपके जीवन के अनुकूल हो, चाहे वह दान, शांत अध्ययन, या व्यक्तिगत संयम के माध्यम से हो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कई पुरुष द्रव्य सम्बन्धी यज्ञ करने वाले हैं, कई तपस्या रूप यज्ञ करने वाले हैं, कई योग रूप यज्ञ करने वाले हैं और कई अहिंसादि तीक्ष्ण व्रतों से युक्त यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान रूप यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
कई पुरुष द्रव्य-सम्बन्धी यज्ञ करने वाले हैं, कितने ही तपस्या रूप यज्ञ करने वाले हैं, दूसरे कितने ही योग रूप यज्ञ करने वाले हैं और कितने ही तीक्ष्ण व्रतों वाले यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान रूप यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कई निष्काम पुरुष धन-धान्यादि का दान करके "द्रव्य-यज्ञ" करने वाले हैं, कई कृच्छ्र-चान्द्रायणादि व्रत करके "तपो-यज्ञ" करने वाले हैं, कई अष्टाङ्ग-योग का अनुष्ठान करके "योग-यज्ञ" करने वाले हैं; तथा तीक्ष्ण व्रतों का पालन करने वाले कई प्रयत्नशील साधक वेद-शास्त्रों के अध्ययन रूप "स्वाध्याय-यज्ञ" और उनके अर्थ-ज्ञान रूप "ज्ञान-यज्ञ" करने वाले हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कितने ही साधक द्रव्य-यज्ञ करने वाले हैं, कुछ तप-यज्ञ करने वाले हैं, दूसरे योग-यज्ञ करने वाले हैं और तीक्ष्ण व्रतों वाले यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान-यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कितने ही साधक द्रव्य-यज्ञ करने वाले हैं, कुछ तप-यज्ञ करने वाले हैं, दूसरे योग-यज्ञ करने वाले हैं और तीक्ष्ण व्रतों वाले यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान-यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
कई पुरुष द्रव्य-सम्बन्धी यज्ञ करने वाले हैं, कितने ही तपस्या रूप यज्ञ करने वाले हैं, दूसरे कितने ही योग रूप यज्ञ करने वाले हैं और कितने ही तीक्ष्ण व्रतों वाले यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान रूप यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
कई पुरुष द्रव्य-सम्बन्धी यज्ञ करने वाले हैं, कितने ही तपस्या रूप यज्ञ करने वाले हैं, दूसरे कितने ही योग रूप यज्ञ करने वाले हैं और कितने ही तीक्ष्ण व्रतों वाले यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान रूप यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च"—द्रव्य-दान से लेकर वेद-स्वाध्याय और भगवद्-ज्ञान तक सर्व साधन यदि श्रीविष्णु की प्रीति के लिए हों, तभी वे यथार्थ यज्ञ सिद्ध होते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे"—द्रव्य-दान, तपस्या, अष्टांग-योग और वेद-स्वाध्याय — ये सर्व कर्म निष्काम भाव से किए जाने पर चित्त-शोधक यज्ञ बन जाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कई पुरुष द्रव्य सम्बन्धी यज्ञ करने वाले हैं, कई तपस्या रूप यज्ञ करने वाले हैं, कई योग रूप यज्ञ करने वाले हैं और कई अहिंसादि तीक्ष्ण व्रतों से युक्त यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान रूप यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "द्रव्ययज्ञाः तपोयज्ञाः"—तीर्थ-दान आदि द्रव्य-यज्ञ, कृच्छ्रादि तपो-यज्ञ, प्राणायामादि योग-यज्ञ और वेदाभ्यास स्वाध्याय-यज्ञ — ये सब मोक्ष के उपाय हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: सर्व इन्द्रियों की और प्राणों की क्रियाओं का आत्म-संयमाग्नि में होम करना, द्रव्य-दान, तपस्या, अष्टांग-योग और स्वाध्याय-ज्ञान — ये सब निष्काम साधकों के विविध यज्ञ हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे। स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः॥"—तीर्थ-दान आदि द्वारा "द्रव्य-यज्ञ" करने वाले, कृच्छ्र-चान्द्रायणादि द्वारा "तपो-यज्ञ" करने वाले, प्राणायाम-धारणादि द्वारा "योग-यज्ञ" करने वाले, तथा कठोर व्रतों का पालन करने वाले यत्नशील संन्यासी (यतयः संशितव्रताः) वेद-पाठ रूप "स्वाध्याय-यज्ञ" और अर्थ-बोध रूप "ज्ञान-यज्ञ" का आचरण करते हैं। ये सब निष्काम साधक मोक्ष-मार्ग के पथिक हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विविध साधनाओं का अन्तिम लक्ष्य चित्त की एकाग्रता और भगवद्-साक्षात्कार ही है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: द्रव्य, तप, योग और स्वाध्याय — सर्व साधनों को श्रीकृष्ण-सेवा में समर्पित कर देना ही परम फलदायी ज्ञान-यज्ञ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "संशितव्रताः"—तीक्ष्ण व्रतों वाले साधक द्रव्य-यज्ञ से लेकर ज्ञान-यज्ञ तक के साधनों द्वारा अपने-अपने अधिकार अनुसार चित्त-शुद्धि प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: कई पुरुष द्रव्य-सम्बन्धी यज्ञ करने वाले हैं, कितने ही तपस्या रूप यज्ञ करने वाले हैं, दूसरे कितने ही योग रूप यज्ञ करने वाले हैं और कितने ही तीक्ष्ण व्रतों वाले यत्नशील पुरुष स्वाध्याय और ज्ञान रूप यज्ञ करने वाले हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: द्रव्य-तपो-योग-स्वाध्यायज्ञानयज्ञानां संशितव्रतैः यतिभिः अनुष्ठीयमानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्ति से प्रेरित होकर ही द्रव्य, तप, योग और स्वाध्याय रूप यज्ञानुष्ठान सफल होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपनी क्षमतानुसार द्रव्य, तप या ज्ञान को श्रीकृष्णार्पण करता है, तब उसका जीवन सफल हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च"—स्वाध्याय और तत्त्व-ज्ञान रूप यज्ञ सर्व भौतिक यज्ञों की तुलना में परम श्रेष्ठ हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: कठोर व्रत अंगीकार करके कुछ तो अपनी संपत्ति का त्याग करके, कुछ कठिन तपस्या द्वारा, कुछ अष्टांग योग पद्धति के अभ्यास द्वारा अथवा आध्यात्मिक ज्ञान में उन्नति करने के लिए वेदों के अध्ययन द्वारा प्रबुद्ध बनते हैं।