Speaker: अर्जुन

Slok:
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्-
लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः |
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो

Word Meanings:
लेलिह्यसे - चाट रहे हो
ग्रसमानः - भक्षण
समन्तात् - हर तरफ
लोकान् - संसार
समग्रान् - सब
वदनैः - मुँह के साथ
ज्वलद्भिः - ज्वलंत
तेजोभिः - चमक के साथ
आपूर्य - भरना
जगत् - दुनिया
समग्रम् - संपूर्ण
भासः - किरणें
तव - तेरा
उग्राः - भयंकर
प्रतपन्ति - जल रहे हैं
विष्णो - हे विष्णु!

Life Application:
देखिये, समय सभी लोकों को हर तरफ से निगल रहा है, और पूरे ब्रह्माण्ड को दीप्तिमान और प्रचंड प्रकाश से भर रहा है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे विष्णो! आप प्रज्वलित मुखों के द्वारा इन समस्त लोकों का ग्रसन करते हुए आस्वाद ले रहे हैं, आपका उग्र प्रकाश सम्पूर्ण जगत् को तेज के द्वारा परिपूर्ण करके तपा रहा है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे विष्णो! आप प्रज्वलित मुखों से सब ओर से समस्त लोकों को निगलते हुए चाट रहे हैं। आपकी उग्र किरणें, संपूर्ण जगत् को कांति से परिपूर्ण करके तपा रही हैं।

लेलिह्यसे (आप) चाट रहे हैं; ग्रसमानः निगलते हुए; समन्तात् सब ओर से; लोकान् लोकों को; समग्रान् समस्त; वदनैः मुखों से; ज्वलद्भिः प्रज्वलित; तेजोभिः कांति से; आपूर्य परिपूर्ण करके; जगत् जगत् को; समग्रम् संपूर्ण; भासः किरणें; तव आपकी; उग्राः उग्र/भयानक; प्रतपन्ति तपा रही हैं; विष्णो हे विष्णो। टिप्पणी: विष्णु का अर्थ है सर्वव्यापी, व्यापनशील।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आप लोकों को निगलते हुए और उन्हें ज्वाला में लपेटते हुए प्रतीत होते हैं। आपका यश संपूर्ण ब्रह्मांड को भर देता है। आपकी उग्र किरणें इस पर अपरिहार्य रूप से प्रहार करती हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
महाऊर्मि के कुछ श्लोकों की रचना के बाद व्यासजी पुन अपने पूर्व के विषय को प्रारम्भ करते हैं। जगत् के समस्त प्राणीवर्ग काल के मुख में प्रवेश करके नष्ट हुए जा रहे हैं। इस काल तत्त्व की क्षुधा कभी न शान्त होने वाली है। समस्त लोकों का ग्रसन करते हुए आप उनका आस्वाद ले रहे हैं।वस्तुत? यह श्लोक सृष्टि? स्थिति और संहार के तीन कर्ताओं के पीछे के सिद्धान्त को स्पष्ट करता है। यद्यपि हम इन तीनों की भिन्नभिन्न रूप से कल्पना करते हैं? किन्तु वास्तव में ये तीनों एक ही प्रक्रिया के तीन पहलू मात्र हैं। हम पहले भी विस्तार से देख चुके हैं कि सर्वत्र विद्यमान अस्तित्त्व का मूल रहस्य है रचनात्मक विध्वंस।चलचित्र गृह में विभिन्न चित्रों की एक रील को प्रकाशवृत्त के सामने चलाया जाता है। उसके सामने से दूर हुये चित्र को हम मृत कह सकते हैं और सम्मुख उपस्थित हुये को जन्मा हुआ मान सकते हैं। निरंतर हो रही जन्ममृत्यु की इस धारा के कारण सामने के परदे पर एक अखण्ड कथानक का आभास निर्माण होता है। देश और काल से अवच्छिन्न होकर वस्तुएं? प्राणी मात्र? घटनाएं और परिस्थितियाँ हमारे अनुभव में आकर चली जाती हैं और उनके इस आवागमन के सातत्य को हम अस्तित्त्व या जीवन कहते हैं।उपर्युक्त विचार को पारस्परिक त्रिमूर्ति  ब्रह्मा? विष्णु और महेश  की भाषा में पुराणों में व्यक्त किया गया है।इस ज्ञान की दृष्टि से जब अर्जुन उस प्रकाशस्वरूप देदीप्यमान समष्टि रूप को देखता है? तब वह उस विराट् के उग्र प्रकाश से प्राय अन्धवत् हो जाता है।क्योंकि आप उग्ररूप हैं? इसलिए

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपने प्रज्वलित मुखों से सब ओर से संपूर्ण लोकों को निगलते हुए, आप चाट रहे हैं; हे विष्णो! आपकी भयानक किरणें संपूर्ण ब्रह्मांड को अपनी कांति से भरकर संतप्त कर रही हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अपने प्रज्वलित मुखों से सब ओर से समस्त लोकों को निगलते हुए, आप उन्हें चाट रहे हैं। हे विष्णो! आपकी अग्निमय किरणें, संपूर्ण ब्रह्मांड को अपनी कांति से भरकर संतप्त कर रही हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
आप प्रज्वलित मुखों द्वारा सभी प्राणियों को सब ओर से निगलते हुए अपने होठों को चाट रहे हैं, जो (मुख) संपूर्ण जगत् को ताप (तेज) से पूरी तरह भर रहे हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
युद्ध की इच्छा रखने वाले राजाओं के भगवान् के मुख में प्रवेश करने के प्रकार को दिखाकर, उस दशा में भगवान् तथा उनके तेज (किरणों) की प्रवृत्ति के प्रकार को 'त्वं पुनः' (तुम पुनः) इत्यादि से समझाते हैं। भगवान् की प्रवृत्ति को ही समझाकर, 'किञ्च' (और भी) इत्यादि से उनकी किरणों की प्रवृत्ति को प्रकट करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आप अपने प्रज्वलित मुखोंद्वारा सम्पूर्ण लोकोंका ग्रसन करते हुए उन्हें चारों ओरसे बार-बार चाट रहे हैं और हे विष्णो ! आपका उग्र प्रकाश अपने तेजसे सम्पूर्ण जगत् को परिपूर्ण करके सबको तपा रहा है।

व्याख्या--'लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान् समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः'--आप सम्पूर्ण प्राणियोंका संहार कर रहे हैं और कोई इधर-उधर न चला जाय, इसलिये बार-बार जीभके लपेटेसे अपने प्रज्वलित मुखोंमें लेते हुए उनका ग्रसन कर रहे हैं। तात्पर्य है कि कालरूप भगवान्की जीभके लपेटसे कोई भी प्राणी बच नहीं सकता।'तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो'--विराट्रूप भगवान्का तेज बड़ा उग्र है। वह उग्र तेज सम्पूर्ण जगत्में परिपूर्ण होकर सबको संतप्त कर रहा है, व्यथित कर रहा है।

 सम्बन्ध--विराट्रूप भगवान् अपने विलक्षणविलक्षण रूपोंका दर्शन कराते ही चले गये। उनके भयंकर और अत्यन्त उग्ररूपके मुखोंमें सम्पूर्ण प्राणी और दोनों पक्षोंके योद्धा जाते देखकर अर्जुन बहुत घबरा गये। अतः अत्यन्त उग्ररूपधारी भगवान्का वास्तविक परिचय जाननेके लिये अर्जुन प्रश्न करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अपने प्रज्वलित मुखों से इन सभी राजाओं को निगलते हुए, आप उन्हें चाट रहे हैं, अर्थात् बड़े क्रोध में बार-बार चाट रहे हैं। आपके ओष्ठ (होंठ) आदि उनके रक्त से भीगे हुए हैं। आपकी प्रज्वलित किरणें संपूर्ण ब्रह्मांड को अपनी देदीप्यमान कांति से भरकर संतप्त कर रही हैं।

आपने मेरे द्वारा इस प्रकार प्रार्थना किए जाने पर: 'अपने अविनाशी स्वरूप को मुझे पूरी तरह से दिखाइए' (११.४), अपने असीम ऐश्वर्य को प्रकट करने के लिए इस भयानक रूप में स्वयं को प्रकट किया है, ताकि मैं आपके असीम ऐश्वर्य का अनुभव कर सकूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
और आप --, ( उन ) समस्त लोकोंको देदीप्यमान मुखोंद्वारा सब ओरसे निगलते हुए चाट रहे हैं अर्थात् उनका आस्वादन कर रहे हैं। तथा हे विष्णो -- व्यापनशील परमात्मन्  आपकी उग्र -- कठोर प्रभाएँ समग्र जगत्को अर्थात् समस्त जगत्को अपने तेजसे व्याप्त करके तप रही हैं -- तेज फैला रही हैं।,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
आप उन्हें चाटते (आस्वाद लेते) हैं। हे विष्णो (व्यापनशील)! शेष स्पष्ट है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
युद्ध की इच्छा रखने वाले राजाओं के भगवान् के मुख में प्रवेश करने के प्रकार को बताकर, उस समय भगवान् तथा उनकी किरणों की प्रवृत्ति के प्रकार को 'लेलिह्यसे' इत्यादि से कहते हैं। इस प्रकार वेग से प्रवेश करते हुए दुर्योधन आदि समस्त लोकों (प्राणियों) को ग्रसते हुए (भीतर प्रवेश कराते हुए), आप प्रज्वलित मुखों से सब ओर से चाट रहे हैं (आस्वाद ले रहे हैं)। अपने तेज (कांति) से संपूर्ण जगत् को परिपूर्ण करके; क्योंकि आप अपनी कांति से जगत् को परिपूर्ण कर रहे हैं, इसलिए आपकी उग्र (तीव्र) प्रभाएँ (दीप्तियाँ), प्रज्वलित अग्नि की भाँति, सबको तपा रही हैं (संताप उत्पन्न कर रही हैं)। हे विष्णो (व्यापनशील)!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'उसके बाद क्या होता है?' इस पर कहते हैं— 'लेलिह्यसे' इत्यादि। ग्रसते हुए अर्थात् निगलते हुए इन समस्त लोकों को, अर्थात् इन सभी वीरों को, आप सब ओर से चाट रहे हैं अर्थात् अत्यंत भक्षण कर रहे हैं। किनसे? प्रज्वलित मुखों से। और, हे विष्णो! आपकी उग्र (तीव्र) प्रभाएँ (दीप्तियाँ), अपने तेज के स्फुरण से संपूर्ण जगत् को व्याप्त करके सबको तपा रही हैं (संतप्त कर रही हैं)।

Commentary by Sri Dhanpati:
सभी अपने विनाश के लिए आपके मुखों में प्रवेश कर रहे हैं। आप, दूसरी ओर, अपने प्रज्वलित मुखों से सब ओर से समस्त लोकों को ग्रसते हुए (भीतर प्रवेश कराते हुए) चाट रहे हैं अर्थात् उनका आस्वाद ले रहे हैं। और, आपकी उग्र (अति क्रूर) प्रभाएँ (दीप्तियाँ) अपने तेज से संपूर्ण जगत् को व्याप्त करके तपा रही हैं (संताप दे रही हैं)। क्योंकि आप व्यापनशील (सर्वव्यापी) हैं, इसलिए वे किरणें भी वैसी ही हैं; यह सूचित करने के लिए वे संबोधित करते हैं— 'हे विष्णो'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'क्या संहार में ईश्वर अत्यंत निष्क्रिय हैं, जिसके कारण यह कहा गया था कि वे स्वयं ही वेग से प्रवेश कर रहे हैं?' इसका उत्तर 'लेलिह्यसे' इत्यादि श्लोक द्वारा दिया जाता है। संहार आदि का निमित्त उन-उन जीवों के अपने कर्म-व्यापार हैं, परंतु उन उपाधियों के कारण क्रोध आदि से विशिष्ट होकर भगवान् संहार करते हैं, यह भाव है। 'राजाओं के समूह' का पूर्ववत् ही अर्थ समझना चाहिए। 'समग्रान्' का अर्थ है युद्ध के लिए एकत्रित हुए। 'लेलिह्यसे' (आप चाट रहे हैं) — संहार करने की इच्छा के शारीरिक भाव को प्रकट करने के लिए 'क्रोध के वेग से' कहा गया है। 'उनके रक्त से' इत्यादि के द्वारा ग्रसन और चाटन से स्वाभाविक रूप से सिद्ध होने वाली बात कही गई है। चूंकि क्रिया की पुनरावृत्ति (क्रियासमभिहार) को दर्शाने के लिए 'यङ्' प्रत्यय का विधान है, जिसका अर्थ बार-बार या अत्यधिक करना होता है, इसलिए 'बार-बार चाटना' कहा गया है। 'भास्' (किरण) और 'तेजस्' (प्रकाश) शब्दों में पुनरुक्ति की शंका को दूर करने के लिए उन्हें क्रमशः 'किरणें' and 'अपने प्रकाश से' कहा गया है। 'समग्रम्' का अर्थ है संपूर्ण। 'प्रतपन्ति' का अर्थ है संतप्त कर रहे हैं; भाव यह है कि वे उन्हें ग्रसने के लिए पका रहे हैं। अथवा, देखने वाले ब्रह्मा आदि के लिए भी वह केवल दुःसह है, यही यहाँ तात्पर्य है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'यदि भगवान् विनाश नहीं कर रहे हैं, तो उनके प्रवेश करने का क्या प्रयोजन है?' इस पर कहते हैं— 'लेलिह्यसे' इत्यादि। अपने प्रज्वलित मुखों से सब ओर से समस्त लोकों को ग्रसते हुए (निगलते हुए) आप चाट रहे हैं अर्थात् भक्षण कर रहे हैं। भाव यह है कि आपके द्वारा भी उनके विनाश की इच्छा ही दिखाई दे रही है। भगवान् ऐसा क्यों करेंगे? इस पर कहते हैं— 'हे विष्णो (सभी के रक्षक)! केवल सात्त्विक (सज्जनों) की रक्षा के लिए ही।' आपकी उग्र (तपाने में समर्थ) प्रभाएँ (किरणें) अपने तेज (चमकती हुई कांति) से संपूर्ण जगत् को परिपूर्ण करके तपा रही हैं (संतप्त कर रही हैं)। यहाँ भाव यह है— विष्णु सत्त्व के अधिष्ठाता हैं; वे केवल सात्त्विक पुरुषों की रक्षा के लिए ही दुष्टों का विनाश करते हैं, अतः ऐसा करना सर्वथा उचित ही है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'और जो गिर रहे हैं, दयालु होने पर भी आप उन्हें रोकते नहीं हैं, बल्कि उन्हें ग्रसने की ही इच्छा करते हैं।' यह बताने के लिए कहते हैं— 'लेलिह्यसे' अर्थात् आप बार-बार या अत्यधिक रूप से आस्वाद ले रहे हैं। 'आप कैसे हैं?' सब ओर से प्रज्वलित मुखों द्वारा समस्त लोकों को ग्रसते हुए। 'इस प्रकार निर्दयी होने पर भी आपका तेज कम नहीं होता, बल्कि बढ़ता ही है।' यह दर्शाने के लिए कहते हैं— 'तेजोभिः' (तेज से)। हे विष्णो (व्यापनशील)! संपूर्ण जगत् को अपने तेज से परिपूर्ण करके, आपकी उग्र (स्पर्श न करने योग्य/दुःसह) प्रभाएँ (दीप्तियाँ) तप रही हैं, ऐसा अन्वय है। शब्दों का अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे विष्णु, मैं आपको अपने प्रज्वलित मुखों से सभी लोगों को सब ओर से निगलते हुए देख रहा हूँ। अपने तेज से संपूर्ण ब्रह्मांड को आच्छादित करते हुए, आप भयानक, तपाने वाली किरणों के साथ प्रकट हो रहे हैं।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है