Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् |
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्

Word Meanings:
यत् - जो
आदित्यगतम् - धूप में रहना
तेजः - रोशनी
जगत् - दुनिया
भासयते - प्रकाशित करता है
अखिलम् - संपूर्ण
यत् - जो
चन्द्रमसि - चाँद में
यत् - जो
च - और
अग्नौ - आग में
तत् - वह
तेजः - रोशनी
विद्धि - पता है
मामकम् - मेरा।

Life Application:
संसार को प्रकाशित करने वाले सूर्य में जो तेज है, चंद्रमा और अग्नि में जो तेज है, उसे दिव्य तेज जानो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो तेज सूर्य में स्थित होकर सम्पूर्ण जगत् को प्रकाशित करता है तथा जो तेज चन्द्रमा में है और अग्नि में है, उस तेज को तुम मेरा ही जानो।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो तेज सूर्य में रहकर संपूर्ण जगत को प्रकाशित करता है, और जो तेज चंद्रमा तथा अग्नि में है, उस तेज को तुम मेरा ही जानो।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द यहाँ परमेश्वर की सर्वव्यापकता और चैतन्य रूपी प्रकाश का वर्णन करते हैं। वे समझाते हैं कि सूर्य, चंद्रमा और अग्नि का बाह्य प्रकाश वास्तव में उस अंतर्निहित दिव्य चैतन्य का ही प्रकटीकरण है जो संपूर्ण सृष्टि का आधार है। यद्यपि यह चैतन्य प्रकाश सभी चराचर वस्तुओं में समान रूप से विद्यमान है, फिर भी सूर्य, चंद्रमा और अग्नि में सात्विक गुणों की प्रचुरता के कारण इसका प्राकट्य अत्यधिक स्पष्ट और देदीप्यमान होता है। जैसे दर्पण स्वच्छ होने पर मुख का स्पष्ट प्रतिबिंब दिखाता है, वैसे ही सात्विक तत्वों में ईश्वर का प्रकाश अधिक प्रदीप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
स्मरण रखो कि वह तेज, जो सूर्य से निकलकर संपूर्ण संसार को प्रकाशित करता है, और वह प्रकाश जो चंद्रमा में है, तथा जो अग्नि में भी है, वे सब मुझसे ही उत्पन्न हुए हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आधुनिक विज्ञान के निष्कर्षों से परिचित हम लोग प्रस्तुत श्लोक के अर्थ को पढ़कर विचलित होते हैं और उसे स्वीकार नहीं कर पाते हैं। परन्तु पूर्वाग्रहों को त्यागकर धैर्यपूर्वक यदि हम चिन्तन करें? तो हमें ज्ञात होगा कि हमारा भ्रम केवल अपनी बुद्धि का सीमितता के कारण ही है। हम सदैव भौतिक वस्तुओं का ही बौद्धिक अध्ययन करते हैं? इसलिये आध्यात्मिक विषयों को समझने में हमें कठिनाई होती है। विज्ञान की प्रारम्भिक कक्षाओं में ही हमें बताया जाता है कि पृथ्वी सूर्य से ही विलग हुआ एक भाग है? जो ग्रहों के परस्पर आकर्षणों के द्वारा इस स्थिति में धारण किया हुआ है। यह पृथ्वी शनै शनै शीतल हुई वर्तमान तापमान को पहुँची है। परन्तु? यदि हम विज्ञान के उस अध्यापक से पूछें कि सूर्य की उत्पत्ति कैसे हुई? तो वह न केवल कुछ विचलित हो जाता है? वरन् उसे कुछ क्रोध भी आ जाता है? जो क्षम्य है  जहाँ इन्द्रियगोचर तथ्यों को एकत्र करके सिद्ध किया जा सकता है? भौतिक विज्ञान की गति केवल उसी परिसीमा में हो सकती है।परन्तु? दर्शनशास्त्र का प्रयोजन जगत् के आदिस्रोत के संबंध में मानव की बुद्धि की जिज्ञासा को शांत करना है? हो सकता है कि उसके इस प्रयत्न के लिये आवश्यक वौज्ञानिक तथ्य प्रयोगशाला में उपलब्ध न हों केवल अपनी बुद्धि से विचार करने की एक निश्चित सीमा होती है? जहाँ पहुँचकर बुद्धि और उसके निरीक्षण? उसके अनुमान और निष्कर्ष? उसके तर्क और निश्चित किये गये मत? इन सबका थक कर शान्त हो जाना अवश्यंभावी होता है और फिर भी उसकी जिज्ञासा पूर्णत शान्त नहीं होती? क्योंकि सत्यान्वेषक बुद्धि प्रश्न पूछती ही रहती है  क्यों  कैसे  क्या  परन्तु? वहाँ विज्ञान मौन रह जाता है। जहाँ विज्ञान का प्रयोजन पूर्ण हो जाता है? और जहाँ से आगे के पथ को वह प्रकाशित नहीं कर पाता है? वहाँ से परम सन्तोष की ओर दर्शनशास्त्र की तीर्थयात्रा प्रारम्भ होती है।यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि सूर्य में स्थित जो तेज सम्पूर्ण जगत् को प्रकाशित करता है ? वह वस्तुत मुझ चैतन्य स्वरूप का ही प्रकाश है। इसी प्रकार? चन्द्रमा और अग्नि के माध्यम से व्यक्त होने वाला प्रकाश भी मेरी ही विविध प्रकार की अभिव्यक्ति है।अभिव्यक्ति की विविधता विद्यमान उपाधियों की विभिन्नता के कारण होती है। एक ही विद्युत् शक्ति बल्ब? पंखा आदि उपकरणों से विभन्न रूप में व्यक्त होती है। इसी प्रकार सूर्य? चन्द्र और अग्नि का प्रकाश का अन्तर इन तीनों उपाधियों के कारण है? न कि इनके द्वारा व्यक्त हो रहे चैतन्य में। परमात्मा स्वयं को विविध रूप में व्यक्त करता है? जिससे ऐसा अनुकूल वातावरण बन सके कि जगत् की स्थिति बनी रहे और वह स्वयं विविधता की अपनी क्रीड़ा कर सके आगे कहते है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो तेज सूर्य में स्थित होकर संपूर्ण जगत को प्रकाशित करता है, जो चंद्रमा में है और जो अग्नि में है, उस तेज को मेरा ही जानो।

Commentary by Swami Adidevananda:
सूर्य में स्थित जो तेज संपूर्ण जगत को प्रकाशित करता है, जो चंद्रमा में है और जो अग्नि में है, उस तेज को मेरा ही समझो।

Commentary by Swami Gambirananda:
सूर्य में रहने वाला जो तेज संपूर्ण जगत को प्रकाशित करता है, तथा जो चंद्रमा में है और जो अग्नि में है, उस तेज को मेरा ही जानो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य टिप्पणी करते हैं कि सूर्य, चंद्रमा और अग्नि का प्रकाश उन्हें सर्वोच्च भगवान द्वारा दिया गया है, जो ब्रह्मांड में सभी ऊर्जा और शक्ति के स्रोत हैं। जीवों को भगवान को इन प्राकृतिक शक्तियों के अंतिम नियंत्रक के रूप में चिंतन करना चाहिए।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि यद्यपि चैतन्य का प्रकाश हर जगह समान है, लेकिन उनके भौतिक आधारों की शुद्धता के कारण यह सूर्य, चंद्रमा और अग्नि में विशेष रूप से प्रकट होता है। यह प्रतिबिंब साधकों को प्रकाश के इन भव्य प्रतीकों के माध्यम से ब्रह्म का ध्यान करने में सक्षम बनाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सूर्यमें आया हुआ जो तेज सम्पूर्ण जगत् को प्रकाशित करता है और जो तेज चन्द्रमामें है तथा जो तेज अग्निमें है, उस तेजको मेरा ही जान।

व्याख्या --   [प्रभाव और महत्त्वकी ओर आकर्षित होना जीवका स्वभाव है। प्राकृत पदार्थोंके सम्बन्धसे जीव प्राकृत पदार्थोंके प्रभावसे प्रभावित हो जाता है। कारण यह है कि प्रकृतिमें स्थित होनेके कारण जीवको प्राकृत पदार्थों(शरीर? स्त्री? पुत्र? धन आदि) का महत्त्व दीखने लगता है? भगवान्का नहीं। अतः जीवपर पड़े प्राकृत पदार्थोंका प्रभाव हटानेके लिये भगवान् अपने प्रभावका वर्णन करते हुए यह रहस्य प्रकट करते हैं कि उन प्राकृत पदार्थोंमें जो प्रभाव और महत्त्व देखनेमें आता है? वह वस्तुतः (मूलमें) मेरा ही है? उनका नहीं। सर्वोपरि प्रभावशाली मैं ही हूँ। मेरे ही प्रकाशसे सब प्रकाशित हो रहे हैं।]यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् --  जैसे भगवान्ने (गीता 2। 55में ) कामनाओंको मनोगतान् बताया है? ऐसे ही यहाँ तेजको आदित्यगतम् बताते हैं। तात्पर्य यह है कि जैसे मनमें स्थित कामनाएँ मनका धर्म या स्वरूप न होकर आगन्तुक हैं? ऐसे ही सूर्यमें स्थित तेज सूर्यका धर्म या स्वरूप न होकर आगन्तुक है अर्थात् वह तेज सूर्यका अपना न होकर (भगवान्से) आया हुआ है।सूर्यका तेज (प्रकाश) इतना महान् है कि सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड उससे प्रकाशित होता है। ऐसा वह तेज सूर्यका दीखनेपर भी वास्तवमें भगवान्का ही है। इसलिये सूर्य भगवान्को यहा उनके परमधामको प्रकाशित नहीं कर सकता। महर्षि पतञ्जलि कहते हैं -- पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।।(योगदर्शन 1। 26)ईश्वर सबके पूर्वजोंका भी गुरु है क्योंकि उसका कालसे अवच्छेद नहीं है। सम्पूर्ण भौतिक जगत्में सूर्यके समान प्रत्यक्ष प्रभावशाली पदार्थ कोई नहीं है। चन्द्र? अग्नि? तारे? विद्युत् आदि जितने भी प्रकाशमान पदार्थ हैं? वे सभी सूर्यसे ही प्रकाश पाते हैं। भगवान्से मिले हुए तेजके कारण जब सूर्य इतना विलक्षण और प्रभावशाली है? तब स्वयं भगवान् कितने विलक्षण और प्रभावशाली होंगे ऐसा विचार करनेपर स्वतः भगवान्की तरफ आकर्षण होता है।सूर्य नेत्रोंका अधिष्ठातृदेवता है। अतः नेत्रोंमें जो प्रकाश (देखनेकी शक्ति) है वह भी परम्परासे भगवान्से ही आयी हुई समझनी चाहिये।यच्चन्द्रमसि --  जैसे सूर्यमें स्थित प्रकाशिका शक्ति और दाहिका शक्ति -- दोनों ही भगवान्से प्राप्त (आगत) हैं? ऐसे ही चन्द्रमाकी प्रकाशिका शक्ति और पोषण शक्ति -- दोनों (सूर्यद्वारा प्राप्त होनेपर भी परम्परासे) भगवत्प्रदत्त ही हैं। जैसे भगवान्का तेज आदित्यगत है? ऐसे ही उनका तेज चन्द्रगत भी समझना चाहिये। चन्द्रमामें प्रकाशके साथ शीतलता? मधुरता? पोषणता आदि जो भी गुण हैं? वह सब भगवान्का ही प्रभाव है।यहाँ चन्द्रमाको तारे? नक्षत्र आदिका भी उपलक्षण समझना चाहिये।चन्द्रमा मन का अधिष्ठातृदेवता है। अतः मनमें जो प्रकाश (मनन करनेकी शक्ति) है? वह भी परम्परासे भगवान्से ही आयी हुई समझनी चाहिये।यच्चाग्नौ --  जैसे भगवान्का तेज आदित्यगत है? ऐसे ही उनका तेज अग्निगत भी समझना चाहिये। तात्पर्य यह है कि अग्निकी प्रकाशिका शक्ति और दाहिका शक्ति -- दोनों भगवान्की ही हैं? अग्निकी नहीं।यहाँ अग्निको विद्युत्? दीपक? जुगनू आदिका भी उपलक्षण समझना चाहिये।अग्नि वाणीका अधिष्ठातृदेवता है। अतः वाणीमें जो प्रकाश (अर्थप्रकाश करनेकी शक्ति) है? वह भी परम्परासे भगवान्से ही आयी हुई समझनी चाहिये।तत्तेजो विद्धि मामकम् --  जो तेज सूर्य? चन्द्रमा और अग्निमें है और जो तेज इन तीनोंके प्रकाशसे प्रकाशित अन्य पदार्थों (तारे? नक्षत्र? विद्युत्? जुगनू आदि) में देखने तथा सुननेमें आता है? उसे भगवान्का ही तेज समझना चाहिये।उपर्युक्त पदोंसे भगवान् यह कह रहे हैं कि मनुष्य जिसजिस तेजस्वी पदार्थकी तरफ आकर्षित होता है? उसउस पदार्थमें उसको मेरा ही प्रभाव देखना चाहिये (गीता 10। 41)। जैसे बूँदीके लड्डूमें जो मिठास है? वह उसकी अपनी न होकर चीनीकी ही है? ऐसे ही सूर्य? चन्द्रमा और अग्निमें जो तेज है? वह उनका अपना न होकर भगवान्का ही है। भगवान्के प्रकाशसे ही यह सम्पूर्ण जगत् प्रकाशित होता है -- तस्य भासा सर्वमिदं विभाति (कठोपनिषद् 2। 2। 15)। वह सम्पूर्ण ज्योतियोंकी भी ज्योति है -- ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः (गीता 13। 17)।सूर्य? चन्द्रमा और अग्नि क्रमशः नेत्र? मन और वाणीके अधिष्ठाता एवं उनको प्रकाशित करनेवाले हैं। मनुष्य अपने भावोंको प्रकट करने और समझनेके लिये नेत्र? मन (अन्तःकरण) और वाणी -- इन तीन इन्द्रियोंका ही उपयोग करता है। ये तीन इन्द्रियाँ जितना प्रकाश करतीं हैं? उतना प्रकाश अन्य इन्द्रियाँ नहीं करतीं। प्रकाशका तात्पर्य है -- अलगअलग ज्ञान कराना। नेत्र और वाणी बाहरी करण हैं तथा मन भीतरी करण है। करणोंके द्वारा वस्तुका ज्ञान होता है। ये तीनों ही करण (इन्द्रियाँ) भगवान्को प्रकाशित नहीं कर सकते क्योंकि इनमें जो तेज या प्रकाश है? वह इनका अपना न होकर भगवान्का ही है। सम्बन्ध --   दृश्य (दीखनेवाले) पदार्थोंमें अपना प्रभाव बतानेके बाद अब भगवान् आगेके श्लोकमें जिस शक्तिसे समष्टिजगत्में क्रियाएँ हो रही हैं? उस समष्टिशक्तिमें अपना प्रभाव प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संपूर्ण जगत् को प्रकाशित करने वाला सूर्य का जो तेज है, और जो चन्द्रमा में तथा जो अग्नि में तेज है, उस तेज को मेरा ही जानो। वह तेज इन आदित्यादि देवों द्वारा पूजे जाने पर मेरे द्वारा ही उन्हें दिया गया है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
जो तेज सूर्य में रहकर संपूर्ण जगत को प्रकाशित करता है, और जो तेज चंद्रमा तथा अग्नि में है, उस तेज को तुम मेरा ही जानो।

व्याख्या: श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि भगवान अपनी सृष्टि, स्थिति और संहार की शक्तियों को इन तीन महान ज्योतियों—सूर्य, चंद्रमा और अग्नि के माध्यम से प्रकट करते हैं। सूर्य प्रकाश और जगत के धारण का प्रतिनिधित्व करता है, चंद्रमा पोषण और रस का, तथा अग्नि पवित्रता, पाचन और वाणी का प्रतिनिधित्व करती है। चैतन्य का परम प्रकाश इन सभी अभिव्यक्तियों को व्याप्त और प्रकाशित करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
सबको प्रकाशित करनेवाली अग्नि? सूर्य आदि ज्योतियाँ भी जिस परमपदको प्रकाशित नहीं कर सकतीं? जिस परमपदको प्राप्त हुए मुमुक्षुजन फिर संसारकी ओर नहीं लौटते? जैसे घट आदिके आकाश महाकाशके अंश हैं? वैसे ही उपाधिजनित भेदसे विभिन्न हुए जीव? जिस परमपदके ( कल्पितभावसे ) अंश हैं? उस परमपदका? सर्वात्मत्व और समस्त व्यवहारका आधारत्व? बतलानेकी इच्छासे भगवान् चार श्लोकोंद्वारा संक्षेपसे विभूतियोंका वर्णन करते हैं --, जो तेजदीप्ति प्रकाश? सूर्यमें स्थित हुआ अर्थात् सूर्यके आश्रित हुआ समस्त जगत्को प्रकाशित करता है? जो प्रकाश करनेवाला तेज शशाङ्क -- चन्द्रमामें स्थित है और जो अग्निमें वर्तमान है? उस तेजको तू मुझ विष्णुकी अपनी ज्योति समझ। अथवा जो तेज यानी चैतन्यमय ज्योति? सूर्यमें स्थित है? तथा जो चन्द्रमा और अग्निमें स्थित है? उस तेजको तू मुझ विष्णुकी स्वकीय ( चेतनमयी ) ज्योति समझ। पू0 -- वह चेतनमयी ज्योति तो चराचर? सभी पदार्थोंमें समानभावसे स्थित है? फिर यह विशेषता कैसे बतलायी कि जो तेज सूर्यमें स्थित है इत्यादि। उ0 -- सत्त्व -- स्वच्छताकी अधिकतासे उनमें अधिकता सम्भव होनेके कारण यह दोष नहीं है क्योंकि सूर्य आदिमें सत्त्वअत्यन्त प्रकाश अत्यन्त स्वच्छता है? अतः उनमें ही ब्रह्मज्योति अत्यन्त प्रत्यक्ष प्रतिभासित होती है? इसीसे उनकी विशेषता बतलायी गयी है। यह बात नहीं कि वहीं कुछ बह्मज्योति अधिक है। जैसे संसारमें देखा जाता है कि समान भावसे सम्मुखसामने स्थित होनेपर भी? काष्ठ या भित्ति आदिमें मुखका प्रतिबिम्ब नहीं दीखता? पर दर्पण आदि पदार्थमें? जो जितना स्वच्छ और स्वच्छतर होता है उसमें उसी तारतम्यसे? स्वच्छ और स्वच्छतर दीखता है? वैसे ही ( इस विषयमें समझो )।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ टिप्पणी करते हैं कि अंतर्यामी भगवान अपनी महिमा को सूर्य, चंद्रमा और अग्नि के माध्यम से प्रकट करते हैं, और सर्वोत्तम (पुरुषोत्तम) का वर्णन इस अध्याय के शेष भाग में विस्तार से किया गया है। इन पिण्डों का प्रकाश सीधे उनकी सर्वोच्च शक्ति से प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि सूर्य, चंद्रमा और अग्नि में जो प्रकाश है वह भगवान के दिव्य प्रकाश का ही एक अंश है। जीवों को उन्हें इन ब्रह्मांडीय ज्योतियों के अंतर्यामी देवता (अधिदैवत) के रूप में पूजना चाहिए, जो उन्हें उनकी प्रकाश करने की शक्ति प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि चैतन्य रूपी ज्योति, जो सभी चर और अचर प्राणियों में समान है, सूर्य, चंद्रमा और अग्नि में सत्त्वगुण की प्रधानता के कारण विशेष रूप से वर्णित है, जिससे चैतन्य का प्रतिबिंब अत्यधिक स्पष्ट और चमकीला हो जाता है। इसके अतिरिक्त, भौतिक प्रकाश जो ब्रह्मांड को प्रकाशित करता है, वह भी भगवान का ही है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि भगवान अब अपनी दिव्य विभूतियों का विस्तार से वर्णन करना शुरू करते हैं। सूर्य, चंद्रमा और अग्नि के माध्यम से ब्रह्मांड को प्रकाशित करने वाला प्रकाश पूरी तरह से उनकी अपनी ऊर्जा है, जो उनकी अंतर्निहित शक्ति को प्रदर्शित करती है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि यद्यपि चैतन्य हर जगह समान रूप से मौजूद है, लेकिन सत्त्वगुण की प्रधानता के कारण यह सूर्य, चंद्रमा और अग्नि में विशेष रूप से प्रकट होता है, ठीक उसी तरह जैसे साफ दर्पण में चेहरा प्रतिबिंबित होता है लेकिन लकड़ी की दीवार पर नहीं। इन ज्योतियों का प्रकाश विष्णु का ही दिव्य प्रकाश है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि सूर्य, चंद्रमा और अग्नि में प्रकाश की भौतिक शक्ति भगवान द्वारा उन्हें उनकी आराधना और उनकी दिव्य इच्छा के अनुरूप होने के कारण प्रदान की गई है। यह दर्शाता है कि सभी प्राकृतिक ऊर्जाएँ उनके अधीन हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि सूर्य, चंद्रमा और अग्नि का प्रकाश भगवान की इच्छा के बिना कार्य नहीं कर सकता। यह कहकर कि यह प्रकाश उनका है, भगवान यह प्रकट करते हैं कि वे स्वयं ब्रह्मांड को बनाए रखने और अपनी दिव्य लीलाओं को रचने के लिए इन रूपों के माध्यम से कार्य करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि इन्द्रियों के अधिष्ठाता देवता (जैसे दृष्टि के लिए सूर्य, मन के लिए चंद्रमा, और वाणी के लिए अग्नि) अपनी प्रकाशन की शक्ति भगवान से ही प्राप्त करते हैं। इसलिए, भौतिक प्रकाश और आंतरिक मानसिक बोध दोनों ही परमेश्वर द्वारा संचालित हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सूर्य का तेज, जो इस संपूर्ण संसार के अंधकार को दूर करता है, मुझसे ही आता है। और चंद्रमा का तेज तथा अग्नि का तेज भी मुझसे ही है।