Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः |
न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन

Word Meanings:
नात्यश्नतस्तु - न बहुत खाने वाले का
योगोऽस्ति - योग सिद्ध होता है
न - नहीं
चैकान्तमनश्नतः - और न बिल्कुल न खाने वाले का
न - नहीं
चातिस्वप्नशीलस्य - और न बहुत सोने वाले का
जाग्रतो - बहुत जागने वाले का
नैव - कुछ भी नहीं
चार्जुन - और हे अर्जुन

Life Application:
आज अपनी सभी शारीरिक आदतों में स्वस्थ संतुलन बनाए रखते हुए खाने और सोने में अति से बचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का और न बिल्कुल न खाने वाले का तथा न अति शयन (सोने) के स्वभाव वाले का और न अति जागने वाले का ही सिद्ध होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का सिद्ध होता है और न बिल्कुल न खाने वाले का; तथा न बहुत सोने वाले का और न बहुत जागने वाले का।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! यह ध्यान-योग न तो अत्यधिक भोजन करने वाले का सिद्ध होता है और न बिल्कुल निराहार रहने वाले (उपवास करने वाले) का; तथा न अत्यधिक सोने वाले का सिद्ध होता है और न ही सदा जाग्रत रहने वाले (रतजगा करने वाले) का।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का और न बिलकुल न खाने वाले का तथा न बहुत सोने के स्वभाव वाले का और न बहुत जागने वाले का ही सिद्ध होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का और न बिलकुल न खाने वाले का तथा न बहुत सोने के स्वभाव वाले का और न बहुत जागने वाले का ही सिद्ध होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का सिद्ध होता है और न बिल्कुल न खाने वाले का; तथा न बहुत सोने वाले का और न बहुत जागने वाले का।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का सिद्ध होता है और न बिल्कुल न खाने वाले का; तथा न बहुत सोने वाले का और न बहुत जागने वाले का।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "नात्यश्नतः"—शरीर-धारण हेतु परिमित आहार और शयन ही भगवान् विष्णु की प्रसन्नता के लिए किए जाने वाले योग का अङ्ग है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः"—अत्यधिक आहार या सर्वथा अनशन ध्यान-योग में बाधा उत्पन्न करता है; अतः योगियों के लिए मिताहार अनिवार्य है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का और न बिल्कुल न खाने वाले का तथा न अति सोने के स्वभाव वाले का और न अति जागने वाले का ही सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नात्यश्नतः"—अत्यधिक आहारादि करने वाले अथवा अत्यन्त उपवास व जागरण करने वाले का योग सिद्ध नहीं होता; शरीर-धारण के अनुकूल नियमित आहार-शयन ही योग का साधन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का, न बिल्कुल न खाने वाले का, न बहुत सोने वाले का और न बहुत जागने वाले का सिद्ध होता है। दुःखों का नाश करने वाला योग तो यथायोग्य आहार-विहार करने वाले, कर्मों में यथायोग्य चेष्टा करने वाले तथा यथायोग्य सोने और जागने वाले का ही सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः। न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन॥"—हे अर्जुन ! जो अपने पेट के सामर्थ्य से अधिक भोजन करता है (अत्यश्नतः), उसका ध्यान-योग सिद्ध नहीं होता, और जो सर्वथा अनशन (उपवास) करता है, उसका भी योग सिद्ध नहीं होता क्योंकि शरीर का क्षय हो जाता है। इसी प्रकार जो अत्यन्त सोने के स्वभाव वाला है और जो बहुत अधिक जागता है, उन दोनों का भी योग सिद्ध नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अति-आहार और अति-अनशन दोनों ही चित्त के स्वास्थ्य को नष्ट करते हैं; मध्य मार्ग ही योग-सिद्धि का द्वार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: देह को स्वस्थ रखकर श्रीकृष्ण-सेवा में निरत रहने हेतु यथायोग्य आहार और निद्रा आवश्यक है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नात्यश्नतः"—विषम आहार-विहार से उत्पन्न वात-पित्त-कफ का प्रकोप ध्यान में विक्षेप पैदा करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन ! यह योग न तो बहुत खाने वाले का सिद्ध होता है और न बिल्कुल न खाने वाले का; तथा न बहुत सोने वाले का और न बहुत जागने वाले का।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अति-आहार और अति-अनशन के दोषों तथा योग-प्रतिबन्धकता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: शरीर-यात्रा के अनुकूल नियमित आहार-निद्रा ही वासुदेव-ध्यान का मुख्य सहारा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की प्रसन्नता हेतु सन्तुलित जीवन जीना ही सच्चा योग-मार्ग है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "नात्यश्नतः"—आहार और शयन की अतिशयता तमोगुण व रजोगुण बढ़ाकर ध्यान को नष्ट करती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! जो अधिक खाता है या कम खाता है, जो अधिक सोता है अथवा जो पर्याप्त नहीं सोता, उसके योगी बनने की कोई सम्भावना नहीं है।