Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानैर्-
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः |
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर

Word Meanings:
न - नहीं
वेदयज्ञाध्ययनैः - वेदों और यज्ञों के अध्ययन से
न - नहीं
दानैः - उपहारों द्वारा
न - नहीं
च - और
क्रियाभिः - अनुष्ठानों द्वारा
न - नहीं
तपोभिः - तपस्या से
उग्रैः - गंभीर
एवंरूपः - ऐसे रूप में
शक्यः - संभव
अहम् - मैं
नृलोके - मनुष्य लोक में
द्रष्टुम् - देखा जाना है
त्वत् - तुमसे
अन्येन - दूसरे द्वारा
कुरुप्रवीर - हे कुरुवंश के महान वीर

Life Application:
पहचानें कि ब्रह्मांडीय स्वरूप को केवल अनुष्ठान, अध्ययन, दान या अनुग्रह के बिना गंभीर तपस्या के माध्यम से नहीं देखा जा सकता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कुरुप्रवीर! तुम्हारे अतिरिक्त इस मनुष्य लोक में किसी अन्य के द्वारा मैं इस रूप में, न वेदाध्ययन और न यज्ञ, न दान और न (धार्मिक) क्रियायों के द्वारा और न उग्र तपों के द्वारा ही देखा जा सकता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
वेदों और यज्ञों के अध्ययन से, न दान से, न क्रियाओं (धार्मिक अनुष्ठानों) से, और न ही उग्र तपस्याओं से, मुझे इस मनुष्य लोक में तुम्हारे अतिरिक्त किसी अन्य के द्वारा इस रूप में देखा जा सकता है, हे कुरुओं के महान वीर (अर्जुन)।

न नहीं, वेदयज्ञाध्ययनैः वेदों और यज्ञों के अध्ययन से, न नहीं, दानैः दान से, न नहीं, च और, क्रियाभिः क्रियाओं से, न नहीं, तपोभिः तपस्याओं से, उग्रैः उग्र, एवंरूपः इस रूप वाला, शक्यः समर्थ, अहम् मैं, नृलोके मनुष्य लोक में, द्रष्टुम् देखने के लिए, त्वत् तुमसे, अन्येन दूसरे के द्वारा, कुरुप्रवीर हे कुरुओं के महान वीर।

व्याख्या
केवल अर्थ जाने बिना वेदों के ग्रन्थों को रट लेना पर्याप्त नहीं है। यज्ञों के अध्ययन की भी आवश्यकता है। मनुष्य को इनके अर्थ भी जानने चाहिए।

दान: दान जैसे कि तुला पुरुष (मनुष्य के भार के बराबर सोने का दान), कन्यादान (अपनी पुत्री का विवाह में दान), गाय का दान, चावल, आदि।

क्रिया: अनुष्ठान जैसे कि अग्निहोत्र।

Tapas (तप): जैसे कि चान्द्रायण व्रत। (यह एक प्रकार का व्रत या नियम है। पूर्णिमा से शुरू होकर महीने के कृष्ण पक्ष में प्रतिदिन भोजन का एक ग्रास घटाया जाता है। फिर चंद्रमा की वृद्धि के दौरान शुक्ल पक्ष में प्रतिदिन एक ग्रास बढ़ाया जाता है। यह व्रत (नियम) मन का महान शोधक है। यह पापों का नाश करता है।)

Commentary by Shri Purohit Swami:
न शास्त्रों के अध्ययन से, न यज्ञ या दान से, न धार्मिक अनुष्ठानों या कठिन तपस्या से, पृथ्वी पर मनुष्य के लिए वह देखना संभव है जो तुमने देखा है, हे कुरु-वंश के अग्रगामी वीर!

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ भगवान् यह स्पष्ट करते हैं कि किस कारण से अर्जुन इस असाधारण अनुभव को प्राप्त करने में विशेष अभिनन्दन का पात्र है। वे कहते हैं कि केवल वेदों का अध्ययन या यज्ञादि के अनुष्ठान से ही किसी में इस विश्वरूप को देख सकते की पात्रता नहीं आती। उसी प्रकार? दान धर्म या तप के आचरण से प्राप्त पुण्य भी इस दर्शन का अधिकार नहीं प्राप्त करता है। संक्षेप में? कठिन? साधनाओं के अभ्यास से भी जिसे पाना दुर्लभ है? उसे अर्जुन ने प्राप्त कर लिया? और इस कारण वह विशेष अभिनन्दन का पात्र है।भगवान् द्वारा यहाँ कहे गये वचनों का विपरीत अर्थ करके कोई यह नहीं समझे कि उन्होंने वेदाध्ययनादि की निन्दा की है अथवा ये समस्त साधन अनुपयोगी होने के कारण त्याज्य हैं। तात्पर्य यह है कि अध्ययन? यज्ञ? दान और तप ये सब अन्तकरण की शुद्धि तथा एकाग्रता प्राप्ति के साधन हैं? जो अनेकता में एकता के दर्शन करने के लिए अत्यावश्यक है। परन्तु कोई यह भी नहीं समझे कि यज्ञदानादि साधन अपने आप में ही पूर्ण हैं या वे ही साध्य हैं। केवल वेदाध्ययन आदि से ही एकत्व का बोध और साक्षात् अनुभव नहीं हो सकता। जब साधन सम्पन्न मन वृत्तिशून्य हो जाता है केवल तभी उसकी उस अन्तर्मुखी स्थिति में यह दर्शन सम्भव होता है। तात्पर्य यह है कि भोजन पाक सिद्धि अपने आप में क्षुधा शान्ति नहीं कर सकती? किन्तु इसका अर्थ यह नहीं कि पाकसिद्धि अनावश्यक है। इस दृष्टि से हमें इस श्लोक का अर्थ समझना चाहिए।भगवान् आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वेदों और यज्ञों के ज्ञान से, न दान देने से, न अनुष्ठानों से, और न ही उग्र तपस्याओं से, मुझे मनुष्य लोक में तुम्हारे अलावा किसी और के द्वारा इस रूप में देखा जा सकता है, हे कुरुओं के महान वीर!

Commentary by Swami Adidevananda:
न वेदों के अध्ययन से, न यज्ञों से, न शास्त्रों के पाठ से, न दानों से, न अनुष्ठानों से और न ही कठोर तपस्याओं से, मनुष्य लोक में तुम्हारे अलावा किसी और के द्वारा मुझे इस प्रकार के रूप में प्राप्त किया जा सकता है। हे अर्जुन!

Commentary by Swami Gambirananda:
वेदों और यज्ञों के अध्ययन से नहीं, दान से नहीं, यहाँ तक कि अनुष्ठानों से भी नहीं, और न ही उग्र तपस्याओं से मुझे मनुष्य लोक में इस रूप में किसी और के द्वारा ['किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा जिसने मेरी कृपा प्राप्त न की हो'] देखा जा सकता है, तुम्हारे अलावा, हे कुरुओं में परम वीर।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'तत्' (उस) शब्द से यहाँ वर्तमान रूप-दर्शन के प्रसंग को संकेतित किया गया है। वेदों के अध्ययन से अलग यज्ञों के अध्ययन का उल्लेख पुनरुक्ति (दोष) होने के कारण अनुचित है, इस आशंका पर कहते हैं - 'न वेद' इत्यादि। और यह नहीं कहा जाना चाहिए कि केवल वेदों के अध्ययन के ग्रहण से ही यज्ञ-विज्ञान भी ग्रहण हो जाता है, क्योंकि अध्ययन का अंत अर्थ के ज्ञान में होता है; अपितु वृद्धों (बड़ों) द्वारा यह सिद्ध किया गया है कि अध्ययन केवल अक्षरों को ग्रहण करने (रटने) तक ही सीमित होता है। (श्लोक में) अक्षरों का संधि न करना श्लोक की पूर्ति के लिए है। 'तुम्हारे अतिरिक्त अन्य किसी के द्वारा' का अर्थ है मेरी कृपा से रहित किसी अन्य के द्वारा।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुरुप्रवीर! मनुष्यलोकमें इस प्रकारके विश्वरूपवाला मैं न वेदोंके पढ़नेसे, न यज्ञोंके अनुष्ठानसे, न दानसे, न उग्र तपोंसे और न मात्र क्रियाओंसे तेरे (कृपापात्रके) सिवाय और किसीके द्वारा देखा जाना शक्य हूँ।

व्याख्या--'कुरुप्रवीर'--यहाँ अर्जुनके लिये 'कुरुप्रवीर' सम्बोधन देनेका अभिप्राय है कि सम्पूर्ण कुरुवंशियोंमें मेरेसे उपदेश सुननेकी, मेरे रूपको देखनेकी और जाननेकी तेरी जिज्ञासा हुई, तो यह,कुरुवंशियोंमें तुम्हारी श्रेष्ठता है। तात्पर्य यह हुआ कि भगवान्को देखनेकी, जाननेकी इच्छा होना ही वास्तवमें मनुष्यकी श्रेष्ठता है।'न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानैर्न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः'--वेदोंका अध्ययन किया जाय, यज्ञोंका विधि-विधानसे अनुष्ठान किया जाय, बड़े-बड़े दान किये जायँ, बड़ी उग्र (कठिन-से-कठिन) तपस्याएँ की जायँ और तीर्थ, व्रत आदि शुभ-कर्म किये जायँ -- ये सब-के-सब कर्म विश्वरूपदर्शनमें हेतु नहीं बन सकते। कारण कि जितने भी कर्म किये जाते हैं, उन सबका आरम्भ और समाप्ति होती है। अतः उन कर्मोंसे मिलनेवाला फल भी आदि और अन्तवाला ही होता है। अतः ऐसे कर्मोंसे भगवान्के अनन्त?,असीम, अव्यय, दिव्य विश्वरूपके दर्शन कैसे हो सकते हैं? उसके दर्शन तो केवल भगवान्की कृपासे ही होते हैं। कारण कि भगवान् नित्य हैं और उनकी कृपा भी नित्य है। अतः नित्य कृपासे ही अर्जुनको भगवान्के नित्य, अव्यय, दिव्य विश्वरूपके दर्शन हुए हैं। तात्पर्य यह हुआ कि उनमेंसे एक-एकमें अथवा सभी साधनोंमें यह सामर्थ्य नहीं है कि वे विराट्रूपके दर्शन करा सकें। विराट्रूपके दर्शन तो केवल भगवान्की कृपासे, प्रसन्नतासे ही हो सकते हैं।गीतामें प्रायः यज्ञ, दान और तप -- इन तीनोंका ही वर्णन आता है। आठवें अध्यायके अट्ठाईसवें श्लोकमें और इसी अध्यायके तिरपनवें श्लोकमें वेद, यज्ञ, दान और तप -- इन चारोंका वर्णन आया है और यहाँ वेद, यज्ञ, दान, तप और क्रिया -- इन पाँचोंका वर्णन आया है। आठवें अध्यायके अट्ठाईसवें श्लोकमें सप्तमी विभक्ति और बहुवचन तथा यहाँके श्लोकमें तृतीया विभक्ति और बहुवचनका प्रयोग हुआ है, जब कि दूसरी जगहः प्रायः प्रथमा विभक्ति और एकवचनका प्रयोग आता है।यहाँ तृतीया विभक्ति और बहुवचन देनेका तात्पर्य यह है कि इन वेद, यज्ञ, दान आदि साधनोंमेंसे एकएक साधन विशेषतासे बहुत बार किया जाय अथवा सभी साधन विशेषतासे बहुत बार किये जायँ, तो भी वे सबकेसब साधन विश्वरूपदर्शनके कारण नहीं बन सकते अर्थात् इनके द्वारा विश्वरूप नहीं देखा जा सकता। कारण कि विश्वरूपका दर्शन करना किसी कर्मका फल नहीं है।

जैसे यहाँ वेद, यज्ञ आदि साधनोंसे विश्वरूप नहीं देखा जा सकता -- ऐसा कहकर विश्वरूपदर्शनकी दुर्लभता बतायी है, ऐसे ही आगे तिरपनवें श्लोकमें वेद, यज्ञ आदि साधनोंसे चतुर्भुजरूप नहीं देखा जा सकता -- ऐसा कहकर चतुर्भुजरूप -- दर्शनकी दुर्लभता बतायी है। चतुर्भुजरूपको देखनेमें अनन्यभक्तिको साधन बताया है। (11। 54); क्योंकि वह रूप ऐसा विलक्षण है कि उसका दर्शन देवता भी चाहते हैं। इसलिये उस रूपमें भक्ति हो सकती है। परन्तु विश्वरूपको देखकर तो भय लगता है; अतः ऐसे रूपमें भक्ति कैसे होगी, प्रेम कैसे होगा इसलिये इसके दर्शनमें भक्तिको साधन नहीं बताया है। यह तो केवल भगवान्की प्रसन्नतासे, कृपासे ही देखा जा सकता है।'एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन'--मनुष्यलोकमें इन साधनोंसे तुम्हारे सिवाय मेरा विश्वरूप कोई देख नहीं सकता -- इसका अर्थ यह नहीं है कि इन साधनोंसे तू देख सकता है। तुम्हारेको तो मैंने अपनी प्रसन्नतासे ही यह रूप दिखाया है।सञ्जयको भी जो विश्वरूपके दर्शन हो रहे थे, वह भी व्यासजीकी कृपासे प्राप्त दिव्यदृष्टिसे ही हो रहे थे, किसी दूसरे साधनसे नहीं। तात्पर्य है कि भगवान् और उनके भक्तों, सन्तोंकी कृपासे जो काम होता है, वह काम साधनोंसे नहीं होता। इनकी कृपा भी अहैतुकी होती है।

कई लोग ठीक न समझनेके कारण ऐसा कहते हैं कि भगवान्ने अर्जुनको विश्वरूप दिखाया नहीं था, प्रत्युत यह समझा दिया था कि मेरे शरीरके किसी एक अंशमें अनन्त ब्रह्माण्ड हैं। पर वास्तवमें यह बात है ही नहीं। स्वयं भगवान्ने कहा है कि 'मेरे इस शरीरमें एक जगह चराचर-सहित सम्पूर्ण जगत्को अभी देख ले' ( 11 । 7)। जब अर्जुनको दिखायी नहीं दिया, तब भगवान्ने कहा कि 'तू अपने इन चर्मचक्षुओंसे मेरे विश्वरूपको नहीं देख सकता, इसलिये मैं तुझे दिव्यचक्षु देता हूँ (11। 8)। फिर 'भगवान्ने अर्जुनको दिव्यचक्षु देकर साक्षात् अपना विश्वरूप दिखाया। सञ्जयने भी कहा है कि भगवान्के शरीरमें एक जगह स्थित विश्वरूपको अर्जुनने देखा' (11। 13)। अर्जुनने भी विश्वरूपका दर्शन करते हुए कहा कि मैं आपके शरीरमें सम्पूर्ण प्राणियोंके समुदायोंको तथा ब्रह्मा, विष्णु, महेश आदि सबको देख रहा हूँ' (11। 15) आदि-आदि। इससे सिद्ध होता है कि भगवान्ने अर्जुनको प्रत्यक्षमें अपने विश्वरूपके दर्शन कराये थे। दूसरी बात, समझानेके लिये तो ज्ञानचक्षु होते हैं (गीता 13। 34; 15। 11), पर दिव्यचक्षुसे साक्षात् दर्शन ही होते हैं। अतः भगवान्ने केवल कहकर समझा दिया हो, ऐसी बात नहीं है।

 सम्बन्ध--अर्जुनका भय दूर करनेके लिये भगवान् आगेके श्लोकमें उनको देवरूप देखनेकी आज्ञा देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस रूप में, जो मेरे वास्तविक स्वभाव का प्रतिनिधित्व करता है, मुझे वेदों के अध्ययन, यज्ञों आदि जैसे साधनों द्वारा ऐसे किसी भी व्यक्ति द्वारा प्राप्त नहीं किया जा सकता है जो मेरे प्रति अनन्य भक्ति से रहित है या आपके अलावा किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा जिसके पास मेरे प्रति पूर्ण भक्ति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मेरे रूपका दर्शन करके तू निःसंदेह कृतार्थ हो गया है। इस प्रकार उस रूपदर्शनकी स्तुति करते हैं --, न तो वेद और यज्ञोंके अध्ययनद्वारा अर्थात् न तो चारों वेदोंका यथावत् अध्ययन करनेसे और न यज्ञोंका अध्ययन करनेसे ही ( मैं दर्शन दे सकता हूँ )। वेदोंके अध्ययनसे ही यज्ञोंका अध्ययन सिद्ध हो सकता था? उसपर भी जो अलग यज्ञोंके अध्ययनका ग्रहण है? वह यज्ञविषयक विशेष विज्ञानके उपलक्षणके लिये है। वैसे ही न मनुष्यके बराबर तोलकर सुवर्णादि दान करनेसे? न श्रौतस्मार्तादि अग्निहोत्ररूप क्रियाओंसे और न चान्द्रायण आदि उग्र तपोंसे ही मैं अपने ऐसे रूपका दर्शन दे सकता हूँ। हे कुरुप्रवीर  जैसा विश्वरूप तुझे दिखाया गया है वैसा मैं तेरे सिवा इस मनुष्यलोकमें और किसीके द्वारा नहीं देखा जा सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
मेरी कृपा से ही प्राप्त होने वाली भक्ति के अतिरिक्त अन्य सभी उपायों द्वारा मुझे इस प्रकार भी देखना असंभव है, यह कहते हैं - 'न वेद' इत्यादि। मैं, पुरुषोत्तम कृष्ण, इस दिव्य ऐश्वर्यमय रूप वाला, मनुष्य लोक में देखने के लिए अशक्य हूँ। केवल अक्षर (अविनाशी ब्रह्म) आदि को तो उनके उपासक वेद-प्रवचन आदि साधनों से देख भी सकते हैं, परन्तु मुझे पुरुषोत्तम को नहीं, क्योंकि मैं अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य हूँ, जैसा कि भागवत में कहा गया है: 'मैं केवल अनन्य भक्ति द्वारा ही ग्रहण किया जा सकता हूँ' (११.१४.२१)। उसमें भी, मेरे द्वारा अनुगृहीत भक्त तुम्हारे अतिरिक्त अन्य लोग इस प्रकार देखने में समर्थ नहीं हैं, क्योंकि यह दर्शन भी मेरी कृपा से ही प्राप्त होने योग्य है; तुमने तो इसे केवल मेरी कृपा से ही देखा है। यही पुष्टि है: 'पुष्टि (पोषण) उसकी कृपा ही है' (भागवत २.१०.४)। भाष्यकार कहते हैं कि साधनों से रहित लोगों को भी अपने प्रमेय-बल से अपनी प्राप्ति कराना ही पुष्टि है। संक्षेप में, समस्त साधनों को करने पर भी जब पुरुषोत्तम के स्वरूप की प्राप्ति नहीं होती, तब दीनता और व्याकुलता के कारण जो दृढ़तर बीजरूप आसक्ति का भाव भगवान द्वारा अनुग्रहीत होता है, वह अनुग्रह ही पुष्टि है। यह प्रमेय-मार्ग भागवत के छठे स्कंध में शुकदेव जी द्वारा यमदूत और विष्णुदूत के संवाद के आख्यान द्वारा स्पष्ट रूप से दिखाया गया है: 'लोक में यही सीधा मार्ग है, जो कल्याणकारी और भयरहित है' (भागवत ६.१.१७), ऐसा वहाँ से समझना चाहिए। इसकी उपपत्ति (सिद्धि) भक्तिहेतु ग्रंथ में अनेक प्रकार से निरूपित की गई है, जो देखने योग्य है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस रूप के दर्शन रूपी अत्यंत दुर्लभ मेरी कृपा को प्राप्त करके तुम वास्तव में कृतार्थ ही हो, यह कहते हैं - 'न वेद' इत्यादि। चारों वेदों के अध्ययन (जो अक्षरों को ग्रहण करने के रूप में है) द्वारा, तथा मीमांसा, कल्पसूत्र आदि के द्वारा वेदों में बताए गए कर्मों के अध्ययन (जो अर्थ के विचार के रूप में है) द्वारा (इन दोनों को मिलाकर वेदयज्ञाध्ययन कहा गया है); तुलापुरुष आदि दानों द्वारा; अग्निहोत्र आदि श्रौत कर्म रूप क्रियाओं द्वारा; कृच्छ्र, चान्द्रायण आदि उग्र तपों द्वारा जो शरीर और इन्द्रियों को सुखाने वाले होने के कारण अत्यंत कठिन हैं; इस रूप वाला मैं मनुष्य लोक में तुम्हारे अलावा किसी और के द्वारा नहीं देखा जा सकता, जो मेरी कृपा से रहित है। हे कुरुप्रवीर! 'शक्यः अहम्' के स्थान पर 'शक्योहम्' में विसर्ग का लोप वैदिक (छान्दस) प्रयोग है। प्रत्येक साधन के साथ 'न' (नहीं) शब्द का बार-बार प्रयोग निषेध की दृढ़ता के लिए है। 'न च क्रियाभिः' यहाँ 'च' (और) शब्द से अन्य अनुक्त (बिना कहे गए) साधनों का संग्रह किया जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस अत्यंत दुर्लभ दर्शन को प्राप्त करके तुम कृतार्थ हो, यह कहते हैं - 'न...' इत्यादि। वेदों के अध्ययन से अलग यज्ञों का कोई अध्ययन न होने के कारण, यहाँ 'यज्ञ' शब्द से कल्पसूत्र आदि यज्ञ-विद्याएँ लक्षित होती हैं। अतः इसका अर्थ है 'वेदों और यज्ञ-विद्याओं के अध्ययन द्वारा'। न दानों से, न अग्निहोत्र आदि क्रियाओं से, और न ही चान्द्रायण आदि उग्र तपों से, इस रूप वाला मैं मनुष्य लोक में तुम्हारे अलावा किसी और के द्वारा देखा जा सकता हूँ; अपितु तुम ही केवल मेरी कृपा से इसे देखकर कृतार्थ हुए हो।

Commentary by Sri Dhanpati:
मेरे विश्वरूप के दर्शन से तुम वास्तव में कृतार्थ हो गए हो, इस आशय से कहते हैं - 'न...' इत्यादि। न चारों वेदों के अध्ययन से (जो गुरु के उच्चारण के पीछे उच्चारण करने के रूप में होता है); न यज्ञों के अध्ययन से अर्थात मीमांसा, कल्पसूत्र आदि यज्ञ-विज्ञान के अध्ययन से; न गोदान आदि दानों से; न श्रौत और स्मार्त क्रियाकलाप रूप क्रियाओं से; और न ही शरीर को सुखाने वाले चान्द्रायण आदि उग्र और घोर तपों से; इस प्रदर्शित विश्वरूप वाला मैं, मेरी कृपा से रहित तुम्हारे अलावा किसी अन्य के द्वारा देखा जा सकता हूँ। दूसरे लोग तो केवल कुरु या कुरुवीर हैं, किन्तु तुम मेरे उस रूप के दर्शन को पाकर श्रेष्ठ कुरुवीर बन गए हो, यह सूचित करते हुए कहते हैं - हे कुरुप्रवीर।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
किसी न किसी उपाय से दूसरों के लिए भी दर्शन संभव होने पर, यह रूप मेरे अलावा किसी और के द्वारा पहले कभी नहीं देखा गया, ऐसा कैसे है? इसे समझाने के लिए, वे 'अनन्यभक्तिव्यतिरिक्तैः...' इत्यादि से अगला श्लोक प्रस्तुत करते हैं। चूंकि कृष्ण के अवतार का रूप सभी को दिखाई दे रहा था, इसलिए 'एवंरूपः' (इस रूप वाला) उस साधारण रूप को संदर्भित नहीं कर सकता; अतः, यह मनुष्यों आदि से भिन्न अलौकिक, अप्राकृत रूप को संदर्भित करता है, यह अभिप्राय रखते हुए वे कहते हैं: 'यथावस्थितोऽहम्' (मैं जैसा वास्तव में हूँ)। भाव यह है कि अनन्य भक्ति से रहित लोगों के लिए अवतार रूप का दर्शन वास्तव में मनुष्य जैसे, प्राकृतिक रूप में एक अयथावस्थित (अवास्तविक) दर्शन ही है। 'त्वत्' (तुमसे) को भक्त के लिए एक अलग पद मानते हुए और 'मुझमें भक्ति रखने वाले तुम्हारे अतिरिक्त' का अभिप्राय रखते हुए वे कहते हैं: 'मयी भक्तिमतः त्वत्तः अन्येन'। यदि 'तुम्हारे अतिरिक्त' का अर्थ अर्जुन के अलावा किसी और से होता, तो यह अगले कथन का विरोध करता: 'परन्तु अनन्य भक्ति द्वारा, हे अर्जुन, मैं इस प्रकार जाना जा सकता हूँ, देखा जा सकता हूँ...' (११.५४); इसलिए, केवल भक्तों से भिन्न लोगों को ही यहाँ लक्षित किया गया है, इसीलिए वे कहते हैं: 'अनन्य भक्ति से रहित किसी भी व्यक्ति द्वारा'। 'वेद' शब्द का अर्थ अर्थ सहित सुने गए वेदों से है। इससे 'श्रोतव्यः' में कहे गए श्रवण की प्राप्ति होती है। चूंकि अध्ययन का अलग से उल्लेख किया गया है, इसलिए 'क्रिया' शब्द से गो-बलीवर्द-न्याय (बैल और पशु के नियम) के अनुसार यज्ञाध्ययन आदि से भिन्न होम आदि क्रियाओं का ग्रहण होता है, यह मानते हुए 'वेदयज्ञादिभिः' कहा गया है। चूंकि श्रुति कहती है कि 'ब्राह्मण वेदों के पाठ, यज्ञ, दान और तपस्या द्वारा उसे जानने की इच्छा करते हैं' (बृहदारण्यक उपनिषद ४.४.२२), जिससे यह प्रतीत होता है कि वेदयज्ञादि भक्ति के माध्यम से दर्शन के साधन हैं, तो यहाँ निषेध कैसे है? इस शंका के निवारण के लिए उन्होंने 'केवलैः' (केवल इनके द्वारा, अर्थात भक्ति के बिना) कहा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार तुम्हारी इच्छा से ही यह रूप दिखाया गया है; अब मेरे पूर्व रूप को देखो। देखे जाने वाले रूप की दुर्लभता के कारण अर्जुन पर अपनी अत्यधिक कृपा दिखाते हुए वे कहते हैं - 'न वेद' इत्यादि। न सार्थक शब्दों वाले वेदों के अध्ययन से, न अनुक्रम आदि सहित ज्ञान-क्रिया रूप यज्ञों के अध्ययन से (इन दोनों को मिलाकर वेदयज्ञाध्ययन कहा गया है); न तुलापुरुष आदि दानों से; न अग्निहोत्र आदि रूप क्रियाओं से; न कृच्छ्र, चान्द्रायण आदि उग्र तपों से; मनुष्य लोक में इस रूप वाला मैं पुरुषोत्तम, हे कुरुप्रवीर (भक्तों के कुल में श्रेष्ठ), तुम्हारे अलावा यानी तुम्हें छोड़कर किसी अन्य के द्वारा पूर्वोक्त साधनों से भी देखा जाना शक्य नहीं है, समर्थ नहीं है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह रूप केवल योग द्वारा ही प्राप्य है और कर्मकांडी लोगों के लिए दुर्लभ है, यह कहते हैं - 'न वेद' इत्यादि। न वेदों और यज्ञों के अध्ययन या ज्ञान से, न दानों से, न स्मृति में कहे गए कुएं, बावड़ी, बगीचे आदि (पूर्त कर्म) रूप क्रियाओं से, और न ही कृच्छ्र, चान्द्रायण आदि तपों से अथवा एक महीने के उपवास आदि उग्र तपों से; मनुष्य लोक में इस रूप वाला मैं देखा जाना शक्य नहीं हूँ। 'रोरुत्व' के अभाव का प्रयोग आर्ष (ऋषियों का प्राचीन प्रयोग) है। हे कुरुप्रवीर, तुम्हारे अलावा किसी अन्य के द्वारा।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कुरु योद्धाओं में श्रेष्ठ! तुम्हारे पहले किसी ने भी मेरे इस विश्वरूप को नहीं देखा है, क्योंकि इस भौतिक जगत में न तो वेदों के अध्ययन द्वारा, न यज्ञों के अनुष्ठान द्वारा, न दान द्वारा, न पुण्य कर्मों द्वारा और न ही उग्र तपस्या द्वारा मैं इस रूप में देखा जा सकता हूँ।

इस सम्बन्ध में दिव्य दृष्टि को स्पष्ट रूप से समझा जाना चाहिए। दिव्य दृष्टि किसे प्राप्त हो सकती है? दिव्य का अर्थ है देवतुल्य। जब तक कोई देवतुल्य पद प्राप्त नहीं कर लेता, तब तक उसे दिव्य दृष्टि प्राप्त नहीं हो सकती। और देवतुल्य कौन है? वैदिक शास्त्रों में कहा गया है कि जो भगवान विष्णु के भक्त हैं, वे देवता हैं (विष्णुभक्तः स्मृतो दैवः)। जो नास्तिक हैं, अर्थात जो विष्णु में विश्वास नहीं करते, या जो कृष्ण के केवल निराकार अंश को ही परम सत्य मानते हैं, उन्हें दिव्य दृष्टि प्राप्त नहीं हो सकती। कृष्ण की निंदा करना और साथ ही दिव्य दृष्टि प्राप्त करना संभव नहीं है। कोई भी दिव्य बने बिना दिव्य दृष्टि प्राप्त नहीं कर सकता। दूसरे शब्दों में, जिनके पास दिव्य दृष्टि है वे भी अर्जुन की तरह देख सकते हैं। भगवद्गीता विश्वरूप का विवरण प्रदान करती है। यद्यपि अर्जुन से पहले यह विवरण किसी को भी ज्ञात नहीं था, लेकिन अब इस घटना के बाद कोई भी विश्वरूप के बारे में कुछ विचार प्राप्त कर सकता है। जो वास्तव में दिव्य हैं वे भगवान के विश्वरूप को देख सकते हैं। लेकिन कोई भी कृष्ण का शुद्ध भक्त बने बिना दिव्य नहीं हो सकता। हालांकि, जो भक्त वास्तव में दिव्य स्वभाव में हैं और जिनके पास दिव्य दृष्टि है, वे भगवान के विश्वरूप को देखने में बहुत रुचि नहीं रखते हैं। जैसा कि पिछले श्लोक में वर्णित है, अर्जुन ने कृष्ण के चतुर्भुज विष्णु रूप को देखने की इच्छा व्यक्त की थी, और वह वास्तव में विश्वरूप से भयभीत था।

इस श्लोक में कुछ महत्वपूर्ण शब्द हैं, जैसे वेद-यज्ञाध्ययनैः, जो वैदिक साहित्य और यज्ञीय नियमों के अध्ययन को संदर्भित करता है। वेद से तात्पर्य सभी प्रकार के वैदिक साहित्यों से है, जैसे कि चारों वेद (ऋग्, यजुर्, साम और अथर्व) और अठारह पुराण, उपनिषद तथा वेदांत-सूत्र। कोई भी इनका अध्ययन अपने घर पर या कहीं भी कर सकता है। इसी प्रकार, यज्ञ की विधि का अध्ययन करने के लिए कल्प-सूत्र और मीमांसा-सूत्र जैसे सूत्र हैं। दानैः से तात्पर्य उस दान से है जो किसी उपयुक्त पात्र को दिया जाता है, जैसे कि वे लोग जो भगवान की दिव्य प्रेममयी सेवा में लगे हुए हैं - ब्राह्मण और वैष्णव। इसी प्रकार, 'पुण्य कर्मों' से तात्पर्य अग्निहोत्र और विभिन्न वर्णों के निर्धारित कर्तव्यों से है। और स्वेच्छा से कुछ शारीरिक कष्टों को स्वीकार करना तपस्या कहलाता है। अतः कोई इन सभी का पालन कर सकता है - शारीरिक तपस्या कर सकता है, दान दे सकता है, वेदों का अध्ययन कर सकता है, आदि - लेकिन जब तक वह अर्जुन की तरह भक्त नहीं बन जाता, तब तक उस विश्वरूप को देखना संभव नहीं है। जो निराकारवादी हैं वे भी कल्पना कर रहे हैं कि वे भगवान के विश्वरूप को देख रहे हैं, लेकिन भगवद्गीता से हम समझते हैं कि निराकारवादी भक्त नहीं हैं। इसलिए वे भगवान के विश्वरूप को देखने में असमर्थ हैं।

ऐसे बहुत से लोग हैं जो अवतारों का निर्माण करते हैं। वे झूठा दावा करते हैं कि एक साधारण मनुष्य भगवान का अवतार है, लेकिन यह सब मूर्खता है। हमें भगवद्गीता के सिद्धांतों का पालन करना चाहिए, अन्यथा पूर्ण आध्यात्मिक ज्ञान प्राप्त करना संभव नहीं है। यद्यपि भगवद्गीता को ईश्वर के विज्ञान का प्रारंभिक अध्ययन माना जाता है, फिर भी यह इतनी पूर्ण है कि यह व्यक्ति को यह भेद करने में समर्थ बनाती है कि क्या क्या है। किसी ढोंगी अवतार के अनुयायी कह सकते हैं कि उन्होंने भी ईश्वर के दिव्य अवतार, विश्वरूप को देखा है, लेकिन यह अस्वीकार्य है क्योंकि यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि जब तक कोई कृष्ण का भक्त नहीं बनता, तब तक वह ईश्वर के विश्वरूप को नहीं देख सकता। इसलिए सबसे पहले व्यक्ति को कृष्ण का शुद्ध भक्त बनना होगा; तभी वह दावा कर सकता है कि वह अपने द्वारा देखी गई चीज़ का विश्वरूप दिखा सकता है। कृष्ण का भक्त झूठे अवतारों या झूठे अवतारों के अनुयायियों को स्वीकार नहीं कर सकता।