Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि |
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान्

Word Meanings:
प्रकृतिम् - बात
पुरुषम् - आत्मा
च - और
एव - यहां तक कि
विद्धि - पता है
अनादी - अनादि
उभौ - दोनों
अपि - भी
विकारान् - संशोधन
च - और
गुणान् - गुणों को
च - और
एव - यहां तक कि
विद्धि - पता है
प्रकृतिसंभवान् - प्रकृति से उत्पन्न.

Life Application:
जान लें कि भौतिक प्रकृति और व्यक्तिगत आत्मा दोनों अनादि हैं, और सभी संशोधन और गुण प्रकृति से उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
प्रकृति और पुरुष इन दोनों को ही तुम अनादि जानो। और तुम यह भी जानो कि सभी विकार और गुण प्रकृति से ही उत्पन्न हुए हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
तुम जानो कि प्रकृति (पदार्थ) और पुरुष (आत्मा) दोनों ही अनादि हैं; और यह भी जानो कि सभी विकार और गुण प्रकृति से ही उत्पन्न हुए हैं।

प्रकृतिम् पदार्थ? पुरुषम् आत्मा? च और? एव ही? विद्धि जानो? अनादी अनादि? उभौ दोनों? अपि भी? विकारान् विकारों को? च और? गुणान् गुणों को? च और? एव ही? विद्धि जानो? प्रकृतिसंभवान् प्रकृति से उत्पन्न।

स्वामी शिवानन्द की व्याख्या: किसी भवन की ऊपरी मंजिल तक पहुँचने के लिए सीढ़ियाँ आवश्यक होती हैं। उसी प्रकार, आत्मज्ञान के शिखर तक पहुँचने के लिए भी चरणबद्ध सोपान आवश्यक हैं। यही कारण है कि भगवान श्रीकृष्ण अर्जुन को ज्ञान के उच्चतम शिखर पर कदम-दर-कदम ले गए। उन्होंने पहले अर्जुन को क्षेत्र (शरीर/संसार) का स्वरूप सिखाया, फिर ज्ञान, अज्ञान, और अंततः ज्ञेय तत्त्व का। जब किसी बच्चे को भोजन कराना होता है, तो बुद्धिमान माता भोजन को छोटे-छोटे टुकड़ों में बाँटकर थोड़ा-थोड़ा करके खिलाती है। उसी प्रकार भगवान श्रीकृष्ण ने अपने आध्यात्मिक पुत्र अर्जुन को थोड़ा-थोड़ा करके आध्यात्मिक आहार दिया।

भगवान श्रीकृष्ण कहते हैं—हे अर्जुन! मैं तुम्हें वही उपनिषदों की शिक्षा आत्मा और प्रकृति के वर्णन के रूप में एक अन्य शैली में प्रदान करूँगा। अब तक भगवान ने उपनिषदों के दर्शन के अनुसार क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का ज्ञान प्रतिपादित किया। अब वे सांख्य दर्शन के अनुसार उसी ज्ञान की व्याख्या करते हैं, परंतु आत्मा और प्रकृति के विवेक रूपी द्वैतभाव को स्वीकार किए बिना।

विकार: महत्तत्त्व या बुद्धि से लेकर भौतिक शरीर तक के परिवर्तन, सांख्य दर्शन के चौबीस तत्त्व हैं। भीतर विराजमान आत्मा अविकारी है। सभी परिवर्तन प्रकृति में होते हैं। मूलप्रकृति (अव्यक्त) महत्तत्त्व, अहंकार, मन, महाभूतों और अन्य गौण विकारों में परिणत होती है। जिस प्रकार शीतलता और बर्फ, दिन और रात अविभाज्य हैं, उसी प्रकार पदार्थ और आत्मा भी अविभाज्य हैं। तीनों गुण—सत्त्व, रज और तम—प्रकृति से उत्पन्न होते हैं। सभी क्रियाएँ मन, प्राण, इन्द्रियों और भौतिक शरीर से उत्पन्न होती हैं।

सांख्य दर्शन के अनुसार, प्रकृति और पुरुष न केवल नित्य और अनादि हैं, बल्कि एक-दूसरे से स्वतंत्र और स्वयंभू हैं। वेदांत दर्शन के अनुसार, प्रकृति या माया ब्रह्म से उत्पन्न होती है, इसलिए वह न तो स्वयंभू है और न ही स्वतंत्र। ईश्वर का माया पर पूर्ण नियंत्रण है। माया उनका कारण शरीर है। माया उनकी भ्रामक शक्ति है।

पदार्थ और आत्मा ईश्वर की दो प्रकृतियाँ हैं। जानो कि ये दोनों अनादि हैं। जिसका कोई आदि नहीं है, वह अनादि है। चूँकि ईश्वर नित्य हैं, अतः उनकी दोनों प्रकृतियाँ भी नित्य होनी चाहिए। (यह सांख्य के अनुसार है।) ईश्वर इन दोनों प्रकृतियों (परा और अपरा) को धारण करते हैं, जिनके द्वारा वे ब्रह्मांड की सृष्टि, स्थिति और प्रलय करते हैं। इसलिए उनका ब्रह्मांड पर प्रभुत्व और शासन है। इन दोनों प्रकृतियों का कोई आरंभ नहीं है, इसलिए वे संसार का कारण हैं।

अपरा प्रकृति (आठ प्रकार की प्रकृति) जिसका वर्णन अध्याय 7, श्लोक 4 में किया गया है, वही अध्याय 13, श्लोक 20 की प्रकृति है। परा प्रकृति जिसका वर्णन अध्याय 7, श्लोक 5 में किया गया है, वही अध्याय 13, श्लोक 20 का पुरुष (जीवात्मा) है।

एक छोटा बच्चा भी मुस्कुराता है और प्रसन्नता, शोक, भय, क्रोध, सुख और दुःख का अनुभव करता है। उसे यह किसने सिखाया? इस जन्म के शुभ और अशुभ कर्मों के संस्कार इसका कारण नहीं हो सकते। पूर्व जन्म के संस्कार ही इन सबका कारण हैं। उन संस्कारों का कोई आश्रय होना चाहिए। इससे हम स्पष्ट रूप से पूर्व जन्म में जीवात्मा के अस्तित्व का अनुमान लगा सकते हैं और यह कि जीवात्मा अनादि है। यदि आप जीवात्मा को अनादि नहीं स्वीकार करेंगे, तो कृतनाश (किए गए कर्मों का फल न मिलना) और अकृताभ्यागम (बिना किए कर्मों का फल मिलना) ये दो दोष उत्पन्न हो जाएँगे। पूर्वकृत शुभ और अशुभ कर्मों के फल सुख और दुःख बिना भोगे ही समाप्त हो जाएँगे—यह कृतनाश दोष है। इसी प्रकार, मनुष्य को उन शुभ और अशुभ कर्मों के फल स्वरूप सुख और दुःख भोगने पड़ेंगे जो उसने पहले नहीं किए थे—यह अकृताभ्यागम दोष है। इन दोनों दोषों से बचने के लिए हमें यह स्वीकार करना होगा कि जीवात्मा अनादि है। शास्त्र भी बलपूर्वक घोषणा करते हैं कि आत्मा अनादि है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तुम यह भी जानो कि प्रकृति और ईश्वर दोनों अनादि हैं; और स्वभाव तथा गुणों के भेद प्रकृति से ही उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इसके पूर्व सातवें अध्याय में भगवान् श्रीकृष्ण ने अपनी दो प्रकृतियों  अपरा और परा  का वर्णन करते हुए कहा था कि ये दोनों प्रकृतियाँ ही सृष्टि की योनि अर्थात् कारण हैं। इन दोनों का ही निर्देश यहाँ क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के रूप में किया गया है।उक्त विचार को ही दूसरी शब्दावली में बताते हुए भगवान् कहते हैं कि प्रकृति (क्षेत्र) और पुरुष (क्षेत्रज्ञ) दोनों ही अनादि हैं। ये दोनों ही परमात्मा के ही दो रूप हैं। परमेश्वर नित्य है? इसलिए उसके इन दो रूपों का भी अनादि होना? उचित ही है। प्रकृति और पुरुष ही परस्पर सम्बन्ध के द्वारा इस जगत् की उत्पत्ति? स्थिति और लय के कारण हैं। इस प्रकार? यद्यपि संसार के कारण ये दोनों हैं? तथापि इनका अधिष्ठान ज्योतियों की ज्योतिस्वरूप ब्रह्म ही है।भगवान् आगे कहते हैं कि समस्त देह? इन्द्रिय? मन और बुद्धि ये विकार और सुखदुख? मोहादिक ये गुण  जिनका वर्णन गीता में ही आगे किया जाने वाला है  प्रकृति से उत्पन्न होते हैं और आत्मा स्वयं अविकारी रहते हुए इन विकारों को प्रकाशित करता है।प्रकृति से उत्पन्न वे गुण और विकार क्या हैं  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
तुम यह जानो कि उपादान कारण (प्रकृति) और आत्मा (पुरुष) दोनों ही अनादि हैं; और तुम यह भी जानो कि विकार तथा गुण उपादान कारण से ही उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जानो कि प्रकृति और जीवात्मा (पुरुष) दोनों ही अनादि हैं; और जानो कि समस्त विकार तथा गुण प्रकृति से ही उत्पन्न हुए हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
प्रकृति और जीवात्मा (पुरुष) दोनों को ही वास्तव में अनादि जानो; और विकारों तथा गुणों को भी प्रकृति से ही उत्पन्न समझो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'जिससे जो उत्पन्न हुआ है' (13.4) यह बतलाने के लिए श्री भगवान् प्रकृति, विकार और पुरुष का संक्षेप में वर्णन करते हैं। 'गुण' सत्त्व आदि हैं। प्रलय से सृष्टि के समय उनमें अत्यंत सूक्ष्म विषमता (परिणाम) होती है, इसलिए विकारों का पृथक् उल्लेख किया गया है। माधुच्छन्दस शाखा में कहा गया है—'कार्य, अकार्य और गुण तीन प्रकार के हैं, जिनसे सृष्टि में सूक्ष्म उत्पत्ति होती है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
विकारों, गुणों और प्रकृति के स्वरूप का आकांक्षानुरूप निर्णय करने के लिए अगले श्लोक के पूर्वार्ध को प्रस्तुत करते हैं—'वे कौन से हैं'। पुरुष के अनादित्व के कारण होने वाले बंधन के हेतु को बतलाते हैं—'पुरुष' इत्यादि। पूर्वार्ध की व्याख्या करते हैं—'कार्य' इत्यादि से। पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ, मन, बुद्धि और अहंकार—ये तेरह करण हैं। फिर भी भूतों और विषयों के ग्रहण से वे प्रकृति के कार्य कैसे हैं, इस आशंका पर कहते हैं—'देह' इत्यादि। फिर भी यहाँ गुणों का ग्रहण न होने से वे प्रकृति के कार्य नहीं हैं, इस पर कहते हैं—'गुण और' इत्यादि। इस प्रकार सिद्ध हुए अर्थ को कहते हैं—'इस प्रकार'। मतांतर का अनुवाद कर व्याख्यापूर्वक अर्थ की अभिन्नता बताते हैं—'कार्य' इत्यादि से। दूसरी व्याख्या कहते हैं—'अथवा'। ग्यारह इन्द्रियाँ और पाँच विषय—यह सोलह प्रकार का विकार यहाँ 'कार्य' शब्द का अर्थ है; महत्तत्त्व, अहंकार और पाँच भूत-तन्मात्रायें—ये सात प्रकृति-विकृतियाँ कारण हैं, उनके आरंभक और कर्ता के रूप में हेतु तथा आश्रय मूल प्रकृति है—यह अर्थ है। उत्तरार्ध का तात्पर्य बताते हैं—'पुरुष भी'। उसका परमात्मा होना निरस्त करते हैं—'जीव'। प्राण धारण के निमित्त भूत उस जीव की चेतनता बतलाते हैं—'क्षेत्रज्ञ'। उसकी औपाधिकता रहित अवस्था का निवारण करते हैं—'भोक्ता'। उन दोनों के संसार-कारणत्व को सिद्ध करने के लिए शंका करते हैं—'कैसे'। अन्वय और व्यतिरेक से उन दोनों की वैसी स्थिति बताते हैं—'यहाँ'। उसमें व्यतिरेक दर्शाते हैं—'कार्य'। नित्यमुक्त आत्मा का स्वतः संसार नहीं होता—यह अर्थ है। अब अन्वय बतलाते हैं—'जब'। अन्वय आदि के फल का उपसंहार करते हैं—'अतः'। अविकारी आत्मा का संसरण उचित नहीं है—यह आक्षेप करते हैं—'फिर कौन'। सुख-दुःख में से किसी एक का साक्षात्कार भोग है, और वह अविकारी द्रष्टा का ही संसार है, वैसा भोक्तापन ही इसका संसारी होना है—यह उत्तर देते हैं—'सुख' इत्यादि से। श्लोक व्याख्या समाप्त।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
प्रकृति और पुरुष -- दोनोंको ही तुम अनादि समझो और विकारों तथा गुणोंको भी प्रकृतिसे ही उत्पन्न समझो। कार्य और करणके द्वारा होनेवाली क्रियाओंको उत्पन्न करनेमें प्रकृति हेतु कही जाती है और सुख-दुःखोंके भोक्तापनमें पुरुष हेतु कहा जाता है।

व्याख्या --   [इसी अध्यायके तीसरे श्लोकमें भगवान्ने क्षेत्रके विषयमें यच्च (जो है)? यादृक् च (जैसा है)? यद्विकारि (जिन विकारोंवाला है) और यतश्च यत् (जिससे जो उत्पन्न हुआ है) -- ये चार बातें सुननेकी आज्ञा दी थी। उनमेंसे यच्च का वर्णन पाँचवें श्लोकमें और यद्विकारि का वर्णन छठे श्लोकमें कर दिया। यादृक् च का वर्णन आगे इसी अध्यायके छब्बीसवेंसत्ताईसवें श्लोकोंमें करेंगे। अब यतश्च यत् का वर्णन करते हुए प्रकृतिसे विकारों और गुणोंको उत्पन्न हुआ बताते हैं। इसमें भी देखा जाय तो विकारोंका वर्णन पहले छठे श्लोकमें इच्छा द्वेषः आदि पदोंसे किया जा चुका है। यहाँ गुण प्रकृतिसे उत्पन्न होते हैं -- यह बात नयी बतायी है।बारहवेंसे अठारहवें श्लोकतक ज्ञेय तत्त्व(परमात्मा) का वर्णन है और यहाँ उन्नीसवेंसे चौंतीसवें श्लोकतक पुरुष(क्षेत्रज्ञ) का वर्णन है। वहाँ तो ज्ञेय तत्त्वके अन्तर्गत ही सब कुछ है और यहाँ पुरुषके अन्तर्गत सब कुछ है अर्थात् वहाँ ज्ञेय तत्त्वके अन्तर्गत पुरुष है और यहाँ पुरुषके अन्तर्गत ज्ञेय तत्त्व है। तात्पर्य यह है कि ज्ञेय तत्त्व (परमात्मा) और पुरुष (क्षेत्रज्ञ) -- दोनों तत्त्वसे दो नहीं हैं? प्रत्युत एक ही हैं।]प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि --  यहाँ प्रकृतिम्पद सम्पूर्ण क्षेत्र(जगत्)की कारणरूप मूल प्रकृतिका वाचक है। सात प्रकृतिविकृति (पञ्चमहाभूत? अहंकार और महत्तत्त्व) तथा सोलह विकृति (दस? इन्द्रियाँ? मन और पाँच विषय) -- ये सभी प्रकृतिके कार्य हैं और प्रकृति इन सबकी मूल कारण है।पुरुषम् पद यहाँ क्षेत्रज्ञका वाचक है? जिसको इसी अध्यायके पहले श्लोकमें क्षेत्रको जाननेवाला कहा गया है।प्रकृति और पुरुष -- दोनोंको अनादि कहनेका तात्पर्य है कि जैसे परमात्माका अंश यह पुरुष (जीवात्मा) अनादि है? ऐसे ही यह प्रकृति भी अनादि है। इन दोनोंके अनादिपनेमें फरक नहीं है किन्तु दोनोंके स्वरूपमें फरक है। जैसे -- प्रकृति गुणोंवाली है और पुरुष गुणोंसे सर्वथा रहित है प्रकृतिमें विकार होता है और पुरुषमें विकार नहीं होता प्रकृति जगत्की कारण बनती है और पुरुष किसीका भी कारण नहीं बनता प्रकृतिमें कार्य एवं कारणभाव है और पुरुष कार्य एवं कारणभावसे रहित है।उभौ एव कहनेका तात्पर्य है कि प्रकृति और पुरुष -- दोनों अलगअलग हैं। अतः जैसे प्रकृति और पुरुष अनादि हैं? ऐसे ही उन दोनोंका यह भेद (विवेक) भी अनादि है।इसी अध्यायके पहले श्लोकमें आये इदं शरीरं क्षेत्रम् पदोंसे मनुष्यशरीरकी तरफ ही दृष्टि जाती है अर्थात् व्यष्टि मनुष्यशरीरका ही बोध होता है और क्षेत्रज्ञः पदसे मनुष्यशरीरको जाननेवाले व्यष्टि क्षेत्रज्ञका ही,बोध होता है। अतः प्रकृति और उसके कार्यमात्रका बोध करानेके लिये यहाँ प्रकृतिम् पदका और मात्र क्षेत्रज्ञोंका बोध करानेके लिये यहाँ पुरुषम् पदका प्रयोग किया गया है।इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें क्षेत्रज्ञकी परमात्माके साथ एकता जाननेके लिये विद्धि पदका प्रयोग किया था और यहाँ पुरुषकी प्रकृतिसे भिन्नता जाननेके लिये विद्धि पदका प्रयोग किया गया है। तात्पर्य है कि मनुष्य स्वयंको और शरीरको एक समझता है? इसलिये भगवान् यहाँ विद्धि पदसे अर्जुनको यह आज्ञा देते हैं कि ये दोनों सर्वथा अलगअलग हैं -- इस बातको तुम ठीक तरहसे समझ लो।विकारांश्च गुणंश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् --  इच्छा? द्वेष? सुख? दुःख? संघात? चेतना और धृति -- इन सात विकारोंको तथा सत्त्व? रज और तम -- इन तीन गुणोंको प्रकृतिसे उत्पन्न हुए समझो। इसका तात्पर्य यह है कि पुरुषमें विकार और गुण नहीं हैं।सातवें अध्यायमें तो भगवान्ने गुणोंको अपनेसे उत्पन्न बताया है (7। 12) और यहाँ गुणोंको प्रकृतिसे उत्पन्न बताते हैं। इसका तात्पर्य यह है कि वहाँ भक्तिका प्रकरण होनेसे भगवान्ने गुणोंको अपनेसे उत्पन्न बताया है और गुणमयी मायासे तरनेके लिये अपनी शरणागति बतायी है। परन्तु यहाँ ज्ञानका प्रकरण होनेसे गुणोंको प्रकृतिसे उत्पन्न बताया है। अतः साधक गुणोंसे अपना सम्बन्ध न मानकर ही गुणोंसे छूट सकता है।कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते --  आकाश? वायु? अग्नि? जल और पृथ्वी तथा शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गन्ध -- इन दस(महाभूतों और विषयों)का नाम कार्य है। श्रोत्र? त्वचा? नेत्र? रसना? घ्राण? वाणी? हस्त? पाद? उपस्थ और गुदा तथा मन? बुद्धि और अहंकार -- इन तेरह(बहिःकरण और अन्तःकरण)का नाम करण है। इन सबके द्वारा जो कुछ क्रियाएँ होती हैं? उनको उत्पन्न करनेमें प्रकृति ही हेतु है।जो उत्पन्न होता है? वह कार्य कहलाता है और जिसके द्वारा कार्यकी सिद्धि होती है? वह करण कहलाता है अर्थात् क्रिया करनेके जितने औजार (साधन) हैं? वे सब करण कहलाते हैं। करण तीन तरहके होते हैं -- (1) कर्मेन्द्रियाँ? (2) ज्ञानेन्द्रियाँ और (3) मन? बुद्धि एवं अहंकार। कर्मेन्द्रियाँ स्थूल हैं? ज्ञानेन्द्रियाँ सूक्ष्म हैं और मन? बुद्धि एवं अहंकार अत्यन्त सूक्ष्म हैं। कर्मेन्द्रियों और ज्ञानेन्द्रियोंको बहिःकरण कहते हैं तथा मन? बुद्धि और अहंकारको अन्तःकरण कहते हैं। जिनसे क्रियाएँ होती है? वे कर्मेन्द्रियाँ हैं और कर्मेन्द्रियों तथा ज्ञानेन्द्रियोंपर जो शासन करते हैं? वे मन? बुद्धि और अहंकार हैं। तात्पर्य है कि कर्मेन्द्रियोंपर ज्ञानेन्द्रियोंका शासन है? ज्ञानेन्द्रियोंपर मनका शासन है? मनपर बुद्धिका शासन है और बुद्धिपर अहंकारका शासन है। मन? बुद्धि और अहंकारके बिना कर्मेन्द्रियाँ और ज्ञानेन्द्रियाँ काम नहीं करतीं। ज्ञानेन्द्रियोंके साथ जब मनका सम्बन्ध हो जाता है? तब विषयोंका ज्ञान होता है। मनसे जिन विषयोंका ज्ञान होता है? उन विषयोंमेंसे कौनसा विषय ग्राह्य है और कौनसा त्याज्य है? कौनसा विषय ठीक है और कौनसा बेठीक है -- इसका निर्णय बुद्धि करती है। बुद्धिके द्वारा निर्णीत विषयोंपर अहंकार शासन करता है।अहंकार दो तरहका होता है -- (1) अहंवृत्ति और (2) अहंकर्ता। अहंवृत्ति किसीके लिये कभी दोषी नहीं होती? पर उस अहंवृत्तिके साथ जब स्वयं (पुरुष) अपना सम्बन्ध जोड़ लेता है? तादात्म्य कर लेता है? तब वह अहंकर्ता बन जाता है। तात्पर्य है कि अहंवृत्तिसे मोहित होकर? उसके परवश होकर स्वयं उस अहंवृत्तिसे मोहित होकर? उसके परवश होकर स्वयं उस अहंवृत्तिमें अपनी स्थिति मान लेता है तो वह कर्ता बन जाता है -- अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते (गीता 3। 27)।प्रकृतिका कार्य बुद्धि (महत्तत्त्व) है और बुद्धिका कार्य अहंवृत्ति (अहंकार) है। यह अहंवृत्ति है तो बुद्धिका कार्य? पर इसके साथ तादात्म्य करके स्वयं बुद्धिका मालिक बन जाता है अर्थात् कर्ता और भोक्ता बन जाता है -- पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् (गीता 13। 21)। परन्तु जब तत्त्वका बोध हो जाता है? तब स्वयं न कर्ता बनता है और न भोक्ता ही बनता है -- शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते (गीता 13। 31)। फिर कर्तृत्वभोक्तृत्वरहित पुरुषके शरीरद्वारा जो कुछ क्रियाएँ होती हैं? वे सब क्रियाएँ अहंवृत्तिसे ही होती हैं। इसी अहंवृत्तिके द्वारा होनेवाली क्रियाओंको गीतामें कई तरहसे बताया गया है जैसे -- प्रकृतिके द्वारा ही सब क्रियाएँ होती हैं। (13। 29) प्रकृतिके गुणोंद्वारा ही सब क्रियाएँ होती हैं (3। 27) गुण ही गुणोंमें बरत रहे हैं (3। 28) गुणोंके सिवाय दूसरा कोई कर्ता नहीं है (14। 19) इन्द्रियाँ ही अपनेअपने विषयोंमें बरत रही हैं (5। 9) आदि। तात्पर्य है कि बहिःकरण और अन्तःकरणके द्वारा जो क्रियाएँ होती हैं? वे सब प्रकृतिसे ही होती हैं।पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते --  अनुकूल परिस्थितिके आनेपर सुखी (राजी) होना -- यह सबका भोग है और प्रतिकूल परिस्थितिके आनेपर दुःखी (नाराज) होना -- यह दुःखका भोग है। यह सुखदुःखका भोग पुरुष(चेतन)में ही होता है -- प्रकृति(जड)में नहीं क्योकि जड प्रकृतिमें सुखीदुःखी होनेकी सामर्थ्य नहीं है। अतः सुखदुःखके भोक्तापनमें पुरुष हेतु कहा गया है। अगर पुरुष अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितियोंसे मिलकर राजीनाराज न हो तो वह सुखदुःखका भोक्ता नहीं बन सकता।सातवें अध्यायके चौथेपाँचवें श्लोकोंमें भगवान्ने अपरा (जड) और परा (चेतन) नामसे अपनी दो प्रकृतियोंका वर्णन किया है। ये दोनों प्रकृतियाँ भगवान्के स्वभाव हैं? इसलिये ये दोनों स्वतः ही भगवान्की ओर जा रही हैं। परन्तु परा प्रकृति (चेतन)? जो परमात्माका अंश है और जिसकी स्वाभाविक रुचि परमात्माकी ओर जानेकी ही है? तात्कालिक सुखभोगमें आकर्षित होकर अपरा प्रकृति(जड)के साथ तादात्म्य कर लेता है। इतना ही नहीं? प्रकृतिके साथ तादात्म्य करके वह प्रकृतिस्थ पुरुषके रूपमें अपनी एक स्वतन्त्र सत्ताका निर्माण कर लेता है (गीता 13। 21)? जिसको अहम् कहते हैं। इस अहम्  में जड और चेतन दोनों हैं। सुखदुःखरूप जो विकार होता है? वह जडअंशमें ही होता है? पर जडसे तादात्म्य होनेके कारण उसका परिणाम ज्ञाता चेतनपर होता है अर्थात् जडके सम्बन्धसे सुखदुःखरूप विकारको चेतन अपनेमें मान लेता है कि मैं सुखी हूँ? मैं दुःखी हूँ। जैसे? घाटा लगता है दूकानमें? पर दूकानदार कहता है कि मुझे घाटा लग गया। ज्वर शरीरमें आता है? पर मान लेता है कि मेरेमें ज्वर आ गया। स्वयंमें ज्वर नहीं आता (टिप्पणी प0 696)? यदि आता तो कभी मिटता नहीं।सुखदुःखका परिणाम चेतनपर होता है? तभी वह सुखदुःखसे मुक्ति चाहता है। अगर वह सुखीदुःखी न हो? तो उसमें मुक्तिकी इच्छा हो ही नहीं सकती। मुक्तिकी इच्छा जडके सम्बन्धसे ही होती है क्योंकि जडको स्वीकार करनेसे ही बन्धन हुआ है। जो अपनेको सुखीदुःखी मानता है? वही सुखदुःखरूप विकारसे अपनी मुक्ति चाहता है और उसीकी मुक्ति होती है। तात्पर्य है कि तादात्म्यमें मुक्ति(कल्याण) की इच्छामें चेतनकी मुख्यता और भोगोंकी इच्छामें जडकी मुख्यता होती है? इसलिये अन्तमें कल्याणका भागी चेतन ही होता है? जड नहीं।विकृतिमात्र जडमें ही होती है? चेतनमें नहीं। अतः वास्तवमें सुखीदुःखी होना चेतनका धर्म नहीं है? प्रत्युत जडके सङ्गसे अपनेको सुखीदुःखी मानना ज्ञाता चेतनका स्वभाव है। तात्पर्य है कि चेतन सुखीदुःखी होता नहीं? प्रत्युत (सुखाकारदुःखाकार वृत्तिसे मिलकर) अपनेको सुखीदुःखी मान लेता है। चेतनमें एकदूसरेसे विरुद्ध सुखदुःखरूप दो भाव हो ही कैसे सकते हैं दो रूप परिवर्तनशील प्रकृतिमें ही हो सकते हैं। जो परिवर्तनशील नहीं है? उसके दो रूप नहीं हो सकते। तात्पर्य यह है कि सब विकार परिवर्तनशीलमें ही हो सकते हैं। चेतन स्वयं ज्योंकात्यों रहते हुए भी परिवर्तनशील प्रकृतिके संगसे उसके विकारोंको अपनेमें आरोपित करता रहता है। यह सबका अनुभव भी है कि हम सुखमें दूसरे तथा दुःखमें दूसरे नहीं हो जाते। सुख और दुःख दोनों अलगअलग हैं? पर हम एक ही रहते हैं इसीलिये कभी सुखी होते हैं और कभी दुःखी होते हैं। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने पुरुषको सुखदुःखके भोगनेमें हेतु बताया। इसपर प्रश्न होता है कि कौनसा पुरुष सुखदुःखका भोक्ता बनता है इसका उत्तर अब भगवान् आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यह जानो कि प्रकृति और पुरुष (आत्मा) दोनों अनादि हैं। यह भी जानो कि विकार—जैसे काम, क्रोध आदि जो बंधन का कारण हैं, और अमानित्व आदि गुण जो मोक्ष का कारण हैं—प्रकृति से ही उत्पन्न होते हैं। अनादि प्रकृति शरीर के रूप में परिणत होकर, आत्मा के साथ संयुक्त होकर काम-क्रोध आदि विकारों द्वारा बंधन का कारण बनती है। वही प्रकृति अमानित्व आदि विकारों द्वारा मोक्ष का कारण बनती है—यह अभिप्राय है।

संयोग की स्थिति में प्रकृति और पुरुष के कार्यों में भेद इस प्रकार बतलाया गया है—

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.20–13.23 की संयुक्त व्याख्या): यह लक्षण करके परीक्षा की जाती है — 'प्रकृतिम्' इत्यादि से लेकर 'परः' पर्यन्त। प्रकृति भी अनादि है (कार्य-कारण रूप प्रकृति भी अनादि है) क्योंकि इसका कोई अन्य कारण नहीं है। विकार वस्त्र आदि हैं। 'प्रकृति' कार्य-कारण भाव में हेतु है। पुरुष अपनी प्रधानता के कारण भोक्ता है। प्रकृति और पुरुष का पंगु और अंधे के समान परस्पर सापेक्ष व्यवहार होता है। इसी कारण शास्त्रकारों द्वारा इस [पुरुष] के रूप को 'उपद्रष्टा' आदि विभिन्न नामों से अभिहित किया जाता है। यहाँ तात्पर्यार्थ यह है — प्रकृति, उसके विकार, चौदह प्रकार की सृष्टि, और पुरुष, यह सब अनादि और नित्य है क्योंकि ब्रह्म-तत्त्व से व्याप्त होने के कारण यह उससे अनन्य (भिन्न नहीं) है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
सातवें अध्यायमें ईश्वरकी क्षेत्र और क्षेत्रज्ञरूप अपरा और परा -- दो प्रकृतियाँ बतलायी गयी हैं तथा यह भी कहा गया है कि ये दोनों प्रकृतियाँ समस्त प्राणियोंकी योनि ( कारण ) हैं। अब यह बात बतलायी जाती है कि वे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञरूप दोनों प्रकृतियाँ सब भूतोंकी योनि किस प्रकार हैं --, प्रकृति और पुरुष जो कि ईश्वरकी प्रकृतियाँ हैं? उन दोनोंको ही तू अनादि जान। जिनका आदि न हो उनका नाम अनादि है। ईश्वरका ईश्वरत्व नित्य होनेके कारण उसकी दोनों प्रकृतियोंका भी नित्य होना उचित ही है क्योंकि इन दोनों प्रकृतियोंसे युक्त होना ही ईश्वरकी ईश्वरता है। जिन दोनों प्रकृतियोंद्वारा ईश्वर जगत्की उत्पत्ति स्थिति और प्रलयका कारण है? वे दोनों अनादिसिद्ध ही संसारकी कारण हैं। कोईकोई टीकाकार जो आदि ( कारण ) नहीं हैं वे अनादि कहे जाते हैं? इस प्रकार यहाँ तत्पुरुषसमासका वर्णन करते हैं ( और कहते हैं कि ) इससे केवल ईश्वर ही जगत्का कारण है? यह बात,सिद्ध होती है। यदि प्रकृति और पुरुषको नित्य माना जाय तो संसार उन्हींका रचा हुआ माना जायगा? ईश्वर जगत्का कर्ता सिद्ध न होगा।  किंतु ऐसा मानना ठीक नहीं क्योंकि ( यदि प्रकृति और पुरुषको नित्य न माने तो ) प्रकृति और पुरुषकी उत्पत्तिसे पूर्व शासन करने योग्य वस्तुका अभाव होनेसे ईश्वरमें अनीश्वरताका प्रसङ्ग आ जाता है।  तथा संसारको बिना निमित्तके उत्पन्न हुआ माननेसे उसके अन्तके अभावका प्रसङ्ग? शास्त्रकी व्यर्थताका प्रसङ्ग और बन्धमोक्षके अभावका प्रसङ्ग प्राप्त होता है? ( इसलिये भी उपर्युक्त अर्थ ठीक नहीं है। ) परंतु ईश्वरकी इन दोनों प्रकृतियोंको नित्य मान लेनेसे यह सब व्यवस्था ठीक हो जाती है। कैसे ( सो कहते हैं -- ) विकारोंको और गुणोंको तू प्रकृतिसे उत्पन्न जान अर्थात् बुद्धिसे लेकर शरीर और इन्द्रियोंतक अगले श्लोकमें बतलाये हुए विकारोंको तथा सुखदुःख और मोह आदि वृत्तियोंके रूपमें परिणत हुए तीनों गुणोंको तू प्रकृतिसे उत्पन्न हुए जान। अभिप्राय यह है कि विकारोंकी कारणरूपा जो ईश्वरकी त्रिगुणमयी माया शक्ति है? उसका नाम प्रकृति है। वह जिन विकारों और गुणोंको उत्पन्न करनेवाली है? उन विकारों और गुणोंको तू प्रकृतिजनित -- प्रकृतिके ही परिणाम समझ।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: 'प्रकृति और पुरुष को जानो' इत्यादि जो पहले प्रतिज्ञा नहीं किया गया था, वह क्यों कहा जा रहा है? समाधान: ऐसा नहीं है। 'जैसा है' (13.4) इस प्रतिज्ञा के अनुसार सप्रकार क्षेत्र के कथन के क्रम में इसे पहले क्यों नहीं कहा गया, इस पर कहते हैं—'जिससे जो उत्पन्न हुआ है' (13.4)। प्रेरक का स्वरूप निरूपण प्रेर्य (क्षेत्र) के ज्ञान की अपेक्षा रखता है। ईश्वर से भिन्न सम्पूर्ण चेतन-अचेतन वर्ग क्षेत्र कहलाता है। यहाँ प्रकृति शब्द से 24 तत्त्व और पुरुष शब्द से जीव लिया गया है। गुण और विकार प्रकृति से ही उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब 'वह जो है और जिसका जो प्रभाव है' (13.4) इस पूर्व प्रतिज्ञात पुरुष-तत्त्व का कथन करने की इच्छा से, अत्यंत भिन्न स्वभाव वाले प्रकृति और आत्मा का, जो कारण-स्वरूप से अनन्य हैं, सफल सर्व-हेतुत्व पाँच श्लोकों में कहते हैं—'प्रकृतिम्' इत्यादि। यहाँ सांख्य सिद्धान्त के अनुसार प्रकृति और पुरुष दोनों अनादि हैं। प्रकृति कार्य-कारण रूप से दो प्रकार की है—कार्यरूप जीवात्मा की उपाधि अविद्या से युक्त, और कारणरूप परमात्मा की माया। पुरुष भी दो प्रकार का है—कारण रूप अंशी मूल पुरुष, और कार्य रूप उसके अंश जीव-पुरुष। ये दोनों भगवदंश होने से अनादि हैं। बंधन के हेतुभूत विकार (इच्छा, द्वेष आदि) और मोक्ष के हेतुभूत गुण (सत्त्व आदि) प्रकृति से ही उत्पन्न अनादि जानो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस ग्रन्थ से 'वह क्षेत्र जो है और जैसा है' (13.4) इसकी व्याख्या हो चुकी। अब 'जिन विकारों वाला है, जिससे जो उत्पन्न हुआ है, और वह जो है तथा जिसका जो प्रभाव है' इसकी व्याख्या करनी है। प्रकृति और पुरुष को अनादि जानो। जिसका कोई कारण न हो, वे अनादि हैं। प्रकृति सम्पूर्ण जगत् का कारण होने से अनादि है, और पुरुष जीवों के धर्माधर्म से प्रयुक्त होने से अनादि है। 16 विकार (5 महाभूत, 11 इन्द्रियाँ) और सत्त्व-रज-तम रूप गुण प्रकृति से ही उत्पन्न समझो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार 'वह क्षेत्र जो है और जैसा है' इतना प्रपंचित किया गया। अब 'जिन विकारों वाला है, जिससे जो उत्पन्न हुआ है, वह जो है और उसका जो प्रभाव है' इस पूर्व प्रतिज्ञात विषय को प्रकृति और पुरुष के संसार-हेतुत्व कथन द्वारा पाँच श्लोकों में प्रपंचित करते हैं—'प्रकृतिम्' इत्यादि। प्रकृति और पुरुष दोनों को अनादि जानो। अनादि ईश्वर की शक्ति होने से प्रकृति अनादि है, और पुरुष भी उसका अंश होने से अनादि ही है। देह-इन्द्रिय आदि विकारों को और सुख-दुःख-मोह आदि गुणों के परिणामों को प्रकृति से उत्पन्न समझो।

Commentary by Sri Dhanpati:
सातवें अध्याय में ईश्वर की परा और अपरा दो प्रकृतियों (क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ) का वर्णन कर कहा गया था कि ये समस्त प्राणियों की योनि हैं। इस अध्याय में 'इदं शरीरम्' से दोनों प्रकृतियों का निर्देश कर, प्रकृति और पुरुष दोनों को अनादि बताया गया है। जिनका कोई कारण न हो, वे अनादि हैं। ईश्वर के नित्य होने से उसकी प्रकृतियों का भी नित्य होना उचित है। बुद्धि से लेकर देह-इन्द्रिय तक के विकारों को तथा सुख-दुःख-मोहात्मक तीनों गुणों को प्रकृति से उत्पन्न परिणाम जानो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब 'बंधन का हेतु' इससे संगृहीत अर्थ को 'प्रकृतिं पुरुषम्' इत्यादि से स्पष्ट करते हैं। प्रकृति और पुरुष दोनों अनादि काल से परस्पर संबद्ध हैं। 'विकार' शब्द यहाँ क्षेत्र के कार्यों का वाचक है और 'गुण' शब्द अमानित्व आदि सद्गुणों का तथा सत्त्व आदि का वाचक है। बंधन का हेतुभूत विकार (काम-क्रोध आदि) और मोक्ष का हेतुभूत गुण (अमानित्व आदि) दोनों प्रकृति से ही उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार पूर्व प्रतिज्ञात 'वह क्षेत्र जो है और जैसा है' (13.4) इसका निरूपण किया गया। अब 'जिन विकारों वाला है' इत्यादि पाँच श्लोकों से दोनों का स्वरूप निरूपित करते हैं। सर्वजननसमर्थ प्रकृति को भगवच्छक्ति होने से अनादि जानो, और उसके रस का भोक्ता पुरुष भगवदंश होने से अनादि है। देह-इन्द्रिय आदि विकारों को और सुख-दुःख-मोहात्मक गुणों को प्रकृति से ही उत्पन्न जानो।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार शरीर नामक क्षेत्र और उसके 23 प्रकार तथा विकार कहे गए। अब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ में से किससे क्या उत्पन्न होता है, यह तीन श्लोकों में बताते हैं। सातवें अध्याय में जो अपरा प्रकृति कही गई थी, वही यहाँ 'प्रकृति' है, और जो परा प्रकृति जीवात्मा कही गई थी, वही यहाँ 'पुरुष' है। ये दोनों मिलकर संसार उत्पन्न करते हैं और इनका वियोग ही मोक्ष है। दोनों को अनादि जानो। इच्छा आदि विकारों को और बुद्धि-इन्द्रिय आदि गुणों को प्रकृति से उत्पन्न समझो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भौतिक प्रकृति और जीवों को अनादि समझना चाहिए। उनके विकार और भौतिक प्रकृति के गुण भौतिक प्रकृति की ही उपज हैं।

इस अध्याय में दिए गए ज्ञान से मनुष्य शरीर (कर्म-क्षेत्र) तथा शरीर के ज्ञाता (जीवात्मा और परमात्मा दोनों) को समझ सकता है। शरीर कर्म-क्षेत्र है और भौतिक प्रकृति से बना है। जो जीवात्मा देहधारी होकर शरीर की गतिविधियों का उपभोग करता है, वह पुरुष या जीव है। वह एक ज्ञाता है, और दूसरा ज्ञाता परमात्मा है। निस्संदेह, यह समझना चाहिए कि परमात्मा और जीवात्मा दोनों ही भगवान के भिन्न-भिन्न प्रकटीकरण हैं। जीव उनकी तटस्था शक्ति की श्रेणी में है और परमात्मा उनके व्यक्तिगत विस्तार की श्रेणी में है। भौतिक प्रकृति और जीव दोनों ही शाश्वत हैं। अर्थात् इस सृष्टि से पूर्व भी उनका अस्तित्व था। भौतिक अभिव्यक्ति परमेश्वर की शक्ति से है, और जीव भी उनकी परा शक्ति से हैं। यह ब्रह्मांड प्रकट होने से पूर्व जीव और भौतिक प्रकृति दोनों ही विद्यमान थे। भौतिक प्रकृति परम पुरुष महाविष्णु में विलीन थी, और जब आवश्यकता हुई, तो यह महत्तत्त्व के माध्यम से प्रकट हुई। इसी प्रकार जीव भी उन्हीं में स्थित थे, और चूंकि वे बद्धजीव हैं, इसलिए वे परमेश्वर की सेवा से विमुख हैं। अतः उन्हें आध्यात्मिक आकाश में प्रवेश करने की अनुमति नहीं है। परंतु भौतिक प्रकृति के प्रकट होने के साथ इन जीवों को पुनः भौतिक जगत् में कर्म करने और आध्यात्मिक जगत् में प्रवेश की तैयारी करने का अवसर दिया जाता है। यही इस भौतिक सृष्टि का रहस्य है। वास्तव में जीव मूलतः परमेश्वर का आध्यात्मिक अंश (अंश-वांछ) है, लेकिन अपने विद्रोही स्वभाव के कारण वह भौतिक प्रकृति के भीतर बद्ध हो गया है। भगवान के ये जीव या परा शक्तियाँ भौतिक प्रकृति के संपर्क में कैसे आईं, इससे वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता। हालांकि, परम पुरुष भगवान जानते हैं कि यह वास्तव में कैसे और क्यों हुआ। शास्त्रों में भगवान कहते हैं कि इस भौतिक प्रकृति से आकर्षित लोग अस्तित्व के लिए कठिन संघर्ष कर रहे हैं। परंतु इन कुछ श्लोकों के विवरण से हमें निश्चित रूप से जानना चाहिए कि तीनों गुणों द्वारा भौतिक प्रकृति के सभी रूपान्तर और प्रभाव भी भौतिक प्रकृति की ही उपज हैं। जीवों के संबंध में सभी रूपान्तर और विविधताएं शरीर के कारण हैं। जहाँ तक आत्मा का संबंध है, सभी जीव एक समान हैं।