Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः |
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः

Word Meanings:
कर्मणो - कर्म का
ह्यपि - भी निश्चय ही
बोद्धव्यं - जानना चाहिए
बोद्धव्यं - जानना चाहिए
च - और
विकर्मणः - निषिद्ध कर्म का
अकर्मणश्च - और अकर्म का भी
बोद्धव्यं - जानना चाहिए
गहना - गहन
कर्मणो - कर्म का
गतिः - गति

Life Application:
जटिल परिस्थितियों के दौरान क्या कार्रवाई करनी है, क्या नहीं करना है और कब स्थिर रहना है, इस पर गहराई से विचार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति बहुत गहन (गुप्त) है।

Commentary by Swami Sivananda:
कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति अति गहन (समझने में कठिन) है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
शास्त्रविहित "कर्म" (सत्कर्म) का स्वरूप भी जानना चाहिए, शास्त्रविरुद्ध "विकर्म" (निषिद्ध/पाप कर्म) का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा कर्म-सन्न्यास रूप "अकर्म" (अकर्ता-भाव/ज्ञान) का स्वरूप भी भली-भाँति जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति (गहनो कर्मणो गतिः) अत्यन्त सूक्ष्म व रहस्यमयी है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए, विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति गहन है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए, विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति गहन है।

Commentary by Swami Adidevananda:
कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति अति गहन (समझने में कठिन) है।

Commentary by Swami Gambirananda:
कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति अति गहन (समझने में कठिन) है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "गहना कर्मणो गतिः"—कर्म (भगवदर्पण), विकर्म (पाप) और अकर्म (ज्ञान) का सूक्ष्म ज्ञान ही साधक को सर्व बन्धनों से मुक्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "गहना कर्मणो गतिः"—कर्म (विहित), विकर्म (निषिद्ध) और अकर्म (ज्ञान/अकर्ता-भाव) की त्रिविध गति अति सूक्ष्म है, जिसे मुमुक्षु को जानना आवश्यक है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति बहुत गहन (गुप्त) है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "गहना कर्मणो गतिः"—कर्म (साधन), विकर्म (विविध प्रकार के कर्म) और अकर्म (आत्म-ज्ञान) इन तीनों के रहस्य को जाने बिना मोक्ष-मार्ग सिद्ध नहीं होता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: क्या केवल कर्म न करने (अकर्म) से ही सिद्धि मिल जाती है? नहीं! कर्म का स्वरूप, विकर्म (विपरीत कर्म) का स्वरूप और अकर्म (ज्ञानावस्था) का स्वरूप—इन तीनों की गति अत्यन्त गहन है, जिसे भली-भाँति जानना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः। अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः॥"—शास्त्रविहित "कर्म" क्या है—यह जानना चाहिए; शास्त्रनिषिद्ध "विकर्म" क्या है—यह भी जानना चाहिए; और "अकर्म" (तूष्णींभाव या अकर्ता आत्म-ज्ञान) क्या है—यह भी भली-भाँति जानना चाहिए। क्योंकि कर्म की गति (कर्माकर्मविकर्म-तत्त्वम्) अति सूक्ष्म और गहन (गहना) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्म, विकर्म और अकर्म का त्रिविध विभाग विवेक-ज्ञान का मूलाधार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: कर्म की गहन गति को वही जानता है जो सर्व कर्मों को श्रीकृष्ण के चरणारविन्द में समर्पित कर देता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "गहना कर्मणो गतिः"—कर्म (विहित कर्म), विकर्म (प्रतिषिद्ध कर्म) और अकर्म (अकर्ता आत्म-स्थिति) की गति अत्यन्त दुर्बोध है, जिसे वेद और गुरु-शास्त्र से जानना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: कर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए और अकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए तथा विकर्म का स्वरूप भी जानना चाहिए; क्योंकि कर्म की गति अति गहन (समझने में कठिन) है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कर्म-विकर्म-अकर्मणां स्वरूपपरिज्ञानस्य गहनकर्मगतिबोधकत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: विहित कर्म, निषिद्ध विकर्म और ज्ञान रूप अकर्म का यथार्थ ज्ञान ही निष्काम योग की कुंजी है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा से ही जीव कर्म की गहन गति को पार करके अकर्ता-भाव में प्रतिष्ठित होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "गहना कर्मणो गतिः"—कर्म और अकर्म का सूक्ष्म विवेक केवल आत्म-ज्ञान से ही सम्भव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: कर्म की बारीकियों को समझना अत्यंत कठिन है। अतः मनुष्य को चाहिए कि वह यह ठीक से जाने कि कर्म क्या है, विकर्म क्या है और अकर्म क्या है।