Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते |
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते

Word Meanings:
यदा - कब
हि - निश्चित रूप से
नेन्द्रियार्थेषु - न इन्द्रियों के भोगों में
न - नहीं
कर्मस्वनुषज्जते - न कर्मों में आसक्त होता है
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी - सब संकल्पों का त्यागी
योगारूढस्तदोच्यते - तब योगारूढ़ कहा जाता है

Life Application:
वास्तव में ध्यान में स्थापित होने के लिए अपने मन को संवेदी आनंद और स्वार्थी परियोजनाओं के प्रति लगाव से मुक्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस काल में न तो इंद्रियों के भोगों में और न कर्मों में ही आसक्त होता है, उस काल में संपूर्ण संकल्पों का त्यागी पुरुष ‘योगारूढ़’ कहा जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस समय मनुष्य न तो इन्द्रियों के भोगों में और न ही कर्मों में आसक्त होता है, उस समय सर्व-संकल्पों का त्यागी पुरुष "योगारूढ़" कहलाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस समय साधक पुरुष न तो शब्दादि विषय-भोगों में आसक्त होता है और न ही सकाम कर्मों में अनुसक्त होता है, उस समय सर्व सांसारिक संकल्पों व कामनाओं का पूर्ण परित्याग करने वाला साधक "योगारूढ़" (ध्यान-योग में सिद्ध) कहलाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस काल में न इंद्रियों के अर्थों में और न कर्मों में आसक्त होता है, सर्व संकल्पों का त्यागी वह पुरुष योगारूढ़ कहलाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस काल में न इंद्रियों के अर्थों में और न कर्मों में आसक्त होता है, सर्व संकल्पों का त्यागी वह पुरुष योगारूढ़ कहलाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस समय मनुष्य न तो इन्द्रियों के भोगों में और न ही कर्मों में आसक्त होता है, उस समय सर्व-संकल्पों का त्यागी पुरुष "योगारूढ़" कहलाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस समय मनुष्य न तो इन्द्रियों के भोगों में और न ही कर्मों में आसक्त होता है, उस समय सर्व-संकल्पों का त्यागी पुरुष "योगारूढ़" कहलाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सर्वसंकल्पसंन्यासी"—विषय-भोगों और सकाम कर्मों से पूर्ण विरक्त होकर केवल सर्वेश्वर श्रीविष्णु के ध्यान में निरत रहने वाला भक्त ही योगारूढ़ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते"—योगारूढ़ पुरुष का लक्षण; जब विषय-भोगों, कर्मों और सर्व सङ्कल्पों का आत्यन्तिक त्याग हो जाता है, तब साधक ध्यान-योग में प्रतिष्ठा पाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस काल में न तो इंद्रियों के भोगों में और न कर्मों में ही आसक्त होता है, उस काल में संपूर्ण संकल्पों का त्यागी पुरुष योगारूढ़ कहा जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यदा हि नेन्द्रियार्थेषु"—जब साधक इन्द्रिय-विषयों में और फलदायी कर्मों में आसक्त नहीं होता, तब सर्व-अनात्म-संकल्प-रहित पुरुष "योगारूढ़" कहलाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "यदा हि"—जब साधक इन्द्रिय-विषयों में तथा कर्मों में आसक्त नहीं होता और सर्व संकल्पों का त्यागी बन जाता है, तब वह योगारूढ़ कहा जाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते। सर्वसंकल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते॥"—पूर्व-श्लोक में वर्णित "योगारूढ़" कब होता है, इसका उत्तर देते हैं—जब मुमुक्षु साधक न तो रूपादि इन्द्रिय-विषयों में और न ही उनके साधन-भूत काम्य कर्मों में आसक्ति रखता है, तथा सर्व-ऐहिक-पारलौकिक-कामना-हेतु सङ्कल्पों का पूर्ण त्याग (सर्वसंकल्पसंन्यासी) कर देता है, तब वह पुरुष "योगारूढ़" (ध्यान-योग में आरूढ़) कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इन्द्रियार्थ-अनासक्ति और सर्वसंकल्प-संन्यास ही चित्त-स्थैर्य का वास्तविक चिन्ह है, जिससे योगी समाधि में अवस्थित होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व विषय-वासनाओं को श्रीकृष्ण के चरणों में समर्पित करके शान्त-चित्त होना ही "सर्वसंकल्पसंन्यासी" अवस्था है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सर्वसंकल्पसंन्यासी"—ऐहिक व पारलौकिक सर्व फल-विषयक संकल्पों का अभाव ही ध्यान-योगारूढ़ता का असाधारण लक्षण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस समय मनुष्य न तो इन्द्रियों के भोगों में और न ही कर्मों में आसक्त होता है, उस समय सर्व-संकल्पों का त्यागी पुरुष "योगारूढ़" कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: योगारूढ़ पुरुष के लक्षणों और सर्वसंकल्पसंन्यासित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: विषय-राग और फलाकांक्षा से पूर्ण मुक्ति ही आत्म-साक्षात्कार रूप योगारूढ़ता का फल है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का मन केवल प्रभु श्रीकृष्ण के स्मरण में तल्लीन हो जाता है, तब संसार के सर्व संकल्प स्वतः शांत हो जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सर्वसंकल्पसंन्यासी"—सर्व प्रपंच-वासनाओं का बाध हो जाने पर ही निष्कंप समाधि की स्थिति प्राप्त होती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जब कोई पुरुष समस्त भौतिक इच्छाओं का त्याग करके न तो इन्द्रियतृप्ति के लिए कार्य करता है और न कर्मफल में प्रवृत्त होता है तो वह योगारूढ़ कहलाता है।