Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः |
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्

Word Meanings:
श्रद्धावान् - विश्वास से भरा हुआ
अनसूयः - द्वेष से मुक्त
च - और
श्रृणुयात् - सुन सकते हैं
अपि - भी
यः - जो
नरः - आदमी
सः - वह
अपि - भी
मुक्तः - आज़ाद
शुभान् - खुश
लोकान् - संसार
प्राप्नुयात् - हासिल कर लेगा
पुण्यकर्मणाम् - धर्मी लोगों में से

Life Application:
शांति और मुक्ति पाने के लिए आध्यात्मिक ज्ञान को खुले दिल और सच्चे विश्वास के साथ सुनें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तथा जो श्रद्धावान् और अनसुयु (दोषदृष्टि रहित) पुरुष इसका श्रवणमात्र भी करेगा, वह भी (पापों से) मुक्त होकर पुण्यकर्मियों के शुभ (श्रेष्ठ) लोकों को प्राप्त कर लेगा।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मनुष्य श्रद्धावान् और दोष-दृष्टि से रहित होकर इस संवाद को केवल सुनेगा भी, वह भी पापों से मुक्त होकर पुण्यकर्म करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त होगा।

व्याख्या: भगवान गीता का पाठ सुनने मात्र से मिलने वाले पुण्य फल का वर्णन करते हैं। यदि कोई व्यक्ति स्वयं गीता का पाठ करने या उसका गंभीर अर्थ समझने में असमर्थ है, किन्तु वह श्रद्धा और आदरपूर्वक, तथा भगवान श्री कृष्ण के वचनों में दोष न देखते हुए केवल गीता को दूसरों से सुनता है, तो भी वह पापों से मुक्त हो जाता है। उसे वही शुभ लोक (जैसे स्वर्ग या उच्च लोक) प्राप्त होते हैं जो महान पुण्य कर्म (यज्ञ, दान आदि) करने वालों को मिलते हैं। यह श्रवण भक्ति की अपार महिमा को दर्शाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यहाँ तक कि जो मनुष्य इसे श्रद्धा के साथ और बिना उपहास के सुनता है, वह भी पाप से मुक्त हो जाएगा और पुण्य आत्माओं के सुखी लोकों को प्राप्त करेगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गीता का विषय दूर से दर्शन करके केवल प्रशंसा करने योग्य नहीं है। गीतोपदिष्ट ज्ञान से पूर्णतया लाभान्वित होने के लिए साधक का व्यक्तित्व सभी स्तरों पर सुगठित होना आवश्यक है। इसलिए? भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ दो गुणों का विशेष रूप से उल्लेख करते हैं जिनसे सम्पन्न श्रोता को श्रवण का सर्वाधिक आनन्द प्राप्त होगा।श्रद्धावान्  श्रद्धा का अर्थ अन्धविश्वास नहीं है। बुद्धि की वह क्षमता श्रद्धा है? जिसके द्वारा मनुष्य (1) शास्त्रीय शब्दों के सूक्ष्म आशय को समझ पाता है? (2) समझकर उनको धारण कर सकता है (3) उन्हें पूर्णतया आत्मसात् करने में समर्थ होता है और? (4) इस प्रकार? प्राप्त ज्ञान के अनुसार अपने जीवन को निर्मित कर सकता है। स्वाभाविक है कि श्रद्धावान् पुरुष गुरु के उपदेश से सर्वाधिक लाभान्वित होता है। अज्ञात वस्तु का ज्ञान प्राप्त करने के लिए उचित प्रमाण की आवश्यकता होती है और उस प्रमाण के सत्यत्व के विषय में विश्वास की भी। उस विश्वास के बिना ज्ञान की ओर प्रवृत्ति नहीं हो सकती है। प्रमाण में यह विश्वास श्रद्धा कहलाता है।अनसुयु  जैसा कि अनेक स्थानों पर कहा जा चुका है? अनसुयु का अर्थ है  वह पुरुष जो गुणों में दोष नहीं देखता है। इसका अर्थ यह नहीं हुआ कि हिन्दू धर्म में दर्शनशास्त्र के अध्येताओं को समीक्षा या समालोचना करने की स्वतन्त्रता प्रदान नहीं की गई है। इसका अभिप्राय केवल इतना ही है कि शास्त्र के श्रवण या अध्ययन के पूर्व ही हमें उसके विषय में पूर्वाग्रह नहीं बना लेने चाहिए। पूर्वाग्रहों से दूषित बुद्धि सत्य का यथार्थ ज्ञान कदापि नहीं प्राप्त कर सकती।उक्त दोनों गुणों से सम्पन्न श्रोता को सर्वाधिक लाभ होगा। वह पापों से मुक्त होकर पुण्यकर्मी लोगों के श्रेष्ठ लोकों को प्राप्त करता है। इसका अर्थ यह है कि ऐसा श्रोता पुरुष अपनी वासनाओं से मुक्त होकर आंतरिक शांति और आनन्द का अनुभव करता है। आनन्द का साम्राज्य हमारे हृदय में ही स्थित है। उसकी प्राप्ति के लिए सुदूर स्थित कहीं स्वर्ग में जाने की आवश्यकता नहीं है। अभी और यहीं  आनन्द की प्राप्ति होती है  यह वेदान्त का सत्य वचन है।आचार्य का यह कर्तव्य है कि वह यह देखें कि शिष्य ने यथावत् ज्ञान ग्रहण किया है अथवा नहीं। यदि उपदिष्ट साधन मार्ग शिष्य की उन्नति के लिए अनुकूल या पर्याप्त नहीं है? तो आचार्य को ऐसे शिष्य की सहायता करनी चाहिए जिससे कि वह शिष्य अपना सन्तुलन प्राप्त कर सके।इसलिए भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन से पूछते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मनुष्य श्रद्धावान् और दोष-दृष्टि से रहित होकर इस संवाद को केवल सुनेगा भी, वह भी पापों से मुक्त होकर उत्तम कर्म करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मनुष्य श्रद्धावान् और दोष-दृष्टि से रहित होकर इस संवाद को केवल सुनेगा भी, वह भी पापों से मुक्त होकर उत्तम कर्म करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो मनुष्य श्रद्धावान् और दोष-दृष्टि से रहित होकर इस संवाद को केवल सुनेगा भी, वह भी पापों से मुक्त होकर उत्तम कर्म करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त होगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
जो मनुष्य श्रद्धा और दोष-दृष्टि से रहित होकर इस शास्त्र को सुनेगा भी, वह भी पापों से मुक्त होकर उत्तम कर्म करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त होगा। केवल आदरपूर्वक सुनने मात्र से ही उच्च लोकों का मार्ग खुल जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रद्धावान् और दोषदृष्टिसे रहित जो मनुष्य इस गीता-ग्रन्थको सुन भी लेगा, वह भी सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर पुण्यकारियोंके शुभ लोकोंको प्राप्त हो जायगा।

व्याख्या -- श्रद्धावाननसूयश्च।।. पुण्यकर्मणाम्  -- गीताकी बातोंको जैसा सुन ले?  उसको प्रत्यक्षसे भी बढ़कर पूज्यभावसहित वैसाकावैसा माननेवालेका नाम श्रद्धावान् है? और उन बातोंमें कहीं भी? किसी भी विषयमें किञ्चिन्मात्र भी कमी न देखनेवालेका नाम अनसूयः है। ऐसा श्रद्धावान् और दोषदृष्टिसे रहित मनुष्य गीताको केवल सुन भी ले? तो वह भी सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर पुण्यकारियोंके शुभ लोकोंको प्राप्त कर लेता है।यहाँ दो बार अपि पद देनेका तात्पर्य है कि जो गीताका प्रचार करता है? अध्ययन करता है? उसके लिये तो कहना ही क्या है पर जो सुन भी लेता है? वह मनुष्य भी पापोंसे छूटकर शुभ लोकोंको प्राप्त हो जाता है।मनुष्यकी वाणीमें प्रायः भ्रम? प्रमाद? लिप्सा और कारणापाटव -- ये चार दोष होते हैं (टिप्पणी प0 992.2)। अतः मनुष्यकी वाणी सर्वथा निर्दोष नहीं हो सकती। परन्तु भगवान्की दिव्य वाणीमें इन चारोंमेंसे कोई भी दोष नहीं रह सकता क्योंकि भगवान् निर्दोषताकी परावधि हैं अर्थात् भगवान्से बढ़कर निर्दोषता किसीमें,कभी होती ही नहीं। इसलिये भगवान्के वचनोंमें किसी प्रकारके संशयकी सम्भावना ही नहीं है। अतः गीता सुननेवालेको कोई विषय समझमें कम आये? विचारद्वारा कोई बात न जँचे? तो समझना चाहिये कि इस विषयको समझनेमें मेरी बुद्धिकी कमी है? मैं समझ नहीं पा रहा हूँ -- इस भावको दृढ़तासे धारण करनेपर असूयादोष मिट जाता है। भगवान्में अत्यधिक श्रद्धाविश्वासपूर्वक भक्ति होनेपर भी असूयादोष नहीं रहता।चैतन्य महाप्रभुका एक भक्त था। वह रोज गीताका पाठ करते हुए मस्त हो जाता था? गद्गद हो जाता था और रोने लगता था। वह शुद्ध पाठ नहीं करता था। उसके पाठमें अशुद्धियाँ आती थीं। उसके विषयमें किसीने चैतन्य महाप्रभुसे शिकायत कर दी किदेखिये प्रभु वह बड़ा पाखण्ड करता है पाठ तो शुद्ध करता नहीं और रोता रहता है। चैतन्य महाप्रभुने उसको अपने पास बुलाकर पूछा -- तुम गीताका पाठ करते हो? तो क्या उसका अर्थ जानते हो उसने कहा -- नहीं प्रभु फिर पूछा -- तो फिर तुम रोते क्यों हो उसने कहा -- मैं जब अर्जुन उवाच पढ़ता हूँ तो अर्जुन भगवान्से पूछ रहे हैं -- ऐसा मेरेको प्रत्यक्ष दीखता है और जब मैं श्रीभगवानुवाच पढ़ता हूँ? तो भगवान् अर्जुनके प्रश्नोंका उत्तर दे रहे हैं -- ऐसा मेरेको प्रत्यक्ष,दीखता है। इस प्रकार भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुनका आपसमें संवाद हो रहा है -- ऐसा प्रत्यक्ष दीखता है परन्तु अर्जुन क्या पूछते हैं और भगवान् क्या उत्तर देते हैं? यह मेरी समझमें नहीं आता। मैं तो उन दोनोंके दर्शन करकरके राजी होता हूँ। उसकी ऐसी श्रद्धाभक्ति देखकर चैतन्य महाप्रभु बहुत प्रसन्न हुए। इस प्रकारकी श्रद्धाभक्तिवाला मनुष्य गीताको केवल सुन भी ले? तो उसकी मुक्तिमें कोई सन्देह नहीं रहता। वह सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर पुण्यकारियोंके शुभ लोकोंको प्राप्त हो जाता है।यहाँ पुण्यकर्मणाम् पदसे सकामभावपूर्वक यज्ञ? अनुष्ठान आदि पुण्यकर्म करनेवालोंको नहीं लेना चाहिये क्योंकि भगवान्ने उनको ऊँचा नहीं माना है? प्रत्युत उनके बारेमें कहा है कि वे बारबार आवागमनको प्राप्त होते हैं (गीता 9। 21)। यहाँ उन पुण्यकर्मा भक्तोंको लेना चाहिये? जिनको भगवान्का प्रेमदर्शन आदिकी प्राप्ति होती है। ऐसे पुण्यकर्मा भक्तोंको अपनेअपने इष्टके अनुसार वैकुण्ठ? साकेत? गोलोक? कैलास आदि जिन दिव्य लोकोंकी प्राप्ति होती है? असूयादोषरहित श्रद्धावान् पुरुषको गीता सुननेमात्रसे उन लोकोंकी प्राप्ति हो जाती है। सम्बन्ध --  पूर्वश्लोकमें गीता सुननेका माहात्म्य बताकर अब अर्जुनकी क्या स्थिति है? क्या दशा है? आदि सब कुछ जानते हुए भी भगवान् भगवद्गीताश्रवणके माहात्म्यको सबके सामने प्रकट करनेके उद्देश्यसे आगेके श्लोकमें अर्जुनसे प्रश्न करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो मनुष्य श्रद्धा और दोष-दृष्टि से रहित होकर इसे केवल सुनेगा भी, वह उन सभी पापों से मुक्त हो जाएगा जो मुझे प्राप्त करने में बाधा डालते हैं, और पुण्य कर्म करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त होगा। इस शास्त्र को सुनने से भक्ति उत्पन्न होती है, जो पवित्रता और अंतिम मोक्ष की ओर ले जाती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.68–18.72 की संयुक्त व्याख्या): मोह का नाश: भगवान अर्जुन से पूछते हैं कि क्या उनका मोह नष्ट हो गया है, जिसका अर्थ है कि शरीर के साथ झूठी पहचान और अपने कर्तव्य को करने में पाप का भय दूर हो गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा श्रोताको यह ( आगे बतलाया जानेवाला ) फल मिलता है --, जो मनुष्य? इस ग्रन्थको श्रद्धायुक्त और दोषदृष्टिरहित होकर केवल सुनता ही है? वह भी पापोंसे मुक्त होकर? पुण्यकारियोंके अर्थात् अग्निहोत्रादि श्रेष्ठकर्म करनेवालोंके? शुभ लोकोंको प्राप्त हो जाता है। अपिशब्दसे यह पाया जाता है कि अर्थ समझनेवालेकी तो बात ही क्या है। शिष्यने शास्त्रका अभिप्राय ग्रहण किया या नहीं यह विवेचन करनेके लिये भगवान् पूछते हैं। इसमें पूछनेवालेका यह अभिप्राय है कि शास्त्रका अभिप्राय श्रोताने ग्रहण नहीं किया है -- यह मालूम होनेपर? फिर किसी और उपायसे ग्रहण कराऊँगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
सुनने वाले का फल बतलाते हैं: 'श्रद्धावान्...'। इसका अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शिक्षक और पाठक का फल कहकर, भगवान अब श्रोता का फल बतलाते हैं — जो मनुष्य श्रद्धापूर्वक और दोष-दृष्टि के बिना (पाठ में कोई दोष न ढूंढते हुए) इस संवाद को सुनेगा, वह सभी पापों से मुक्त हो जाएगा। केवल अक्षरों को सुनने मात्र से ही वह अश्वमेध जैसे महान यज्ञ करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त करेगा। यदि केवल सुनने का यह फल है, तो अर्थ को समझकर आचरण करने वालों के फल के विषय में तो कहना ही क्या!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
दूसरे के पाठ करने पर सुनने वाले का फल बतलाते हैं — यदि कोई व्यक्ति किसी अन्य के द्वारा किए जा रहे पाठ को श्रद्धा और दोष-दृष्टि रहित होकर (यह न सोचते हुए कि पाठ गलत है या दिखावे के लिए किया जा रहा है) केवल सुनता भी है, तो वह भी सभी पापों से मुक्त होकर अश्वमेध आदि पुण्य कर्म करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शिक्षक और पाठक का फल बतलाकर, भगवान श्रोता का फल बतलाते हैं — जो मनुष्य श्रद्धापूर्वक और दोष-दृष्टि के बिना (यह न सोचते हुए कि यह मनुष्य द्वारा लिखा होने के कारण वेदों से हीन है) इसे सुनेगा, वह सभी पापों से मुक्त हो जाएगा और अग्निहोत्र तथा अश्वमेध जैसे यज्ञ करने वालों के शुभ लोकों को प्राप्त करेगा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
भगवान कहते हैं कि गुरु से इस शास्त्र को केवल सुनने मात्र से ही शुद्धि और मुक्ति प्राप्त होती है। 'श्रद्धावान्' शब्द साधक की योग्यता को सूचित करता है। ऐसा श्रोता धीरे-धीरे बाधाओं से मुक्त हो जाता है और मेरे भक्तों के लोकों को प्राप्त करता है, जो अंततः योग और मोक्ष की ओर ले जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
दूसरे के पाठ करने पर सुनने वाले का फल बतलाते हैं — जो मनुष्य श्रद्धा और दोष-दृष्टि रहित होकर (यह न सोचते हुए कि पाठक दिखावे या पाखंड के लिए जोर-जोर से पढ़ रहा है) इसे सुनेगा, वह संसार से मुक्त होकर पुण्यशाली पुरुषों के सुखद लोकों को प्राप्त करेगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
शिक्षक और पाठक का फल कहकर, भगवान अब श्रोता का फल बतलाते हैं — यदि कोई व्यक्ति केवल इस ग्रंथ के अक्षरों को सुनता भी है, अर्थ को समझने की बात तो दूर, तो भी वह महान पुण्य प्राप्त करता है। जैसे भागवत में कहा गया है, वासुदेव की कथा का प्रश्न पूछने वाले, बोलने वाले और सुनने वाले तीनों को उसी प्रकार पवित्र करता है जैसे गंगाजल।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
और जो कोई मनुष्य श्रद्धा के साथ और ईर्ष्या के बिना सुनता है, वह पापों के फलों से मुक्त हो जाता है और उन सुखद लोकों को प्राप्त करता है जहाँ पुण्य आत्माएँ निवास करती हैं। जो व्यक्ति इस शास्त्र की व्याख्या करने या इसका अध्ययन करने में असमर्थ है, किन्तु केवल श्रद्धा के साथ और बिना किसी ईर्ष्या के किसी भक्त से इसे सुनता है, वह भी पवित्र हो जाता है और शुभ लोकों को प्राप्त करता है।