Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् |
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति

Word Meanings:
भोक्तारं - भोक्ता
यज्ञतपसां - यज्ञों और तपों का
सर्वलोकमहेश्वरम् - सब लोकों के महेश्वर
सुहृदं - सबके सुहृद् (सच्चे मित्र)
सर्वभूतानां - सब प्राणियों के
ज्ञात्वा - जानकर
मां - मुझको
शान्तिमृच्छति - शान्ति प्राप्त करता है

Life Application:
याद रखें कि भगवान सभी जीवित प्राणियों के प्यारे दोस्त हैं, जो दिव्य सुरक्षा के गहरे आराम में आराम करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मुझको सब यज्ञों और तपों का भोगने वाला, सब लोकों के ईश्वरों का भी ईश्वर (परमेश्वर) तथा सब प्राणियों का सुहृद् (निःस्वार्थ प्रेमी) जानकर मनुष्य शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
मुझको (परमेश्वर को) सब यज्ञ और तपों का भोगने वाला, सब लोकों के ईश्वरों का भी परमेश्वर तथा सब प्राणियों का सुहृद् अर्थात् स्वार्थरहित दयालु और प्रेमी जानकर साधक परम शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मुझ परब्रह्म परमेश्वर को सर्व यज्ञों और तपस्याओं का परम भोक्ता (स्वीकार करने वाला), समस्त ब्रह्माण्डों व लोकों का परमेश्वर (सर्वोच्च स्वामी) तथा सर्व प्राणियों का अकारण सुहृद् (निःस्वार्थ प्रेमी व परम हितैषी) यथार्थ रूप से जानकर साधक पुरुष परम शांति (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मुझको सब यज्ञों और तपों का भोक्ता, सब लोकों का महेश्वर तथा सब प्राणियों का सुहृद् (मित्र) जानकर मनुष्य शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मुझको सब यज्ञों और तपों का भोक्ता, सब लोकों का महेश्वर तथा सब प्राणियों का सुहृद् (मित्र) जानकर मनुष्य शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझको (परमेश्वर को) सब यज्ञ और तपों का भोगने वाला, सब लोकों के ईश्वरों का भी परमेश्वर तथा सब प्राणियों का सुहृद् अर्थात् स्वार्थरहित दयालु और प्रेमी जानकर साधक परम शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
मुझको (परमेश्वर को) सब यज्ञ और तपों का भोगने वाला, सब लोकों के ईश्वरों का भी परमेश्वर तथा सब प्राणियों का सुहृद् अर्थात् स्वार्थरहित दयालु और प्रेमी जानकर साधक परम शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सर्वलोकमहेश्वरम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु ही सर्व यज्ञों के स्वामी, सर्व लोकों के परमेश्वर और सर्व प्राणियों के नित्य बन्धु हैं; उन्हें जानकर ही मुक्ति मिलती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्"—सर्व यज्ञ-तप के भोक्ता, सर्व लोकों के महान् ईश्वर और सर्व भूतों के निःस्वार्थ सुहृद् नारायण को जानकर साधक सर्व संसार-दुःखों की आत्यन्तिक शान्ति पाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मुझको सब यज्ञों और तपों का भोगने वाला, सब लोकों के ईश्वरों का भी ईश्वर (परमेश्वर) तथा सब प्राणियों का सुहृद् (निःस्वार्थ प्रेमी) जानकर मनुष्य शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सुहृदं सर्वभूतानाम्"—सर्वेश्वर वासुदेव को सर्व यज्ञ-तप का आराध्य भोक्ता और सर्व प्राणियों का नित्य सुहृद् जानकर भक्त परम शान्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: मुझको सब यज्ञों और तपों का भोक्ता, सर्व लोकों का महान् ईश्वर तथा सर्व प्राणियों का सुहृद् जानकर ज्ञानी पुरुष परम शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्। सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति॥"—सर्व यजमानों और तपस्वियों द्वारा किए जाने वाले यज्ञादि का भोक्ता व फलदाता (भोक्तारं यज्ञतपसाम्), सब लोकों व लोकपालों का महान् ईश्वर (सर्वलोकमहेश्वरम्) तथा सर्व प्राणियों का बिना किसी स्वार्थ के उपकार करने वाला परम सुहृद् (सुहृदं सर्वभूतानाम्)—मुझ नारायण (परमेश्वर) को इस प्रकार साक्षात् जानकर साधक सर्व संसार-दुःखों की आत्यन्तिक उपशम-रूपा "शान्ति" (मोक्ष) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विष्णु का भोक्तृत्व, सर्वलोकेश्वरत्व और सर्वसुहृत्त्व ज्ञान ही संसार की आत्यन्तिक शान्ति (मोक्ष) का हेतु है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण ही सर्व यज्ञ-तप के परम भोक्ता और जीवों के परम सुहृद् हैं; इस प्रेम-ज्ञान से साधक नित्य शान्ति पाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति"—सर्वलोक-महेश्वर निर्गुण-सगुण ब्रह्म रूप ईश्वर का साक्षात्कार ही आत्यन्तिक संसार-शान्ति (मोक्ष) प्रदान करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मुझको (परमेश्वर को) सब यज्ञ और तपों का भोगने वाला, सब लोकों के ईश्वरों का भी परमेश्वर तथा सब प्राणियों का सुहृद् अर्थात् स्वार्थरहित दयालु और प्रेमी जानकर साधक परम शान्ति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वलोकमहेश्वरस्य सर्वभूतसुहृदः परमेश्वरस्य परिज्ञानेन शान्तिप्राप्ति रूप अध्यायसमाप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव को सर्व लोक का स्वामी और सुहृद् जानकर साधक परमानन्द-स्वरूप मोक्ष-शान्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण ही सर्व चराचर के एक मात्र परम हितैषी और स्वामी हैं; इस ज्ञान से जीव नित्य परम शान्ति में लीन हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति"—भगवान् नारायण को सर्व भूतों का सुहृद् और सर्वलोक-महेश्वर जानकर जीव संसार-निवृत्ति रूप परम शान्ति पाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मुझे समस्त यज्ञों तथा तपस्याओं का परम भोक्ता, समस्त लोकों तथा देवों का परमेश्वर एवं समस्त जीवों का उपकारी एवं हितैषी जानकर मुझ-भावनाभावित पुरुष भौतिक दुःखों के ताप से शांति लाभ करता है।