Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः |
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः

Word Meanings:
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः - तद्बुद्धि, तदात्मा, तन्निष्ठ और तत्परायण पुरुष
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं - अपुनरावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं
ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः - ज्ञान द्वारा पापरहित हुए

Life Application:
अपने मन और भक्ति को परम सत्य पर केंद्रित करें, जिससे आध्यात्मिक स्पष्टता सभी संचित मानसिक अशुद्धियों को दूर कर दे।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है और जो परमात्मा में ही निरंतर स्थित हैं तथा परमात्मा के ही परायण हैं, वे ज्ञान द्वारा पाप-रहित हुए अपुनरावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है और जिनकी परमात्मा में ही निरंतर दृढ स्थिति है, ऐसे तत्त्वज्ञानी पुरुष ज्ञान द्वारा पाप-रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं, जिससे फिर जन्म-मरण रूपी संसार में लौटना नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिनकी बुद्धि निरन्तर परब्रह्म में तलीन हो रही है, जिनका मन परमात्मा में ही एकाग्र हो गया है, जिनकी स्थिति परम तत्त्व में ही दृढ हो चुकी है और जो केवल एक परमात्मा के ही परम परायण (अनन्य आश्रित) हैं, वे आत्म-ज्ञान द्वारा सर्व पापों को समूल नष्ट कर चुके साधक मोक्ष (परम पद) को प्राप्त होते हैं, जहाँ से पुनः जन्म-मरण रूपी संसार में लौटना नहीं होता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है, जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी निष्ठा तद्रूप में है और जो तद्रूप के ही परायण हैं, वे ज्ञान द्वारा निष्पाप होकर अपुनरावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है, जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी निष्ठा तद्रूप में है और जो तद्रूप के ही परायण हैं, वे ज्ञान द्वारा निष्पाप होकर अपुनरावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है और जिनकी परमात्मा में ही निरंतर दृढ स्थिति है, ऐसे तत्त्वज्ञानी पुरुष ज्ञान द्वारा पाप-रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं, जिससे फिर जन्म-मरण रूपी संसार में लौटना नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है और जिनकी परमात्मा में ही निरंतर दृढ स्थिति है, ऐसे तत्त्वज्ञानी पुरुष ज्ञान द्वारा पाप-रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं, जिससे फिर जन्म-मरण रूपी संसार में लौटना नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तत्परायणाः"—सर्वेश्वर वासुदेव के परम परायण होकर अनन्य भक्ति करने वाले साधक संसार-चक्र से सदा के लिए मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः"—परमेश्वर में जिनकी बुद्धि और आत्मा तलीन है, वे अज्ञान-पाप से रहित होकर पुनर्जन्म-रहित मोक्ष पद पाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है और जो परमात्मा में ही निरंतर स्थित हैं तथा परमात्मा के ही परायण हैं, वे ज्ञान द्वारा पाप-रहित हुए अपुनरावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तद्बुद्धयः"—परम पुरुष वासुदेव में ही जिनकी बुद्धि और निष्ठा है, वे अज्ञान-कलुष से रहित होकर परम पद प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: क्योंकि केवल परमात्मा का निज-स्वभाव ही सबका स्वभाव है, इसलिए जिनकी बुद्धि तद्रूप है, जिनका मन तद्रूप है, जिनकी निष्ठा तद्रूप में है, वे ज्ञान द्वारा निष्पाप होकर मोक्ष को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः। गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः॥"—जिनकी बुद्धि परमार्थ-तत्त्व (ब्रह्म) में ही तद्रूप है (तद्बुद्धयः), जिनका अन्तःकरण ब्रह्म ही हो गया है (तदात्मानः), जिनकी केवल ब्रह्म में ही दृढ स्थिति है (तन्निष्ठाः) और जो केवल ब्रह्म को ही परम अयन मान चुके हैं (तत्परायणाः), वे सर्व पाप-दोषों को ज्ञान द्वारा नष्ट कर चुके (ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः) महापुरुष अपुनरावृत्ति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं, जहाँ से पुनः संसार में लौटना नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञाननिर्धूतकल्मष पुरुष ही अपुनरावृत्ति (परम मोक्ष) का सच्चा अधिकारी बनता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा में सर्वस्व अर्पित करने वाले प्रेमी भक्त को प्रभु अपना नित्य सायुज्य प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "गच्छन्त्यपुनरावृत्तिम्"—ब्रह्म-अद्वैत साक्षात्कार से आत्यन्तिक अविद्या-नाश होकर विदेह-मुक्ति रूप अपुनरावृत्ति की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिनका मन तद्रूप हो रहा है, जिनकी बुद्धि तद्रूप हो रही है और जिनकी परमात्मा में ही निरंतर दृढ स्थिति है, ऐसे तत्त्वज्ञानी पुरुष ज्ञान द्वारा पाप-रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं, जिससे फिर जन्म-मरण रूपी संसार में लौटना नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: तद्बुद्धित्व-तदात्मत्व-तन्निष्ठत्व-तत्परायणत्वानां ज्ञाननिर्धूतकल्मषत्वेन अपुनरावृत्तिगामित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में अनन्य बुद्धि और निष्ठा रखने वाले साधक परम पद (वैकुण्ठ) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का सम्पूर्ण अस्तित्व श्रीकृष्ण-प्रेम में लीन हो जाता है, तब उसे परम मोक्ष की सिद्धि मिलती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः"—अद्वैत-ज्ञान से अविद्या-पाप का समूल उच्छेद होकर परम मोक्ष की प्राप्ति होती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जब मनुष्य की बुद्धि, मन, श्रद्धा तथा आश्रय सब कुछ परमेश्वर में स्थिर हो जाते हैं, तब वह पूर्ण ज्ञान द्वारा समस्त कल्मषों से रहित होता है और मुक्ति के मार्ग पर अग्रसर होता है।