Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः |
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः

Word Meanings:
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा - ज्ञान-विज्ञान से तृप्त अन्तःकरण वाला
कूटस्थो - अचल / निर्विकार
विजितेन्द्रियः - जितेन्द्रिय
युक्त - युक्त / योगी
इत्युच्यते - कहा जाता है
योगी - योगी
समलोष्टाश्मकाञ्चनः - मिट्टी, पत्थर और सोने को समान समझने वाला

Life Application:
मिट्टी के ढेले, पत्थर और सोने को समान वैराग्य से देखते हुए, ज्ञान के माध्यम से आंतरिक संतुष्टि की तलाश करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिसका अंतःकरण ज्ञान (शास्त्र-ज्ञान) और विज्ञान (अनुभव-ज्ञान) से तृप्त है, जो कूटस्थ (विकार रहित) है, जिसकी इंद्रियाँ भलीभांति जीती हुई हैं और जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और स्वर्ण समान हैं, वह योगी ‘युक्त’ (भगवत्प्राप्त) कहा जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसका अन्तःकरण ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ (निर्विकार) है, जिसने इन्द्रियों को भलीभांति जीत लिया है और जिसके लिए ढेला, पत्थर तथा स्वर्ण समान हैं, वह योगी "युक्त" (भगवत्प्राप्त) कहलाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका अन्तःकरण परोक्ष शास्त्र-ज्ञान और अपरोक्ष आत्म-विज्ञान (साक्षात्कार) से सदा तृप्त रहता है, जो कूटस्थ (पर्वत की भाँति निर्विकार व अचल) है, जिसने अपनी सम्पूर्ण इन्द्रियों को पूर्णतया वश में कर लिया है और जिसकी दृष्टि में मिट्टी का ढेला, पत्थर का टुकड़ा तथा सुवर्ण का ढेर सब एक समान हैं, वह परम सिद्ध योगी "युक्त" (भगवत्प्राप्त समाधिस्थ) कहलाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिसका अंतःकरण ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ और विजितेन्द्रिय है तथा जिसके लिए ढेला, पत्थर और स्वर्ण समान हैं, वह योगी युक्त कहलाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिसका अंतःकरण ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ और विजितेन्द्रिय है तथा जिसके लिए ढेला, पत्थर और स्वर्ण समान हैं, वह योगी युक्त कहलाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसका अन्तःकरण ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ (निर्विकार) है, जिसने इन्द्रियों को भलीभांति जीत लिया है और जिसके लिए ढेला, पत्थर तथा स्वर्ण समान हैं, वह योगी "युक्त" (भगवत्प्राप्त) कहलाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिसका अन्तःकरण ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ (निर्विकार) है, जिसने इन्द्रियों को भलीभांति जीत लिया है और जिसके लिए ढेला, पत्थर तथा स्वर्ण समान हैं, वह योगी "युक्त" (भगवत्प्राप्त) कहलाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा"—परमेश्वर विष्णु के तत्त्व-ज्ञान व अपरोक्ष अनुभव से तृप्त भक्त सर्व भौतिक संपदाओं (स्वर्ण व मृत्तिका) को समान दृष्टि से देखता हुआ विष्णु-परायण रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः"—परोक्ष शास्त्र-ज्ञान और अपरोक्ष आत्म-साक्षात्कार (विज्ञान) से तृप्त योगी कूटस्थ (निर्विकार) होकर सर्व भौतिक विषयों में समबुद्धि रखता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिसका अंतःकरण ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ (निर्विकार) है, जिसकी इंद्रियाँ भलीभांति जीती हुई हैं और जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और स्वर्ण समान हैं, वह योगी ‘युक्त’ कहा जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा"—आत्मा के यथार्थ ज्ञान (ज्ञान) और उसके अनुभव (विज्ञान) से तृप्त, कूटस्थ (अविचलित) तथा स्वर्ण व लोष्ट में समबुद्धि योगी ही "युक्त" (समाधिस्थ) कहलाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जिसने अपने आप को जीत लिया है और जो परम शान्त है, उसका परमात्मा (परम स्वरूप) सर्दी-गर्मी, सुख-दुःख और मान-अपमान में सदा समाहित (अविचल) रहता है। जिसका चित्त ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ (निर्विकार) और विजितेन्द्रिय है, जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और स्वर्ण समान हैं, वह योगी पूर्णतया समाहित (युक्त) कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः। युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः॥"—जिसका अन्तःकरण शास्त्रोक्त पदार्थों के ज्ञान (परोक्ष ज्ञान) और स्व-अनुभव (अपरोक्ष विज्ञान) से सर्वथा तृप्त हो चुका है, जो कूटस्थ (अविचल, पर्वत की भांति निर्विकार) है, जिसने इन्द्रियों को जीत लिया है, तथा जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोना सब एक समान (समदृष्टि) हैं, वह योगी "युक्त" (समाधिस्थ/भगवत्प्राप्त) कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: समलोष्टाश्मकाञ्चनत्व ही ब्रह्म-ज्ञान का परिपाक है; स्वर्ण व मृत्तिका में समान भाव रखने वाला ही सच्चा जितेंद्रिय योगी है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-रस में तृप्त भक्त के लिए स्वर्ण और मृत्तिका दोनों ही प्राकृत वस्तुएँ हैं, वह केवल प्रभु-लीलामृत में ही रमण करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "समलोष्टाश्मकाञ्चनः"—सर्व दृश्य पदार्थों के मिथ्यात्व-निश्चय होने पर ही स्वर्ण और पाषाण में समबुद्धि की स्थिति बनती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिसका अन्तःकरण ज्ञान और विज्ञान से तृप्त है, जो कूटस्थ (निर्विकार) है, जिसने इन्द्रियों को भलीभांति जीत लिया है और जिसके लिए ढेला, पत्थर तथा स्वर्ण समान हैं, वह योगी "युक्त" (भगवत्प्राप्त) कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञान-विज्ञान-तृप्तता और समलोष्टाश्मकाञ्चनत्व की अवस्था का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: आत्म-स्वरूप के अलौकिक सुख का अनुभव करने वाला योगी ही संसार के स्वर्ण आदि पदार्थों से पूर्ण विरक्त रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव को श्रीकृष्ण के सर्वव्यापी नित्य-स्वरूप का अनुभव होता है, तब सर्व भौतिक पदार्थों का भेद मिट जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा"—शास्त्रापरोक्ष-ज्ञान और आत्म-साक्षात्कार से तृप्त चित्त ही कूटस्थ भाव में प्रतिष्ठित होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: वह व्यक्ति आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त तथा योगी कहलाता है जो अपने अर्जित ज्ञान तथा अनुभूति से पूर्णतया संतुष्ट रहता है। ऐसा व्यक्ति अध्यात्म को प्राप्त तथा जितेन्द्रिय कहलाता है। वह सभी वस्तुओं को—चाहे वे कंकड़ हों, पत्थर हों या कि सोना—एक समान देखता है।