Speaker: अर्जुन

Slok:
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कः
प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च |
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते

Word Meanings:
वायुः - वायु
यमः - यम
अग्निः - अग्नि
वरुणः - वरुणा
शशाङ्कः - चांद
प्रजापतिः - प्रजापति
त्वम् - तू
प्रपितामहः - परदादा
च - और
नमःनमः - नमस्कार
ते - तुम्हें
अस्तु - हो
सहस्रकृत्वः - हज़ार बार
पुनः - पुनः
च - और
भूयः - पुनः
अपि - भी
नमःनमः - नमस्कार
ते - तुमको।

Life Application:
वायु, अग्नि, जल, चंद्रमा, सृष्टिकर्ता और सभी के परदादा में मौजूद दिव्य उपस्थिति के सामने झुकें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आप वायु, यम, अग्नि, वरुण, चन्द्रमा, प्रजापति (ब्रह्मा) और प्रपितामह (ब्रह्मा के भी कारण) हैं; आपके लिए सहस्र बार नमस्कार, नमस्कार है, पुन: आपको बारम्बार नमस्कार, नमस्कार है।।

Commentary by Swami Sivananda:
आप वायु, यम, अग्नि, वरुण, चन्द्रमा, प्रजापति (सृष्टिकर्ता) और प्रपितामह हैं। आपको सहस्र बार नमस्कार, नमस्कार हो और फिर भी आपको बार-बार नमस्कार, नमस्कार हो।

वायुः वायु, यमः यम, अग्निः अग्नि, वरुणः वरुण, शशाङ्कः चन्द्रमा, प्रजापतिः प्रजापति, त्वम् आप, प्रपितामहः प्रपितामह, च और, नमः नमः नमस्कार, ते आपके लिए, अस्तु हो, सहस्रकृत्वः हजार बार, पुनः फिर, च और, भूयः फिर, अपि भी, नमः नमः नमस्कार, ते आपके लिए। व्याख्या प्रजापति मरीचि आदि ब्रह्मा के सात मानस पुत्र थे। मरीचि से कश्यप का जन्म हुआ और कश्यप से अन्य सभी प्रजाएँ उत्पन्न हुईं। इसलिए मरीचि, कश्यप आदि को प्रजापति या प्रजा के स्वामी के रूप में जाना जाता है। यहाँ 'प्रजापति' शब्द की व्याख्या कुछ लोगों द्वारा कश्यप और अन्य प्रजापतियों के रूप में की गई है। लेकिन चूंकि यहाँ शब्द का प्रयोग एकवचन में किया गया है, इसलिए ब्रह्मा को प्रजापति मानना ही उचित है। ब्रह्मा कश्यप के दादा (पितामह) हैं। ब्रह्मा या हिरण्यगर्भ कार्य ब्रह्म (कार्य) हैं। ईश्वर कारण ब्रह्म (ब्रह्मा के कारण) हैं। इसलिए, ईश्वर प्रपितामह हैं। वे ब्रह्मा के भी पिता हैं। ईश्वर की माया उपाधि है। माया उनका कारण शरीर है। ईश्वर का कोई लोक नहीं है। माया अव्याकृत (अविभेदित) अवस्था में है। वह एक ऐसी अवस्था में है जहाँ प्रकृति के गुण साम्यावस्था में हैं। जब ईश्वर की इच्छा से साम्यावस्था विक्षुब्ध होती है, तब तीन गुण, ब्रह्मा, विष्णु और शिव प्रकट होते हैं। 'आप चन्द्रमा हैं' सूर्य की ओर भी संकेत करता है और उसे भी सम्मिलित करता है। पुनः, भूयः फिर से। हजार बार नमस्कार और फिर से नमस्कार। यह दर्शाता है कि अर्जुन की भगवान कृष्ण में गहन श्रद्धा और असीम भक्ति थी। वे हजार बार साष्टांग प्रणाम करने पर भी संतुष्ट नहीं हुए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आप वायु हैं, आप मृत्यु हैं, आप अग्नि हैं, जल हैं, चन्द्रमा हैं, पिता और प्रपितामह (दादाजी के पिता) हैं। आपको सहस्रों बार आदर और महिमा मिले! मेरे प्रभु, आपको बार-बार नमस्कार हो!

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब तक अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण के पर? अक्षर और निर्गुण स्वरूप का स्तुतिगान कर रहा था। एक उपासक के मन में यह प्रश्न आ सकता है कि इस सर्वातीत निर्गुण स्वरूप सत्य का उसके अपने इष्ट देवता (उपास्य) के साथ निश्चित रूप से क्या सम्बन्ध है। प्राचीनकाल में प्राय प्राकृतिक शक्तियों के अधिष्ठातृ देवताओं की श्रद्धापूर्वक आराधना? प्रार्थना और उपासना की जाती थी।वेदकालीन साधकगण अन्तकरण की शुद्धि तथा एकाग्रता के लिए जिन देवताओं की उपासना करते थे? उनमें प्रमुख वायु? यम? अग्नि? वरुण (जल का देवता)? शशांङ्क (चन्द्रमा) और सृष्टिकर्ता प्रजापति। इन देवताओं का आह्वान स्त्रोतगान? पूजा तथा यज्ञयागादि के द्वारा किया जाता था। उस काल के शिक्षित वर्ग के लोगों के मन को भी ईश्वर के यही रूप इष्ट थे। प्राय सर्वत्र? लोग साधन को ही साध्य (लक्ष्य) समझने की गलती करते हैं। परन्तु? यहाँ अर्जुन प्रामाणिक ज्ञान के आधार पर यह दर्शाता है कि वस्तुत अनन्त तत्त्व ही समस्त देवताओं का मूल स्वरूप है। तथापि उस अनन्त को अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण के रूप में देखता है।वेदान्त का यह सिद्धांत है कि एक ही परमात्मा विविध उपाधियों के द्वारा व्यक्त होकर इन देवताओं के रूप में प्राप्त होता है। वर्तमान काल में भी भक्तगण अपने इष्ट देवता के रूप में परमेश्वर का आह्वान कर अपने इष्ट को ही देवाधिदेव कहते हैं। इस देवेश को ही अर्जुन प्रणाम करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आप वायु, यम, अग्नि, वरुण, चन्द्रमा, प्रजापति और प्रपितामह हैं; आपको सहस्र बार नमस्कार और नमस्कार हो; और पुनः आपको और भी अधिक नमस्कार और नमस्कार हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
(a) आप वायु, यम, अग्नि, वरुण, शशाङ्क, प्रजापति और प्रपितामह हैं...

(b) ...आपको सहस्र बार नमस्कार, नमस्कार हो! आपको पुनः पुनः नमस्कार हो!

Commentary by Swami Gambirananda:
आप वायु, यम (मृत्यु), अग्नि, वरुण (जल के देवता), चन्द्रमा, प्रजापति (जीवों के स्वामी) और प्रपितामह हैं। आपको नमस्कार हो! आपको सहस्र बार नमस्कार हो; आपको बार-बार नमस्कार हो! नमस्कार!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'स्थाने' (सर्वथा योग्य है) क्यों है, वह 'कस्मात्' इत्यादि से कहते हैं— जो पूर्ण हैं और आत्मा हैं, वे 'महात्मा' हैं। महाभारत में 'आत्म' शब्द की परिभाषा इस प्रकार दी गई है: 'जो सब कुछ प्राप्त करता है, जो सब कुछ स्वीकार करता है, जो विषयों का उपभोग करता है, और जिसका अस्तित्व निरंतर है, उसे आत्मा कहा जाता है।' वह 'परम्' है, अर्थात् सत् और असत् दोनों से परे है। महाभारत में कहा गया है: 'सत् और असत् दोनों ही यह विश्व है, और वह परमात्मा सत् तथा असत् से परे है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
उनके सर्वात्मक होने में अन्य कारण कहते हैं - 'किञ्च' इत्यादि। कश्यप आदि शब्दों से विराट्, दक्ष आदि ग्रहण किए जाते हैं। पितामह ब्रह्मा हैं, उनके पिता सूत्रात्मा (अन्तर्यामी) हैं, यह कहते हैं - 'ब्रह्मणोऽपि' इत्यादि। 'सभी देवता आप ही हैं' यह कहने का फलित रूप कहते हैं - 'नमः' इत्यादि। 'सहस्रकृत्वः' में 'कृत्वसुच्' प्रत्यय का विवक्षित अर्थ कहते हैं - 'बहुशः' (अनेकों बार)। पुनरुक्ति का अभिप्राय कहते हैं - 'पुनश्च' इत्यादि। श्रद्धा और भक्ति की अतिशयता के कारण नमस्कार करने पर भी संतोष न होना तथा बुद्धि और अन्तःकरण में तृप्ति का अभाव होना, इसे दर्शाने के लिए पुनरुक्ति की गई है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आप ही वायु, यमराज, अग्नि, वरुण, चन्द्रमा, दक्ष आदि प्रजापति और प्रपितामह (ब्रह्माजीके भी पिता) हैं। आपको हजारों बार नमस्कार हो! नमस्कार हो ! ! और फिर भी आपको बार-बार नमस्कार हो ! नमस्कार हो !

व्याख्या--वायुः--जिससे सबको प्राण मिल रहे हैं, मात्र प्राणी जी रहे हैं, सबको सामर्थ्य मिल रही है, वह वायु आप ही हैं।'यमः'--जो संयमनीपुरीके अधिपति हैं और सम्पूर्ण संसारपर जिनका शासन चलता है, वे यम आप ही हैं।'अग्निः'--जो सबमें व्याप्त रहकर शक्ति देता है, प्रकट होकर प्रकाश देता है और जठराग्निके रूपमें अन्नका पाचन करता है, वह अग्नि आप ही हैं।'वरुणः'--जिसके द्वारा सबको जीवन मिल रहा है, उस जलके अधिपति वरुण आप ही हैं।'शशाङ्क'--जिससे सम्पूर्ण ओषधियोंका, वनस्पतियोंका पोषण होता है, वह चन्द्रमा आप ही हैं।'प्रजापतिः'--प्रजाको उत्पन्न करनेवाले दक्ष आदि प्रजापति आप ही हैं।'प्रपितामहः'--पितामह ब्रह्माजीको भी प्रकट करनेवाले होनेसे आप प्रपितामह हैं।'नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते'--इन्द्र आदि जितने भी देवता हैं, वे सब-के-सब आप ही हैं। आप अनन्तस्वरूप हैं। आपकी मैं क्या स्तुति करूँ? क्या महिमा गाऊँ? मैं तो आपको हजारों बार नमस्कार ही कर सकता हूँ और कर ही क्या सकता हूँ?    कुछ भी करनेकी जिम्मेवारी मनुष्यपर तभीतक रहती है, जबतक अपनेमें करनेका बल अर्थात् अभिमान रहता है। जब अपनेमें कुछ भी करनेकी सामर्थ्य नहीं रहती, तब करनेकी जिम्मेवारी बिलकुल नहीं रहती। अब वह केवल नमस्कार ही करता है अर्थात् अपने-आपको सर्वथा भगवान्के समर्पित कर देता है। फिर करने-करानेका सब काम शरण्य-(भगवान्-) का ही रहता है, शरणागतका नहीं।

Commentary by Sri Ramanuja:
आप अकेले ही सभी के प्रपितामह हैं और पितामह आदि भी हैं। प्रजापति सभी जीवों के पिता हैं। प्रजापतियों के पिता हिरण्यगर्भ (ब्रह्मा), सभी जीवों के पितामह हैं। आप हिरण्यगर्भ के भी पिता होने के कारण सभी जीवों के प्रपितामह हैं। आप अकेले ही उन विभिन्न शब्दों द्वारा व्यक्त किए जाते हैं जिनसे ये जीव जाने जाते हैं। ऐसा अर्थ है।

भगवान को अत्यंत अद्भुत रूप में देखकर, अर्जुन ने अत्यधिक विस्मय से झुककर, आनंद से खुली आँखों से उन्हें चारों ओर से प्रणाम किया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 11.39–11.40 की संयुक्त व्याख्या): नमः नमः इत्यादि। बार-बार नमस्कार करना भक्ति की तीव्रता को प्रकट करता है। भगवान ने अपने वास्तविक स्वरूप के विषय में पिछले अध्यायों में जो कुछ भी उपदेश दिया है, अर्जुन उसे प्रत्यक्ष अनुभव करते हुए भक्तिपूर्ण स्तुति के माध्यम से खुले तौर पर घोषित कर रहे हैं। इसलिए, इस स्तुति पर टिप्पणी करना केवल उस बात को दोहराना होगा [जो हमारे द्वारा पहले ही कहा जा चुका है]। इसलिए, मैं (अभिनवगुप्त) इस पर टिप्पणी करने से बचता हूँ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, आप ही वायु? यम? अग्नि? जलके राजा वरुण? चन्द्रमा और कश्यपादि प्रजापति हैं और आप ही पितामहके भी पिता प्रपितामह हैं अर्थात् ब्रह्माके भी पिता हैं। आपको हजारों बार नमस्कार हो? नमस्कार हो फिर भी बारंबार आपको नमस्कार हो? नमस्कार हो। सहस्र शब्दसे कृत्वसुच् प्रत्यय कर देनेसे अनेकोंबार नमस्कार क्रियाके अभ्यास और आवृत्तिकी गणनाका प्रतिपादन हो जाता है परंतु फिर भी पुनश्च भूयोऽपि इन शब्दोंसे अर्जुन अतिशय श्रद्धा और भक्तिके कारण नमस्कार करताकरता मैं तृप्त नहीं हुआ हूँ ऐसा अपना भाव दिखलाता है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'सभी नमस्कार करते हैं' [11.36] यह युक्त है—अन्तरंग में ऐसा कहकर, 'वे क्यों न नमस्कार करें' (कस्माच्च ते न नमेरन्) यह विपरीत प्रश्न कैसे पूछते हैं? इस पर यह आक्षेप ही है, ऐसा दर्शाते हुए तथा उसके द्वारा उठने वाली शंका के निवारणपूर्वक अवतरण करते हैं—'कथम्' इत्यादि। 'इति शङ्कायाम्' यहाँ शेष है, यह उसका उत्तर है। 'महात्मन्' अर्थात् जो क्षुद्र चित्त वाले नहीं हैं, इस अल्प अर्थ की प्रतीति के निराकरण के लिए कहते हैं—'पूर्णश्च' इत्यादि। 'आत्मा' जीव है, इस प्रतीति को वारने के लिए कहते हैं—'आत्मेति'। यहाँ निरुक्त है: 'जो प्राप्त करता है, जो स्वीकार करता है, जो विषयों का भोग करता है और जिसकी सत्ता निरंतर बनी रहती है, उसे आत्मा कहा जाता है।' सत् और असत् स्वरूप यह विश्व आप ही हैं, ऐसा सत्ता देने के कारण ही कहा जाता है, अन्यथा नहीं; क्योंकि ऐसा होने पर उत्तर वाक्य से विरोध होगा। इसी भाव से उस श्लोक को पढ़कर प्रमाण सहित व्याख्या करते हैं—'तत्परम्' इत्यादि।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वायु, यम आदि सभी रूपों में होने पर भी एक परमात्मा का ही अव्ययत्व सिद्ध होता है, यही ऐश्वर्य अथवा वैराग्य है; इसलिए वे 'सहस्रकृत्वो नमो नमः' कहकर भयभीत होकर प्रणाम करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वायु, यम, अग्नि, वरुण, चन्द्रमा—यह सूर्य आदि का भी उपलक्षण है। प्रजापति अर्थात् विराट् और हिरण्यगर्भ भी आप ही हैं। और पितामह हिरण्यगर्भ के भी पिता होने से आप प्रपितामह हैं। चूंकि इस प्रकार सर्वदेवात्मक होने के कारण आप ही सभी के द्वारा नमस्कार करने योग्य हैं, इसलिए मुझ अत्यंत दीन व्यक्ति का भी आपको सहस्र बार नमस्कार हो! पुनः पुनः आपको नमस्कार हो! भक्ति और श्रद्धा की अतिशयता से नमस्कार करने में तृप्ति (अलंप्रत्यय) का अभाव ही इस बार-बार नमस्कार करने की आवृत्ति से सूचित होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और इस कारण से भी आप ही सभी के द्वारा नमस्कार के योग्य हैं क्योंकि आप सर्वदेवात्मक हैं—ऐसा स्तुति करते हुए स्वयं भी नमस्कार करते हैं: 'वायुः' इत्यादि। आप वायु आदि स्वरूप हैं, यह सभी देवताओं के स्वरूप का उपलक्षण करने के लिए कहा गया है। प्रजापति पितामह (ब्रह्मा) हैं, उनके भी जनक होने के कारण आप प्रपितामह हैं। अतः आपके लिए सहस्र बार नमस्कार हो। फिर भी पुनः पुनः सहस्र बार नमस्कार हो—इस प्रकार भक्ति और श्रद्धा के अतिशय भार से नमस्कार करने में तृप्ति न पाते हुए वे अनेकों बार प्रणाम करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके अतिरिक्त, आप ही वायु आदि हैं, शशाङ्क (चन्द्रमा) हैं, कश्यप आदि प्रजापति तथा हिरण्यगर्भ के अंतर्गत जो पितामह हैं उनके भी पिता (प्रपितामह) हैं। और भी, श्रुति कहती है: 'वे इंद्र, मित्र, वरुण, अग्नि कहते हैं, और वे दिव्य गरुत्मान् हैं। बुद्धिमान लोग एक ही सत् को अनेक रूपों में कहते हैं, वे उसे अग्नि, यम, मातरिश्वा कहते हैं।' इत्यादि मन्त्र और ब्राह्मण वाक्य इसके प्रमाण हैं। चूंकि आप ऐसे जगत् की उत्पत्ति आदि करने वाले, सर्वेश्वर, सर्वज्ञ, सर्वव्यापी, सर्वात्मा और अपरिच्छिन्न हैं, अतः आप सभी के द्वारा नमस्कार के योग्य हैं; और अत्यंत नमस्कार करने पर भी मेरी तृप्ति नहीं हो रही है—इसी आशय से कहते हैं: 'नमो नमस्ते' इत्यादि।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'वे इंद्र, मित्र, वरुण, अग्नि...' तथा 'वही अग्नि है, वही वायु है, वही सूर्य है, वही चन्द्रमा है...' इत्यादि श्रुतियों के तात्पर्य को मन में रखकर, 'आपके द्वारा यह संपूर्ण विश्व व्याप्त है' [11.38] इस प्रकार निर्दिष्ट शरीरात्मभाव को वायु, यम, अग्नि आदि के साथ सामानाधिकरण्य (समानाधिकार) के कारण के रूप में कहते हैं—'अतस्त्वमेवेति' (इसलिए आप ही हैं)। किसी विशेष संबंधी का उल्लेख न होने से प्रपितामहत्व सभी के प्रति है, इस अभिप्राय से कहते हैं—'सर्वेषां प्रपितामहस्त्वमेवेति' (आप ही सभी के प्रपितामह हैं)। 'च' शब्द पितामह आदि के समुच्चय के लिए है, यह दर्शाते हुए कहते हैं—'पितामहादयश्चेति' (और पितामह आदि भी)। संपूर्ण प्रपितामहों का कोई दूसरा न होने से, उनके शरीर रूप में होने के कारण प्रपितामहत्व है, अन्यथा नहीं; यह कहते हैं—'सर्वासां प्रजानां पितर...' इत्यादि। प्रजापति दक्ष आदि हैं। 'च' शब्द से संगृहीत पितामहत्व भी उनके शरीर रूप में होने से है, यह कहते हैं—'पितामहादीनामात्मतयेति' (पितामह आदि की आत्मा होने से)। 'नमो नमस्तेऽस्तु' इत्यादि कथन में विश्वरूप के प्रदर्शन से प्रकट हुए परमत्व और सौलभ्य के अनुभव से उत्पन्न भय और हर्ष ही कारण हैं, इस अभिप्राय से कहते हैं—'अत्यद्भुताकारम्' इत्यादि। 'अनंतवीर्य' का अर्थ अपरिमित पराक्रम है, अन्यथा प्रतीति का निवारण करने के लिए 'अपरिमितवीर्य' कहा गया है। 'सर्वं समाप्नोषि' यहाँ आकाश के समान केवल व्याप्ति का निषेध करने के लिए श्रुतियों में कहे गए नियमन रूप अंतःप्रवेश की व्याप्ति विवक्षित है, यह कहते हैं—'सर्वमात्मतयेति' (आत्मा के रूप में सर्वत्र होने से)। 'पुरुष एवेदं सर्वम्', 'आत्मैवेदं सर्वम्', 'नारायण एवेदं सर्वम्' इत्यादि श्रुति वाक्यों के साथ सामानाधिकरण्य को सुदृढ़ करने के लिए, 'सभी ओर से आप ही सब कुछ हैं' इस पूर्वोक्त वाक्य का सामानाधिकरण्य किसी बाध के लिए नहीं है, अपितु शरीरात्मभाव के कारण विशिष्ट ऐक्य को प्रकट करने के लिए है, ऐसा कहते हैं—'यतस्त्वमित्यादि'। समस्त वेदों, वेदांतों और उनके उपबृंहणों में भगवान् के वाचक शब्दों का सभी चित् और अचित् वस्तुओं के वाचक शब्दों के साथ समानाधिकरण होना शरीरात्मभाव पर ही आधारित है, यह इस प्रकरण का मुख्य निष्कर्ष है, ऐसा कहते हैं—'त्वमक्षरं सदसदित्यादि'।

Commentary by Sri Purushottamji:
'वायुः' इत्यादि। वायु सबके प्रेरक और सभी के प्राण स्वरूप हैं; यम सभी का नियमन करने वाले हैं; अग्नि सबके आधार हैं; वरुण जल के अधिपति और सभी रसों के पूरक हैं; शशाङ्क (चन्द्रमा) सबको आनंद देने वाले हैं; प्रजापति सबके उत्पादक हैं। और पुनः प्रपितामह (ब्रह्मा के भी पिता) हैं, इसलिए आप सर्वरूप हैं, तब पूर्वोक्त (देवता) आपको क्यों न नमस्कार करें? अतः आपके सर्वरूप होने के कारण (आधिदैविक होने से) आप ही नमस्य हैं। इसलिए मैं भी नमस्कार करता हूँ—'सहस्रकृत्वः' अर्थात् हजारों बार आपके लिए नमस्कार हो। 'अस्तु' इस पद से यह ज्ञापित किया है कि 'आप (इसे) स्वीकार करें'। पुनः स्वीकार करने के अनन्तर भी, 'पुनश्च' अर्थात् फिर से बार-बार आपको नमस्कार करता हूँ, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
सर्वदेवतात्मकता के रूप में स्तुति करते हैं—'वायुः' इत्यादि। प्रजापति से तात्पर्य दक्ष आदि अथवा चतुर्मुख (ब्रह्मा) हैं। प्रपितामह चतुर्मुख (ब्रह्मा) के पिता हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आप वायु हैं, और आप ही परम नियन्ता हैं! आप अग्नि हैं, आप जल हैं, और आप चन्द्रमा हैं! आप प्रथम जीव ब्रह्मा हैं, और आप प्रपितामह हैं। इसलिए मैं आपको हजार बार और फिर से बार-बार सादर प्रणाम करता हूँ!

यहाँ भगवान को वायु कहकर संबोधित किया गया है क्योंकि वायु सभी देवताओं का सबसे महत्वपूर्ण प्रतिनिधित्व है, क्योंकि वह सर्वव्यापी है। अर्जुन कृष्ण को प्रपितामह कहकर भी संबोधित करते हैं क्योंकि वे ब्रह्मांड के प्रथम जीव ब्रह्मा के पिता हैं।