Speaker: सञ्जय

Slok:
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् |
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्

Word Meanings:
अनेकवक्त्रनयनम् - असंख्य मुँह और आँखों वाला
अनेकाद्भुतदर्शनम् - असंख्य अद्भुत दृश्यों के साथ
अनेकदिव्याभरणम् - असंख्य दिव्य आभूषणों से युक्त
दिव्यानेकोद्यतायुधम् - असंख्य दिव्य अस्त्र-शस्त्रों से युक्त

Life Application:
ब्रह्मांड रूप के अनंत चेहरों, आंखों, अद्भुत दृश्यों, दिव्य आभूषणों और उन्नत हथियारों को देखो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उस अनेक मुख और नेत्रों से युक्त तथा अनेक अद्भुत दर्शनों वाले एवं बहुत से दिव्य भूषणों से युक्त और बहुत से दिव्य शस्त्रों को हाथों में उठाये हुये।।

Commentary by Swami Sivananda:
अनेक मुखों और नेत्रों से युक्त, अनेक अद्भुत दृश्यों से युक्त, अनेक दिव्य आभूषणों से युक्त, अनेक दिव्य शस्त्रों को ऊपर उठाए हुए (ऐसा रूप उन्होंने दिखाया)।

अनेकवक्त्रनयनम् अनेक मुखों और नेत्रों से युक्त? अनेकाद्भुतदर्शनम् अनेक अद्भुत दृश्यों से युक्त? अनेकदिव्याभरणम् अनेक दिव्य आभूषणों से युक्त? दिव्यानेकोद्यतायुधम् अनेक दिव्य शस्त्रों को ऊपर उठाए हुए। व्याख्या—वहाँ अनगिनत चेहरे दिखाई दिए। अर्जुन ने इस विराट रूप को उसकी पूरी भव्यता में देखा। उसने भगवान को हर जगह और हर चीज में देखा। संपूर्ण अभिव्यक्ति भगवान के एक विशाल शरीर के रूप में दिखाई दी। उसने भगवान को सर्वस्व के रूप में देखा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वहाँ अनगिनत आँखें और मुख थे, और असंख्य रहस्यमयी आकृतियाँ थीं, जिनमें चमकते हुए आभूषण और प्रज्वलित दिव्य शस्त्र थे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
See commentary under 11.11

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह अनेक मुखों और नेत्रों से युक्त, अनेक अद्भुत दृश्यों से युक्त, अनेक दिव्य आभूषणों से युक्त, और अनेक दिव्य शस्त्रों को तैयार रखे हुए है;

Commentary by Swami Adidevananda:
असंख्य मुखों और नेत्रों से युक्त, कई अद्भुत पहलुओं से युक्त, कई दिव्य    आभूषणों से और कई दिव्य शस्त्रों से युक्त।

Commentary by Swami Gambirananda:
अनेक मुखों और नेत्रों से युक्त, अनेक अद्भुत दृश्यों से संपन्न, अनेक दिव्य आभूषणों से सुशोभित, अनेक उठाए हुए दिव्य शस्त्रों को धारण किए हुए;

Commentary by Sri Madhavacharya:
हरि सभी यज्ञों के भाग को ग्रहण करने के कारण कहलाते हैं। जैसा कि मोक्षधर्म में कहा गया है: 'घरों में इडा के रूप में पुकारे जाने वाले तथा यज्ञों में अपने भाग को ग्रहण करने वाले मैं ही हूँ। मेरा वर्ण श्रेष्ठ हरा (हरित) है, इसलिए मुझे हरि के रूप में स्मरण किया जाता है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
वे उसी रूप की विशेषता बताते हैं—'अनेक...' इत्यादि से। दिव्य आभूषण आदि का अर्थ है हार, बाजूबंद (केयूर) आदि भूषण। उद्यत (उद्यतानि) का अर्थ है ऊपर उठाए हुए (उच्छ्रित)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिसके अनेक मुख और नेत्र हैं, अनेक तहरके अद्भुत दर्शन हैं, अनेक दिव्य आभूषण हैं, हाथोंमें उठाये हुए अनेक दिव्य आयुध हैं तथा जिनके गलेमें दिव्य मालाएँ हैं, जो दिव्य वस्त्र पहने हुए हैं, जिनके ललाट तथा शरीरपर दिव्य चन्दन, कुंकुम आदि लगा हुआ है, ऐसे सम्पूर्ण आश्चर्यमय, अनन्तरूपवाले तथा चारों तरफ मुखवाले देव-(अपने दिव्य स्वरूप-) को भगवान् ने दिखाया।

व्याख्या--'अनेकवक्त्रनयनम्'--विराट्रूपसे प्रकट हुए भगवान्के जितने मुख और नेत्र दीख रहे हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं। विराट्रूपमें जितने प्राणी दीख रहे हैं, उनके मुख, नेत्र, हाथ, पैर आदि सबकेसब अङ्ग विराट्रूप भगवान्के हैं। कारण कि भगवान् स्वयं ही विराट्रूपसे प्रकट हुए हैं।  'अनेकाद्भुतदर्शनम्'--भगवान्के विराट्रूपमें जितने रूप दीखते हैं, जितनी आकृतियाँ दीखती हैं, जितने रंग दीखते हैं, जितनी उनकी विचित्र रूपसे बनावट दीखती है, वह सबकीसब अद्भुत दीख रही है।'अनेकदिव्याभरणम्'--विराट्रूपमें दीखनेवाले अनेक रूपोंके हाथोंमें, पैरोंमें, कानोंमें, नाकोंमें, और गलोंमें जितने गहने हैं, आभूषण हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं। कारण कि भगवान् स्वयं ही गहनोंके रूपमें प्रकट हुए हैं।  'दिव्यानेकोद्यतायुधम्'--विराट्रूप भगवान्ने अपने हाथोंमें चक्र, गदा, धनुष, बाण, परिघ आदि अनेक प्रकारके जो आयुध (अस्त्र-शस्त्र) उठा रखे हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं।'दिव्यमाल्याम्बरधरम्'--विराट्रूप भगवान्ने गलेमें फूलोंकी, सोनेकी, चाँदीकी, मोतियोंकी, रत्नोंकी, गुञ्जाओं,आदिकी अनेक प्रकारकी मालाएँ धारण कर रखी हैं। वे सभी दिव्य हैं। उन्होंने अपने शरीरोंपर लाल, पीले, हरे, सफेद, कपिश आदि अनेक रंगोंके वस्त्र पहन रखे हैं, जो सभी दिव्य हैं।   'दिव्यगन्धानुलेपनम्'--विराट्रूप भगवान्ने ललाटपर कस्तूरी, चन्दन, कुंकुम आदि गन्धके जितने तिलक किये हैं तथा शरीरपर जितने लेप किये हैं, वे सब-के-सब दिव्य हैं।   'सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्' --इस प्रकार देखते ही चकित कर देनेवाले, अनन्तरूपवाले तथा चारों तरफ मुख-ही-मुखवाले अपने परम ऐश्वर्यमय रूपको भगवान्ने अर्जुनको दिखाया।जैसे, कोई व्यक्ति दूर बैठे ही अपने मनसे चिन्तन करता है कि मैं हरिद्वारमें हूँ तथा गङ्गाजीमें स्नान कर रहा हूँ, तो उस समय उसको गङ्गाजी, पुल, घाटपर खड़े स्त्री-पुरुष आदि दीखने लगते हैं तथा मैं गङ्गाजीमें स्नान कर रहा हूँ -- ऐसा भी दीखने लगता है। वास्तवमें वहाँ न हरिद्वार है और न गङ्गाजी हैं; परन्तु उसका मन ही उन सब रूपोंमें बना हुआ उसको दीखता है। ऐसे ही एक भगवान् ही अनेक रूपोंमें, उन रूपोंमें पहने हुए गहनोंके रूपमें, अनेक प्रकारके आयुधोंके रूपमें, अनेक प्रकारकी मालाओंके रूपमें, अनेक प्रकारके वस्त्रोंके रूपमें प्रकट हुए हैं। इसलिये भगवान्के विराट्रूपमें सब कुछ दिव्य है।श्रीमद्भागवतमें आता है कि जब ब्रह्माजी बछड़ों और ग्वालबालोंको चुराकर ले गये, तब भगवान् श्रीकृष्ण स्वयं ही बछड़े और ग्वालबाल बन गये। बछड़े और ग्वालबाल ही नहीं, प्रत्युत उनके बेंत, सींग, बाँसुरी, वस्त्र, आभूषण आदि भी भगवान् स्वयं ही बन गये (श्रीमद्भा0 10। 13। 19)। सम्बन्ध--अब सञ्जय विश्वरूपके प्रकाशका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'दिव्य' का अर्थ है कांतिमान। 'अनन्त' (असीम) का अर्थ है कि वह रूप काल और देश से सीमित नहीं है क्योंकि वह भूत, वर्तमान और भविष्य में संपूर्ण ब्रह्मांड का आधार है। 'विश्वतोमुखम्' का अर्थ है सभी दिशाओं में उन्मुख। यह रूप अपने अनुकूल दिव्य वस्त्रों, सुगंधियों, मालाओं, आभूषणों और शस्त्रों से सुसज्जित है।

वह 'दिव्य' शब्द द्वारा व्यक्त उसी कांति का वर्णन करते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो अनेक मुख और नेत्रोंवाला है अर्थात् जिस रूपमें अनेक मुख और नेत्र हैं? तथा अनेक अद्भुत दृश्योंवाला है अर्थात् जिसमें आश्चर्य उत्पन्न करनेवाले अनेक दृश्य हैं? जो अनेक दिव्य भूषणोंसे युक्त है यानी जिसमें अनेक दिव्य आभूषण हैं और जो हाथमें उठाये हुए अनेक दिव्य शस्त्रोंसे युक्त है यानी जिस रूपके हाथोंमें अनेक दिव्य शस्त्र उठाये हुए हैं? ऐसा वह रूप भगवान्ने अर्जुनको दिखलाया। इस श्लोकका पूर्वश्लोकके दर्शयामास शब्दसे सम्बन्ध है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'महायोगेश्वरो हरिः' इस पद में वे इस संदर्भ में 'हरि' शब्द का उपयुक्त अर्थ समझाते हैं—'हरिः'। 'गेहेषु' का अर्थ है यज्ञशालाओं (घरों) में। 'हरि' शब्द 'हृ' धातु से 'इ' प्रत्यय लगकर बना है। 'श्रेष्ठः' का अर्थ है अप्राकृत (दिव्य)। जब उनका दिव्य साकार विग्रह स्वयं अपनी प्रकृति से ही अनगिनत पूजा-स्थानों पर एक साथ विद्यमान रहता है, तो उनके 'महायोगेश्वरत्व' के विषय में कहना ही क्या है?

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वह रूप कैसा है, इसे सुनो—'अनेकवक्त्रनयनम्' से लेकर 'विश्वतोमुखम्' तक रूप के विशेषण हैं। यह समझना चाहिए कि यह रूप महाकाल पुरुष के रूप की भाँति दिखाया गया है, जो मर्यादा-मार्ग के अनुयायियों द्वारा उपास्य है, जिसके हर जगह हाथ और पैर हैं, जो अलौकिक है, समष्टि पुरुष के स्वरूप वाला है, कूटस्थ है, सभी कारणों का कारण है, और निर्गुण रूप है। 'दिव्य' शब्द का अर्थ स्पष्ट है। वस्त्र (अम्बर) वेदमय/मायामय (छन्दोमाया) हैं, मुकुट आदि आभूषण परमेष्ठी रूप हैं, और अस्त्र-शस्त्र पंचभूत तत्त्वों के स्वरूप हैं। इस प्रकार उन्होंने अपना विश्वरूप, जो चारों ओर मुख वाला और अनुपम तेज से युक्त है, प्रदर्शित किया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वे उसी रूप की विशेषता बताते हैं—'अनेक...' इत्यादि से। वह रूप जिसमें अनेक मुख और नेत्र हैं; जिसमें आश्चर्य उत्पन्न करने वाली अनेक अद्भुत चीजों के दर्शन हैं; जिसमें अनेक दिव्य आभूषण हैं; और जिसमें अनेक दिव्य एवं अद्भुत अस्त्र-शस्त्र हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वह रूप कैसा है, इस पर कहते हैं—'अनेक...' इत्यादि। वह जिसके अनेक मुख और नेत्र हैं; वह जिसमें अनेक अद्भुत दृश्य हैं; वह जिसमें अनेक दिव्य आभूषण हैं; और वह जिसमें अनेक दिव्य तथा उठाए हुए अस्त्र-शस्त्र हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
वे भगवान के परम ऐश्वर्यमय रूप की विशेषता बताते हैं। वह रूप जिसके अनेक मुख और नेत्र हैं; जिसमें अनेक विस्मयकारी दृश्य हैं; वैसे ही, जिसमें अनेक दिव्य और अलौकिक आभूषण जैसे बाजूबंद (अंगद) आदि हैं; वैसे ही, जिसमें अनेक दिव्य तथा उठाए हुए अस्त्र-शस्त्र और दृश्य हैं; वैसे ही, जिसमें अनेक दिव्य और अलौकिक आभूषण जैसे बाजूबंद आदि हैं; वैसे ही, जिसमें अनेक दिव्य और उठाए हुए शस्त्र हैं। इसका संबंध पिछले श्लोक के 'दर्शयामास' (दिखाया) शब्द से है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वस्त्रों, आभूषणों और शस्त्रों की अनेकता को उनकी श्रेणियों की विविधता से भी समझा जाना चाहिए। वास्तव में, भगवान के शास्त्रों में, विश्वरूप के ध्यान में विभिन्न प्रकार के अनेक मुखों के होने का वर्णन आता है; अन्यथा, अनेक नेत्रों के होने का निर्देश निरर्थक हो जाता, क्योंकि यह मुखों की अनेकता से ही सिद्ध हो जाता। 'अनेकाद्भुतदर्शनम्' का अर्थ है जिसके अनेक अद्भुत दर्शन हैं, अर्थात् जो असीम और परम आश्चर्य से युक्त दिखाई देता है। दिव्यत्व का अर्थ है अप्राकृत होना (भौतिकता से परे होना)। 'सर्वाश्चर्यमयम्' का अर्थ है उन सभी तत्वों का आश्रय होना जो आश्चर्य रूप हैं। इसलिए, 'अनेकाद्भुतदर्शनम्' के साथ यहाँ कोई पुनरुक्ति नहीं है। 'वे महात्मा जिनका रूप यह अत्यंत आश्चर्यमय संसार है' (विष्णु पुराण ५.१९.७) आदि वचनों पर विचार किया जाना चाहिए। यहाँ 'देवम्' शब्द का अर्थ 'द्योतमानम्' (कांतिमान) इसलिए किया गया है ताकि देव जाति (जैसे देवता) मात्र के अर्थ को खारिज किया जा सके जो यहाँ अप्रासंगिक है, और यह दिखाया जा सके कि यह उनके विशिष्ट दिव्य शरीर से संबंधित है। वे 'निखिल...' इत्यादि कहकर उनके अनंत होने की विधि और उसके कारण को बताते हैं। चूँकि संपूर्ण जगत के आश्रय होने की बात स्पष्ट रूप से कही गई है, इसलिए तीनों कालों में विद्यमान सभी वस्तुओं का आश्रय होना भी स्वतः सिद्ध हो जाता है। इन दोनों के परिणामस्वरूप, देश और काल से सीमित न होने का गुण यहाँ, जहाँ तक संभव हो, शरीर के माध्यम से या सीधे (बिना माध्यम के) है। अनंतता तो उनके स्वरूप में निहित है। चूँकि यह उनके शरीर का वर्णन करने वाले विशेषणों के बीच आता है, इसलिए 'अनन्त' शब्द भी उनके शरीर से ही संबंधित है। श्लोक ११.२० 'दृष्ट्वाद्भुतम्...' में, वह इस रूप को 'लंबाई और चौड़ाई में अनंत, अद्भुत और अत्यंत उग्र' कहकर शरीर के विषय में ही वर्णन करेंगे। अन्य कहते हैं कि इसका तात्पर्य केवल अत्यधिक विस्तार आदि दिखाने से है। इस प्रकार, आगे कहे जाने वाले 'अनंत लंबाई और चौड़ाई' के इस अनुवाद को भी इसी प्रकार समझा जाना चाहिए। संपूर्ण ब्रह्मांड में व्याप्त इस विग्रह (शरीर) के लिए, उनकी विशेष शक्ति के कारण हर जगह अबाधित होना न्यायसंगत है। अष्ट-ऐश्वर्यों (सिद्धियों) से युक्त योगियों के लिए भी पृथ्वी में प्रकट होने और विलीन होने जैसी विशेष सिद्धियों का वर्णन किया जाता है। इसलिए, आगे कहे जाने वाले प्रकृति आदि संपूर्ण जगत के आश्रय होने की बात असंगत नहीं है। अतः, यह भी संदेह नहीं किया जाना चाहिए कि उन्हें यहाँ शस्त्रों और आभूषणों के रूप में सबका आश्रय कहा गया है, क्योंकि वहाँ (११.२० आदि में) इसका उपयोग शरीर के विशेषण के रूप में तर्कसंगत रूप से किया गया है, जैसे 'अनंत लंबाई और चौड़ाई वाले देवों के देव का शरीर'। और न ही यह कहा जा सकता है कि वट-वृक्ष के पत्ते पर लेटने वाले विग्रह की भाँति, असंभव को संभव बनाने वाली शक्ति (अघटित-घटना-शक्ति) द्वारा या सूक्ष्म रूप में बहुत छोटे स्थान में भी सब कुछ समाहित होना दिखाया गया है; क्योंकि ऐसा नहीं कहा गया है, बल्कि इसके विपरीत ही कहा गया है। इसलिए, जैसा सुना गया है (शब्दशः अर्थ) वैसा ही अर्थ सही है। और इसे आरंभिक भाष्य में ही 'अचिन्त्य' शब्द द्वारा स्थापित किया गया है। यह मानते हुए कि 'अनेक मुख' (अनेक-वक्त्र) इस पद की विशेषता को यहाँ 'विश्वतोमुखम्' (चारों ओर मुख वाले) शब्द द्वारा और स्पष्ट किया गया है, वे कहते हैं—'ब्रह्मांड की सभी दिशाओं में विद्यमान मुख'। सीधे शरीर से संबंधित होने के कारण, यहाँ 'सभी ओर नेत्रों वाले, सभी ओर मुख वाले' (जैसे उपनिषदों में) की भाँति सर्वत्र मुख की शक्ति का होना अभिप्रेत नहीं है। दूसरों (जैसे शंकर) द्वारा किया गया यह अर्थ कि 'सर्वत्र मुखों से युक्त' अनुपयुक्त है, क्योंकि हाथ, पैर आदि पर मुख नहीं होते। यही इसका अभिप्राय है। पाठ के क्रम की उपेक्षा करते हुए, उन्होंने स्पष्टता के क्रम में पहले 'देवम्' आदि की व्याख्या की। चूँकि स्वयं के स्वरूप से संबंधित गुणों की प्रतीति पहले होती है, और उसके बाद ही अलग से विद्यमान वस्तुओं (जैसे वस्त्र, आभूषण आदि) से युक्त होने की प्रतीति होती है, इसलिए उस क्रम में दिखाना ही उचित है; इसी अभिप्राय से, यद्यपि वस्त्रों आदि का उल्लेख पहले किया गया था, पर उनकी व्याख्या बाद में 'स्वोचित...' (अपने अनुरूप) आदि कहकर की गई है। यहाँ भी, पाठ के क्रम का उल्लंघन करके वस्त्र आदि का निर्देश आंतरिक और बाहरी गुणों के तारतम्य को दिखाने के लिए है। यहाँ इसका संबंध पिछले श्लोक के 'दर्शयामास' शब्द से है।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे दोनों के स्वरूप का वर्णन 'अनेक...' इत्यादि से करते हैं। वह रूप जिसके अनेक मुख और नेत्र हैं, जो संपूर्ण लीलामय रूपों से युक्त है। 'अनेकाद्भुतदर्शनम्' का अर्थ है वह रूप जिसमें अनेक अलौकिक और लीलामय दृश्य हैं। वह रूप जिसमें अनेक दिव्य और अलौकिक आभूषण हैं। वह रूप जिसमें अनेक दिव्य, अलौकिक तथा उठाए हुए अस्त्र-शस्त्र जैसे शंख, गदा आदि हैं, जो सभी दुखों का निवारण करने वाले हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे दो श्लोकों में 'अनेक...' इत्यादि से उसी रूप की विशेषता बताते हैं। 'अनेकवक्त्रनयनम्' वह रूप है जिसमें अनेक अर्थात् अनंत मुख और नेत्र हैं। 'अनेकाद्भुतदर्शनम्' वह रूप है जिसमें अनेक अद्भुत दृश्य हैं। वह रूप जिसमें अनेक दिव्य आभूषण हैं। वह रूप जिसमें अनेक दिव्य और उठाए हुए चक्र आदि अस्त्र-शस्त्र हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने उस विश्वरूप में असीमित मुख, आँखें और अद्भुत दृश्य देखे। वह रूप अनेक दिव्य आभूषणों से सजा हुआ था और उसने कई उठे हुए दिव्य शस्त्र धारण किए हुए थे।

इन दो श्लोकों में 'अनेक' (कई) शब्द का बार-बार प्रयोग यह दर्शाता है कि अर्जुन जो हाथ, मुख, पैर और अन्य अभिव्यक्तियाँ देख रहा था, उनकी संख्या की कोई सीमा नहीं थी। ये अभिव्यक्तियाँ पूरे ब्रह्मांड में फैली हुई थीं, लेकिन भगवान की कृपा से अर्जुन एक ही स्थान पर बैठे-बैठे उन्हें देख सका। यह कृष्ण की अचिन्त्य शक्ति के कारण था।