Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् |
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः

Word Meanings:
न - नहीं
प्रहृष्येत्प्रियं - प्रिय को पाकर हर्षित हो
प्राप्य - प्राप्त करके
नोद्विजेत्प्राप्य - न अप्रिय को पाकर उद्विग्न हो
चाप्रियम् - और अप्रिय को
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो - स्थिरबुद्धि और संशयरहित
ब्रह्मविद् - ब्रह्मवेत्ता
ब्रह्मणि - ब्रह्म में
स्थितः - स्थित

Life Application:
आज चाहे आपको अच्छी खबर मिले या बुरी, भावनाओं में बहने से बचें, अपना मानसिक संतुलन बनाए रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो प्रिय वस्तु को पाकर हर्षित न हो और अप्रिय को पाकर उद्विग्न न हो—वह स्थिर बुद्धि, असम्मूढ़ (मोहरहित) ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष प्रिय को प्राप्त होकर हर्षित न हो और अप्रिय को प्राप्त होकर उद्विग्न न हो, वह स्थिर बुद्धि, संशयरहित, ब्रह्मवेत्ता पुरुष सच्चिदानन्दघन ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो ब्रह्मज्ञानी पुरुष किसी इष्ट (प्रिय) वस्तु या परिस्थिति को प्राप्त होकर अति हर्षित नहीं होता, और न ही किसी अनिष्ट (अप्रिय) वस्तु या परिस्थिति को पाकर शोक-उद्विग्न होता है; ऐसा निश्चल-बुद्धि (स्थिर-प्रज्ञ), सर्व संशयों से रहित (असम्मूढ़) और परब्रह्म परमात्मा को यथार्थ जानने वाला ज्ञानी सर्वदा परब्रह्म परमात्मा में ही अचल स्थित रहता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो प्रिय को प्राप्त होकर न हर्षित हो और अप्रिय को प्राप्त होकर न उद्विग्न हो—वह स्थिर बुद्धि, असम्मूढ़ (मोहरहित) ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो प्रिय को प्राप्त होकर न हर्षित हो और अप्रिय को प्राप्त होकर न उद्विग्न हो—वह स्थिर बुद्धि, असम्मूढ़ (मोहरहित) ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष प्रिय को प्राप्त होकर हर्षित न हो और अप्रिय को प्राप्त होकर उद्विग्न न हो, वह स्थिर बुद्धि, संशयरहित, ब्रह्मवेत्ता पुरुष सच्चिदानन्दघन ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष प्रिय को प्राप्त होकर हर्षित न हो और अप्रिय को प्राप्त होकर उद्विग्न न हो, वह स्थिर बुद्धि, संशयरहित, ब्रह्मवेत्ता पुरुष सच्चिदानन्दघन ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स्थिरबुद्धिरसम्मूढः"—सर्वेश्वर विष्णु में स्थिर बुद्धि रखने वाला निष्काम साधक सांसारिक हर्ष-शोक से सर्वथा परे होकर प्रभु में स्थित रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्"—इष्ट-अनिष्ट की प्राप्ति में हर्ष और उद्वेग से रहित ब्रह्मवेत्ता पुरुष नित्य ब्रह्म में ही अवस्थित रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो प्रिय वस्तु को पाकर हर्षित न हो और अप्रिय को पाकर उद्विग्न न हो—वह स्थिर बुद्धि, असम्मूढ़ (मोहरहित) ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य"—प्राकृत इष्ट-अनिष्ट पदार्थों में समचित्त रहने वाला ज्ञानी पुरुष आत्मा को ही अपना परम प्रिय जानकर ब्रह्म में स्थित रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो प्रिय को प्राप्त होकर न हर्षित हो और अप्रिय को प्राप्त होकर न उद्विग्न हो—वह स्थिर बुद्धि, मोहरहित ब्रह्मवेत्ता पुरुष निरन्तर ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्। स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः॥"—जो ब्रह्मज्ञानी पुरुष प्रिय (इष्ट) वस्तु को पाकर न हर्षित होता है (न प्रहृष्येत्) और अप्रिय (अनिष्ट) वस्तु को पाकर न उद्विग्न होता है (नोद्विजेत्); ऐसा निश्चल-अद्वितीय-आत्मा में स्थिर-बुद्धि (स्थिरबुद्धिः), संशय-रहित (असम्मूढः) और ब्रह्म को यथार्थ जानने वाला (ब्रह्मविद्) पुरुष सर्वदा केवल ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इष्ट-अनिष्ट में समता ही ब्रह्म-संस्थता का मुख्य चिह्न है, जो ज्ञानी को सर्व द्वन्द्वों से परे रखती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण के स्वरूप में मन स्थिर करने वाला प्रेमी भक्त संसार के सुख-दुःख से सर्वथा अप्रभावित रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स्थिरबुद्धिरसम्मूढः"—विकल्प-रहित निर्विकल्प समाधि में स्थित ब्रह्मज्ञानी इष्ट-अनिष्ट की प्राप्ति में विकृत नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष प्रिय को प्राप्त होकर हर्षित न हो और अप्रिय को प्राप्त होकर उद्विग्न न हो, वह स्थिर बुद्धि, संशयरहित, ब्रह्मवेत्ता पुरुष सच्चिदानन्दघन ब्रह्म में ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रियप्राप्तौ अहर्षितत्व, अप्रियप्राप्तौ अनुद्विग्नत्व और स्थिरबुद्धिसम्मूढस्य ब्रह्मविदः ब्रह्मणि स्थितत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण साधक सर्व भौतिक अनुकूलता-प्रतिकूलता में निर्विकार रहकर नित्य ब्रह्म-निष्ठ रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का हृदय श्रीकृष्ण-प्रेम से परिपूर्ण होता है, तब संसार की कोई भी घटना उसे उद्वेलित नहीं कर सकती।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य"—इष्ट-अनिष्ट के प्राप्त होने पर चित्त का असंग व अविचलित रहना ही आत्म-ज्ञान की सच्ची कसौटी है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो न तो प्रिय वस्तु को पाकर हर्षित होता है और न अप्रिय को पाकर शोकग्रस्त होता है, जो स्थिरबुद्धि, मोहरहित और भगवद्विद्या को जानने वाला है, वह पहले से ही ब्रह्म में स्थित रहता है।