Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः |
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव

Word Meanings:
मत्कर्मकृत् - मेरे लिए कार्य करता है
मत्परमः - मुझे ऐसे देखता है जैसे
मद्भक्तः - मेरे प्रति समर्पित है
सङ्गवर्जितः - आसक्ति से मुक्त हो जाता है
निर्वैरः - बिना शत्रुता के
सर्वभूतेषु - सभी प्राणियों के प्रति
यः - जो
सः - वह
माम् - मेरे लिए
एति - जाता है
पाण्डव - हे अर्जुन!

Life Application:
ईश्वर के लिए अपना कार्य करो, ईश्वर को अपना सर्वोच्च लक्ष्य बनाओ, समर्पित रहो, सभी के प्रति आसक्ति और शत्रुता से मुक्त रहो - ईश्वर तक पहुँचो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पाण्डव! जो पुरुष मेरे लिए ही कर्म करने वाला है, और मुझे ही परम लक्ष्य मानता है, जो मेरा भक्त है तथा संगरहित है, जो भूतमात्र के प्रति निर्वैर है, वह मुझे प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मेरे लिए ही सब कर्म करता है, जो मुझे ही परम मानता है, जो मेरा भक्त है, जो आसक्ति से रहित है, जो किसी भी प्राणी के प्रति वैर-भाव नहीं रखता, वह मेरे पास आता है, हे अर्जुन।

मत्कर्मकृत् मेरे लिए कर्म करता है? मत्परमः मुझे परम मानता है? मद्भक्तः मेरा भक्त है? सङ्गवर्जितः आसक्ति से रहित है? निर्वैरः वैर-भाव से रहित है? सर्वभूतेषु सभी प्राणियों के प्रति? यः जो? सः वह? माम् मुझको? एति प्राप्त होता है? पाण्डव हे अर्जुन।

व्याख्या
यह संपूर्ण गीता के उपदेश का सार है। जो कोई भी इस उपदेश का अभ्यास करता है, वह परम आनंद और अमरत्व को प्राप्त करेगा। इस श्लोक में गीता के संपूर्ण दर्शन का सारांश है।
जो भगवान के लिए कर्म (कर्तव्यों) को करता है; जो अपने सभी कर्मों को उन्हें समर्पित करता है; जो अपने दिल और आत्मा से भगवान की सेवा करता है; जो भगवान को अपना परम लक्ष्य मानता है; जो केवल उनके लिए जीता है; जो केवल उनके लिए कार्य करता है; जो हर चीज में भगवान को देखता है; जो पूरे विश्व को भगवान के विश्वरूप के रूप में देखता है और इसलिए किसी भी प्राणी के प्रति घृणा या वैर की भावना नहीं रखता, भले ही दूसरों द्वारा उसे कितनी ही बड़ी चोट क्यों न पहुँचाई गई हो; जिसे धन, बच्चों, पत्नी, मित्रों और रिश्तेदारों के प्रति कोई आसक्ति या प्रेम नहीं है; और जो भगवान के अलावा और कुछ नहीं चाहता, वह उन्हें प्राप्त करता है और उनके अस्तित्व में प्रवेश करता है। वह उनके साथ एक हो जाता है।
इस प्रकार श्रीमद्भगवद्गीतारूपी उपनिषद, ब्रह्मविद्या, योगशास्त्र के अन्तर्गत श्रीकृष्ण और अर्जुन के संवाद में 'विश्वरूपदर्शनयोग' नामक ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका प्रत्येक कार्य मेरे लिए ही किया जाता है, जिसके लिए मैं ही अंतिम लक्ष्य हूँ, जो केवल मुझसे प्रेम करता है और किसी से द्वेष नहीं करता - हे मेरे प्रिय पुत्र, केवल वही मुझे प्राप्त कर सकता है!"

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन ने यह सुना कि अनन्यभक्ति के द्वारा कोई भी भक्त? भगवान् के समष्टि वैभव को न केवल पहचान ही सकता है? वरन् स्वयं में ही उसका साक्षात् अनुभव भी कर सकता है। तब पाण्डव राजपुत्र के मुख पर उस अनुभव या पद को प्राप्त करने की उत्सुकता दिखाई दी। यद्यपि उसने स्पष्ट प्रश्न नहीं किया तथापि उसके मुख के भाव से ही उसे समझकर भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ वर्णन करते हैं कि कोई साधक जीवन में इस पूर्णत्व को कैसे प्राप्त कर सकता है।किसी जीव को ईश्वरत्व प्राप्त करने का श्रीकृष्ण द्वारा उपदिष्ट योजना के पांच अंग हैं। उन पांच अंगों या आवश्यक गुणों को इस श्लोक में बताया गया है। वे गुण हैं  (1) जो ईश्वरार्पण बुद्धि से कर्म करता है? (2) जिसका परम लक्ष्य ईश्वर ही है? (3) जो ईश्वर का भक्त है? (4) जो आसक्तियों से रहित है? तथा (5) जो भूतमात्र के प्रति वैरभाव से रहित है।इन पांच आवश्यक गुणों में आत्मसंयम की सम्पूर्ण साधना का सारांश दिया गया है। ईश्वर के अखण्ड स्मरण से ही समस्त उपाधियों के कर्मों में अनासक्ति का भाव दृढ़ होता है। किसी व्यक्ति के प्रति वैरभाव तभी होता है? जब हम उसे पराया समझते हैं। मेरे ही दोनों हाथों के मध्य कोई वैरभाव नहीं हो सकता। आत्मैकत्व के बोध से जब सर्वत्र एकता का दर्शन और अनुभव होता है? केवल तभी समस्त भूतों के प्रति पूर्ण निर्वैरभाव प्राप्त हो सकता है।मन और बुद्धि के स्तर पर सर्वथा अनासक्ति होना असंभव है। मन और बुद्धि किसी वस्तु या व्यक्ति के प्रति आसक्ति के बिना नहीं रह सकते हैं। इसलिए एक साधक? सर्वप्रथम? ईश्वरार्पण की भावना के द्वारा विषयासक्ति को त्यागना सीखता है? और तत्पश्चात् अपने मन को भक्ति के साथ ईश्वर में स्थित कर देता है। इस अंग की पूर्णता के लिए पूर्व कथित गुण निश्चय ही सहायक होते हैं।इस प्रकार? सम्पूर्ण योजना का पुनरावलोकन करने पर ज्ञात होगा कि वह पूर्ण मनोवैज्ञानिक होने के कारण सर्वथा स्वीकार्य है। प्रत्येक उत्तर अंग अपने पूर्व अंग से पोषित होता है। इस श्लोक से यह भी स्पष्ट ज्ञात होता है कि अध्यात्म के साधक की महान् पवित्र तीर्थयात्रा ईश्वरार्पण बुद्धि से कर्म करने से प्रारम्भ होती है। तत्पश्चात् स्वयं ईश्वर ही उसके जीवन का परम लक्ष्य बन जाता है। इसका परिणाम होगा ईश्वर के प्रति परम प्रेम। स्वाभाविक है कि जगत् की अनित्य? परिच्छिन्न वस्तुओं के साथ उसकी आसक्ति समाप्त हो जायेगी और वह आत्मा का दर्शन कर सकेगा। जब स्वयं आत्मस्वरूप ही बनकर वह स्वयं को सर्वत्र? सब भूतों में पहचानेगा? तब उसका किसी भी प्राणी से किसी प्रकार का वैर नहीं होगा।गीता के अनुसार साधना के द्वारा प्राप्त आत्मसाक्षात्कार की पूर्णता की कसौटी है  सबसे प्रेम और किसी से द्वेष नहीं होना।conclusion तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषस्तु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रेश्रीकृष्णार्जुनसंवादे विश्वरूपदर्शनयोगो नाम एकादशोऽध्याय।।इस प्रकार श्रीकृष्णार्जुनसंवाद के रूप में ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रस्वरूप श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद् का विश्वरूप दर्शनयोग नामक ग्यारहवां अध्याय समाप्त होता है।इस अध्याय का विश्वरूपदर्शनयोग यह नाम सार्थक है। वेदान्तशास्त्र की परिभाषिक शब्दावली के अनुसार यहाँ प्रयुक्त विश्वरूप शब्द का वास्तविक अर्थ विराट्रूप है। आत्मा एक व्यष्टि स्थूल देह के साथ तादात्म्य को प्राप्त होकर जाग्रत् अवस्था की घटनाओं का अनुभव करता है। इस अवस्था में स्थित आत्मा को वेदान्त में विश्व कहा जाता है। वही आत्मा समष्टि स्थूल देह  अर्थात् ब्रह्माण्ड के साथ तादात्म्य प्राप्त कर विराट् कहलाता है। यद्यपि यहाँ भगवान् ने अपना विराट्रूप दिखाया है? तथापि इस अध्याय का नाम विश्वरूपदर्शनयोग है। इससे विश्व और विराट् के पारमार्थिक एकत्व का बोध होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह जो मेरे लिए (प्राप्त करने के लिए) कर्म करता है; जो मुझे अपने परम लक्ष्य के रूप में मानता है; जो मेरे प्रति समर्पित है; जो आसक्ति से मुक्त है; और जो सभी प्राणियों के प्रति घृणा से मुक्त है - वह मुझे प्राप्त करता है, हे पाण्डु पुत्र!

Commentary by Swami Adidevananda:
जो कोई भी मेरे लिए कार्य करता है, मुझे ही सर्वोच्च मानता है और मेरे प्रति समर्पित है, आसक्ति से मुक्त है और किसी भी प्राणी के प्रति शत्रुता से रहित है, वह मेरे पास आता है, हे अर्जुन।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पाण्डुपुत्र, जो मेरे लिए कार्य करता है, मुझे परम लक्ष्य स्वीकार करता है, मेरे प्रति समर्पित है, आसक्ति से रहित है और सभी प्राणियों के प्रति वैर से मुक्त है - वह मुझे प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'भक्त्या तु' इस विशेषण के कारण दूसरों (साधनों) के अहेतुत्व (कारण न होने) की आशंका करके कहते हैं — 'अधुना' इत्यादि। अर्थात् संक्षेप में, एकत्र करके या संगृहीत करके। 'मत्कर्मकृत्' कहने पर 'मत्परमत्व' स्वतः सिद्ध (आर्थिक) हो जाता है, अतः पुनरुक्ति की आशंका पर कहते हैं — 'करोतीति' इत्यादि। भगवान् ही परम गति हैं, ऐसा निश्चय करने वाले की ही उनमें निष्ठा सिद्ध होती है, ऐसा कहते हैं — 'तथा' इत्यादि। धन आदि के प्रति स्नेह से आकृष्ट होने के कारण वहाँ सब प्रकार से भजन नहीं हो सकता, इस आशंका पर कहते हैं — 'सङ्ग' इत्यादि। बिना किसी अपकार के भी द्वेषपूर्वक अनिष्ट आचरण रूप वैर हो जाता है, और अपकार करने वालों के प्रति तो वह अवश्य होता है, इस आशंका पर कहते हैं — 'आत्मनः' इत्यादि। और यह सब संक्षेप में अनुष्ठान के लिए कहा गया है; इस प्रकार अनुष्ठान करने वाले को भगवत्प्राप्ति अवश्यंभावी है, ऐसा उपसंहार करते हैं — 'अयम्' इत्यादि। इस प्रकार, सर्वात्मा, सर्वज्ञ, सर्वेश्वर भगवान् विश्वरूप के 'मत्कर्मकृत्' आदि न्याय से क्रममुक्ति रूप फल वाले ध्यान का कथन करते हुए 'तत्' पद के वाच्यार्थ को व्यवस्थित किया गया है।

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्य आनन्दगिरिकृत एकादश अध्याय की टीका समाप्त हुई।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पाण्डवन ! जो मेरे लिये ही कर्म करनेवाला, मेरे ही परायण और मेरा ही भक्त है तथा सर्वथा आसक्तिरहित और प्राणिमात्रके साथ निर्वैर है, वह भक्त मेरेको प्राप्त होता है।

व्याख्या--[इस श्लोकमें पाँच बातें आयी हैं। इन पाँचोंको 'साधनपञ्चक' भी कहते हैं। इन पाँचों बातोंके दो विभाग हैं। (1) भगवान्के साथ घनिष्ठता और (2) संसारके साथ सम्बन्ध-विच्छेद। पहले विभागमें 'मत्कर्मकृत्', 'मत्परमः' और 'मद्भक्तः' -- ये तीन बातें हैं; और दूसरे विभागमें 'सङ्गवर्जितः' और'निर्वैरः सर्वभूतेषू'--ये दो बातें हैं।   'मत्कर्मकृत्'--  जो जप, कीर्तन, ध्यान, सत्सङ्ग, स्वाध्याय आदि भगवत्सम्बन्धी कर्मोंको और वर्ण, आश्रम, देश, काल, परिस्थिति आदिके अनुसार प्राप्त लौकिक कर्मोंको केवल मेरे लिये ही अर्थात् मेरी प्रसन्नताके लिये ही करता है, वह 'मत्कर्मकृत्' है।  वास्तवमें देखा जाय तो कर्मके पारमार्थिक और लौकिक -- ये दो बाह्यरूप होते हैं, पर भीतरमें सब कर्म केवल भगवान्के लिये ही करने हैं -- ऐसा एक ही भाव रहता है, एक ही उद्देश्य रहता है। तात्पर्य यह हुआ कि भक्त शरीर-इन्द्रियाँ-मन-बुद्धिसे जो कुछ भी कर्म करता है, वह सब भगवान्के लिये ही करता है। कारण कि उसके पास शरीर, मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ, योग्यता, करनेकी सामर्थ्य, समझ आदि जो कुछ है, वह सब-की-सब भगवान्की ही दी हुई है और भगवान्की ही है, तथा वह स्वयं भी भगवान्का ही है। वह तो केवल भगवान्की प्रसन्नताके लिये, भगवान्की आज्ञाके अनुसार, भगवान्की दी हुई शक्तिसे निमित्तमात्र बनकर कार्य करता है। यही उसका 'मत्कर्मकृत्' होना है।   'मत्परमः' --  जो मेरेको ही परमोत्कृष्ट समझकर केवल मेरे ही परायण रहता है अर्थात् जिसका परम प्रापणीय, परम ध्येय, परम आश्रय केवल मैं ही हूँ, ऐसा भक्त 'मत्परमः' है।   'मद्भक्तः --  जो केवल मेरा ही भक्त है अर्थात् जिसने मेरे साथ अटल सम्बन्ध जोड़ लिया है कि मैं केवल भगवान्का ही हूँ और केवल भगवान् ही मेरे हैं, तथा मैं अन्य किसीका भी नहीं हूँ और अन्य कोई भी मेरा नहीं है। ऐसा होनेसे भगवान्में अतिशय प्रेम हो जाता है; क्योंकि जो अपना होता है, वह स्वतः प्रिय लगता है। प्रेमकी जागृतिमें अपनापन ही मुख्य है।वह भक्त सब देशमें, सब कालमें, सम्पूर्ण वस्तुव्यक्तियोंमें और अपनेआपमें सदासर्वदा प्रभुको ही परिपूर्ण देखता है। इस दृष्टिसे प्रभु सब देशमें होनेसे यहाँ भी हैं, सब कालमें होनेसे अभी भी हैं, सम्पूर्ण वस्तुव्यक्तियोंमें होनेसे मेरेमें भी हैं और सबके होनेसे मेरे भी हैं -- ऐसा भाव रखनेवाला ही 'मद्भक्तः' है।   'सङ्गवर्जितः निर्वैरः सर्वभूतेषु यः' --  केवल भगवान्के लिये ही कर्म करनेसे, केवल भगवान्के ही परायण रहनेसे और केवल भगवान्का ही भक्त बननेसे क्या होता है इसका उपर्युक्त पदोंसे वर्णन करते हैं कि वह,'सङ्गवर्जितः' हो जाता है अर्थात् उसकी संसारमें आसक्ति, ममता और कामना नहीं रहती। आसक्ति, ममता और कामनासे ही संसारके साथ सम्बन्ध होता है। भगवान्में अनन्य प्रेम होते ही आसक्ति आदिका अत्यन्त अभाव हो जाता है।दूसरी बात, जब भक्तको मैं भगवान्का ही अंश हूँ -- इस वास्तविकताका अनुभव हो जाता है, तब उसका भगवान्में प्रेम जाग्रत् हो जाता है। प्रेम जाग्रत् होनेपर रागका अत्यन्त अभाव हो जाता है। रागका अत्यन्त अभाव होनेसे और सर्वत्र भगवद्भाव होनेसे उसके शरीरके साथ कोई कितना ही दुर्व्यवहार करे, उसको मारेपीटे, उसका अनिष्ट करे, तो भी उसके हृदयमें अनिष्ट करनेवालेके प्रति किञ्चिन्मात्र भी वैरभाव उत्पन्न नहीं होता। वह उसमें भगवान्की ही मरजी, कृपा मानता है। ऐसे भक्तको भगवान्ने 'निर्वैरः सर्वभूतेषु' कहा है।'सङ्गवर्जितः' और 'निर्वैरः सर्वभूतेषु --  इन दोनोंका वर्णन करनेका तात्पर्य उसका संसारसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद हो जाता है यह बतानेमें है। संसारसे सम्बन्धविच्छेद होनेपर स्वतःसिद्ध परमात्माकी प्राप्ति हो जाती है।स मामेति' --  ऐसा वह मेरा भक्त मेरेको ही प्राप्त हो जाता है। 'स मामेति' में तत्त्वसे जानना, दर्शन करना और प्राप्त होना -- ये तीनों ही बातें आ जाती हैं, जो कि पीछेके (चौवनवें) श्लोकमें बतायी गयी हैं। तात्पर्य है कि जिस उद्देश्यसे मनुष्यजन्म हुआ है, वह उद्देश्य सर्वथा पूर्ण हो जाता है।

विशेष बात

श्रीभगवान्ने नवें अध्यायके अन्तमें कहा था -- 'मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु।'

मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।।

(9। 34)। ऐसा कहनेपर भी भगवान्के मनमें यह बात रह गयी कि मैं अपने रहस्यकी सब बात किस तरहसे, किस रीतिसे समझाऊँ इसीको समझानेके लिये भगवान्ने दसवाँ और ग्यारहवाँ अध्याय कहा है।जीवने उत्पत्तिविनाशशील और नित्य परिवर्तनशील प्रकृति और प्रकृतिके कार्य शरीरसंसारका सहारा ले रखा है, जिससे यह अविनाशी और नित्य अपरिवर्तनशील भगवान्से विमुख हो रहा है। इस विमुखताको मिटाकर जीवको भगवान्के सम्मुख करनेमें ही इन दोनों -- दसवें और ग्यारहवें अध्यायका तात्पर्य है।इस मनुष्यके पास दो शक्तियाँ हैं -- चिन्तन करनेकी और देखनेकी। इनमेंसे जो चिन्तन करनेकी शक्ति, उसको भगवान्की विभूतियोंमें लगाना चाहिये। तात्पर्य है कि जिस किसी वस्तु, व्यक्ति आदिमें जो कुछ विशेषता, महत्ता, विलक्षणता, अलौकिकता दीखे और उसमें मन चला जाय, उस विशेषता आदिको भगवान्की ही मानकर वहाँ भगवान्का ही चिन्तन होना चाहिये। इसके लिये भगवान्ने दसवाँ अध्याय कहा है।दूसरी जो देखनेकी शक्ति है, उसको भगवान्में लगाना चाहिये। तात्पर्य है कि जैसे भगवान्के दिव्य अविनाशी विराट्रूपमें अनेक रूप हैं, अनेक आकृतियाँ हैं, अनेक तरहके दृश्य हैं, ऐसे ही यह संसार भी उस विराट्रूपका ही एक अङ्ग है और इसमें अनेक नाम, रूप, आकृति आदिके रूपमें परमात्मा-ही-परमात्मा परिपूर्ण हैं। इस दृष्टिसे सबको परमात्मस्वरूप देखे। इसके लिये भगवान्ने ग्यारहवाँ अध्याय कहा है।अर्जुनने भी इन दोनों दृष्टियोंके लिये दो बार प्रार्थना की है। दसवें अध्यायके सत्रहवें श्लोकमें अर्जुनने कहा कि हे ! भगवन् मैं किन-किन भावोंमें आपका चिन्तन करूँ, तो भगवान्ने चिन्तनशक्तिको लगानेके लिये अपनी विभूतियोंका वर्णन किया। ग्यारहवें अध्यायके आरम्भमें अर्जुनने कहा कि मैं आपके रूपको देखना चाहता हूँ' तो भगवान्ने अपना विश्वरूप दिखाया और उसको देखनेके लिये अर्जुनको दिव्यचक्षु दिये।  तात्पर्य यह हुआ कि साधकको अपनी चिन्तन और दर्शन-शक्तिको भगवान्के सिवाय दूसरी किसी भी जगह खर्च नहीं करनी चाहिये अर्थात् साधक चिन्तन करे तो परमात्माका ही चिन्तन करे और जिस किसीको देखे तो उसको परमात्मस्वरूप ही देखे।

इस प्रकार , तत्, सत्-- इन भगवन्नामोंके उच्चारणपूर्वक ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रमय श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद्रूप श्रीकृष्णार्जुनसंवादमें विश्वरूपदर्शनयोग नामक ग्यारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो कोई भी ऊपर वर्णित वेदों के अध्ययन जैसे सभी कार्यों को मेरी आराधना के विभिन्न रूपों के रूप में समझकर करता है, 'वह मेरे लिए कार्य करता है।' जो 'मुझे ही परम मानता है,' अर्थात् वह व्यक्ति जिसके सभी उद्यमों में केवल मैं ही सर्वोच्च उद्देश्य हूँ, उसका 'परम लक्ष्य' मैं हूँ। जो 'मेरे प्रति समर्पित है,' अर्थात् वह जो मेरे प्रति अत्यंत समर्पित है और इसलिए मेरे नामों का संकीर्तन किए बिना, मेरी स्तुति किए बिना, मेरा ध्यान किए बिना, मेरी पूजा किए बिना, मुझे प्रणाम किए बिना आदि अपने प्राण धारण करने में असमर्थ है, वह जो इन कार्यों को हमेशा मुझे ही परम लक्ष्य मानकर करता है - वह मेरा भक्त है। वह 'आसक्ति से रहित है,' क्योंकि वह केवल मुझसे जुड़ा हुआ है, और इसलिए किसी अन्य इकाई के प्रति आसक्ति रखने में असमर्थ है। वह जो किसी भी प्राणी के प्रति वैरभाव से रहित है, वह ऐसा व्यक्ति है जो निम्नलिखित सभी शर्तों को पूरा करता है: उसका स्वभाव केवल मेरे साथ मिलन या वियोग के कारण सुख या दुख का अनुभव करना है; वह अपने स्वयं के पापों को अपने कष्टों का कारण मानता है (न कि दूसरों के कार्यों को); वह इस विश्वास में दृढ़ है कि सभी प्राणी परमपुरुष पर निर्भर हैं। इन सभी कारणों से उसके मन में किसी के प्रति वैरभाव नहीं रहता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'भक्त्या' इत्यादि। 'मत्कर्म' इत्यादि। वे लोग, जिनकी भक्ति किसी अन्य वस्तु की अनुपस्थिति के कारण अत्यंत आकर्षक होकर प्रस्फुटित होती है - उन व्यक्तियों के साक्षात्कार के क्षेत्र में वासुदेव-तत्त्व, अर्थात् परम सत्ता, बिना किसी प्रयास के (उनकी ओर से) केवल पूर्व में दिए गए उपदेश 'वासुदेव ही सब कुछ है, ऐसा जानकर जो मेरी शरण में आता है' इत्यादि की सराहना के कारण अवतरित होती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब समस्त गीताशास्त्रका सारभूत अर्थ संक्षेपमें कल्याणप्राप्तिके लिये कर्तव्यरूपसे बतलाया जाता है --, जो मुझ परमेश्वरके लिये कर्म करनेवाला है और मेरे ही परायण है -- सेवक स्वामीके लिये कर्म करता है परंतु मरनेके पश्चात् पानेयोग्य अपनी परमगति उसे नहीं मानता और यह तो मेरे लिये ही कर्म करनेवाला,और मुझे ही अपनी परमगति समझनेवाला होता है? इस प्रकार परमगति मैं ही हूँ ऐसा जो मत्परायण है। तथा मेरा ही भक्त है अर्थात् जो सब प्रकारसे सब इन्द्रियोंद्वारा सम्पूर्ण उत्साहसे मेरा ही भजन करता है? ऐसा मेरा भक्त है। तथा जो धन? पुत्र? मित्र? स्त्री और बन्धुवर्गमें सङ्ग -- प्रीति -- स्नेहसे रहित है। तथा सब भूतोंमें वैरभावसे रहित है अर्थात् अपना अत्यन्त अनिष्ट करनेकी चेष्टा करनेवालोंमें भी जो शत्रुभावसे रहित है। ऐसा जो मेरा भक्त है? हे पाण्डव  वह मुझे पाता है अर्थात् मैं ही उसकी परमगति हूँ? उसकी दूसरी कोई गति कभी नहीं होती। यह मैंने तुझे तेरे जाननेके लिये इष्ट उपदेश दिया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यद्यपि ऐसा ही है, तथापि आप जैसे व्यक्ति पर मेरी वेद-मर्यादा के अंतर्गत अनुग्रह होने के कारण, मेरी आज्ञा से मेरी भक्तिपूर्वक ही स्वधर्म के आचरण करने से मेरी प्राप्ति होती है, ऐसा कहते हैं — 'मत्कर्मकृत्' इत्यादि। भगवदीय (भगवान् के भक्त) के लिए भगवत्सेवापूर्वक कर्म करना विहित है। 'मेरे कर्म को करने में स्वामी की इच्छा है' ऐसा जो निश्चित करता है, वह करता है; जो इसके विपरीत समझता है, वह नहीं करता, जैसे शुकदेव जी तथा जड़भरत आदि। और यह निश्चय भगवदधीन है, अतः भक्तों में भी उस निश्चय का कोई नियम नहीं है, इसलिए कर्म अवश्य कर्तव्य है। ऐसा निश्चय न होने पर आधुनिकों (वर्तमान काल के लोगों) के लिए इच्छा और ज्ञान वाले तथा उस विषय में संदेह करने वाले दोनों के द्वारा कर्म कर्तव्य है। उस निश्चय के नियम न होने का विस्तृत विवरण पृथग्-व्यतिरेक, प्रतिबन्ध, फल आदि सूत्रभाष्यों में स्पष्ट है, ऐसा समझना चाहिए। 'मत्परमः' अर्थात् मैं ही जिसका परम उद्देश्य हूँ, वह 'मत्परमः' है। ऐसा परम मद्भक्त 'स मामेति' अर्थात् पुरुषोत्तम (मुझ परमात्मा) को प्राप्त होता है, वही उसका फल है, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब मोक्षार्थियों के अनुष्ठान के लिए संपूर्ण गीताशास्त्र के सारभूत अर्थ को संक्षेप में कहते हैं — 'मत्कर्मकृत्' इत्यादि। मेरे लिए (भगवान् के लिए) वेदविहित कर्म करता है, इसलिए वह 'मत्कर्मकृत्' है। स्वर्ग आदि की कामना होने पर ऐसा कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं — 'मत्परमः'। अर्थात् मैं ही जिसका प्राप्तव्य रूप में निश्चित हूँ, न कि स्वर्ग आदि, वह 'मत्परमः' है। इसलिए मेरी प्राप्ति की आशा से जो 'मद्भक्तः' है, अर्थात् सब प्रकार से मेरा भजन करने में तत्पर है। पुत्र आदि में स्नेह होने पर ऐसा कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं — 'सङ्गवर्जितः'। अर्थात् बाह्य वस्तुओं की स्पृहा (चाह) से रहित है। शत्रुओं के प्रति द्वेष होने पर ऐसा कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं — 'निर्वैरः'। अर्थात् सभी प्राणियों में, यहाँ तक कि अपकार करने वालों के प्रति भी द्वेष से रहित जो है, 'स मामेति' वह अभेद रूप से मुझको प्राप्त होता है। हे पाण्डव! यह अर्थ जो आप जानना चाहते थे, मेरे द्वारा उपदिष्ट किया गया है; इसके अतिरिक्त और कुछ भी कर्तव्य शेष नहीं है, यही अभिप्राय है।

जिस विश्व का रूप स्वयं प्रकाशित होता है और किसी अन्य से नहीं, और जो जगत् अपनी आभा से आत्मस्वरूप को तिरोहित कर आदरपूर्वक काशिराज को देता है, उस सबके हृदय में स्थित, अभय प्रदान करने वाले, अजन्मा, अजर, अविनाशी, शिव स्वरूप कृष्ण का मैं वंदन करता हूँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसलिए सभी शास्त्रों के सारभूत परम रहस्य को सुनो, ऐसा कहते हैं — 'मत्कर्मकृत्' इत्यादि। मेरे लिए कर्म करता है वह 'मत्कर्मकृत्' है; मैं ही जिसका परम पुरुषार्थ हूँ; मेरा ही भक्त अर्थात् मेरा ही आश्रित है; पुत्र आदि में आसक्ति से रहित है; और सभी प्राणियों के प्रति वैरभाव से रहित है; ऐसा जो व्यक्ति है वह मुझे ही प्राप्त करता है, किसी अन्य को नहीं, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अब शास्त्र के सारभूत गीताशास्त्र के कल्याणकारी परम रहस्यमय अर्थ का संक्षेप करके, अवश्य अनुष्ठान करने के लिए परम दयालु भगवान् कहते हैं — 'मत्कर्मकृत्' इत्यादि। मेरे लिए, अर्थात् मेरी प्रसन्नता के लिए वेदविहित कर्म करता है वह 'मत्कर्मकृत्' है। क्योंकि मैं ही जिसका परम अर्थात् उत्कृष्ट प्राप्य लक्ष्य हूँ, न कि स्वर्ग आदि, वह वैसा ही है। वह मेरी प्राप्ति के साधन रूप में सर्वात्मा से, सब प्रकार से और पूरे उत्साह से मेरे भजन से युक्त है। धन आदि में आसक्ति होने पर भगवान् का भजन सिद्ध नहीं होता, इसलिए कहते हैं — 'सङ्गवर्जितः' अर्थात् धन, पुत्र, मित्र, स्त्री, बंधुवर्ग आदि में आसक्ति से रहित। प्राणियों के प्रति वैरभाव होने पर मेरी अनन्य भक्ति अत्यंत दुर्लभ हो जाती है, इसलिए कहते हैं — 'सर्वभूतेषु निर्वैरः' अर्थात् साधारण प्राणियों में और अपने प्रति अत्यंत अपकार करने वालों में भी शत्रुभाव से रहित। जो ऐसा दंभ रहित मेरा भक्त है, 'स मामेति' वह अभेद रूप से साक्षात् करता है। अर्थात् मैं ही उसकी परम गति हूँ, कोई दूसरी गति नहीं है। यह सार संग्रह मेरे द्वारा तुम्हें उपदिष्ट किया गया है। क्योंकि तुम मेरे पिता के भाई की संतान होने के कारण अत्यंत प्रेम के पात्र हो, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'पाण्डव' (हे पाण्डुपुत्र)।

इस प्रकार विश्वरूप का प्रतिपादन करने वाले, सर्वेश्वर, सर्वात्मा, सर्वज्ञ के अनन्य भक्ति द्वारा स्वरूप ज्ञान आदि का प्रदर्शन करने वाले इस ग्यारहवें अध्याय के द्वारा 'तत्' पद के वाच्यार्थ को निरूपित किया गया है।

चिदानंद स्वरूप जिसमें आदिदेव, मनुष्य, यक्ष, असुरों से युक्त तीनों लोक प्रकाशित होते हैं और जो आश्चर्यजनक नहीं हैं, उस अनंत ब्रह्मांड के आधार, अजन्मा, अजर, अविनाशी, कल्याणकारी, सबके हृदय में स्थित निर्भय कृष्ण का मैं वंदन करता हूँ।

इति श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीबालस्वामी श्रीपाद के शिष्य, दत्तवंशावतंस रामकुमार के पुत्र विद्वान् धनपति द्वारा रचित श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिका में ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त हुआ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'नाहं वेदैः' (मैं वेदों के द्वारा नहीं जाना जा सकता) इत्यादि कथन का 'वेदों के प्रवचन द्वारा' [बृ.उ. ४.४.२२] इत्यादि श्रुतियों के विरोध का परिहार करने के लिए, भक्ति के अंग के रूप में वेदाध्ययन आदि की उपयोगिता बताते हुए, 'प्रवेष्टुम्' (प्रवेश करने के लिए) पद से कहे गए प्राप्ति के कारणभूत भक्ति की विशेष अवस्था का विभाग करते हैं — 'मत्कर्मकृत्' इत्यादि। 'नाहं वेदैः' इत्यादि के द्वारा कहे गए कर्म ही भगवान् में समर्पित होने के कारण 'मत्कर्म' शब्द से कहे जाते हैं; कीर्तन आदि तो पहले कहे गए होने के कारण भक्ति के अंतर्गत होने से 'मद्भक्त' शब्द में अंतर्भाव के योग्य हैं, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'वेदाध्ययन' इत्यादि। कर्म के प्रसंग से उसकी साध्यता के कारण बुद्धि में उपस्थित फल को यहाँ 'मत्परम' शब्द से कहा गया है, ऐसा कहते हैं — 'सर्वेषाम्' इत्यादि। लौकिक मनुष्यों के अन्न-पान आदि के स्थान पर इस भक्त के लिए कीर्तन आदि ही जीवन रक्षक हैं, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'आत्मधारणम् अलभमानः' (अपने प्राणों को धारण करने में असमर्थ) इत्यादि। भक्ति की पराकाष्ठा की अवस्था में जैसी आसक्ति रहितता होती है, उसे कारण सहित दर्शाते हैं — 'मदेकप्रियत्वेन' (केवल मेरे ही अत्यंत प्रिय होने से) इत्यादि। प्यासे व्यक्ति को अमृत की धारा में तिनके आदि द्वारा रुकावट डालने के समान सांसारिक आसक्ति को स्वयं के लिए बाधक मानकर, जैसे एक विरक्त पुरुष उसका परित्याग करता है, वैसे ही वह स्वयं भी संसार के प्रति उद्वेग प्राप्त कर लेता है, इस अभिप्राय से 'इतरसङ्गमसहमानः' (दूसरे के संग को सहन न करने वाला) कहा गया है। ऐसी भक्ति की पराकाष्ठा की दशा में न केवल शास्त्र के वशीभूत होने के कारण वैरहीनता होती है, बल्कि वैर के कारण का अभाव होने से कार्य का भी अभाव हो जाता है, ऐसा कहते हैं — 'मत्संश्लेष' इत्यादि। परमात्मा में अनुरक्त होने के कारण उससे भिन्न वस्तुओं से विरक्त पुरुष के सांसारिक तुच्छ सुख-दुखों के प्रति उदासीन होने से, उस सुख-दुख को दूर करने वाले या बढ़ाने वाले के प्रति वैर का होना संभव नहीं है। और अपने अपराध को जानने वाले के लिए दूसरा व्यक्ति द्वेष का विषय नहीं बनता (वह सोचता है कि दुःख मेरे ही पापों का फल है, दूसरे का क्या दोष)। और जैसे लाठी आदि के प्रहार पर कोई बुद्धिमान पुरुष लाठी पर क्रोध नहीं करता, वैसे ही सब प्राणियों को ईश्वर के अधीन मानने वाले को कैसे क्रोध आ सकता है? अपने समान अन्य सभी प्राणियों में भी विश्वरूप भगवान् के ही स्वरूप का अनुसंधान करने पर वैर के लिए कहाँ अवकाश रह जाता है? यही भाव है।

'एवम्भूतः' अर्थात् इस प्रकार का। 'प्रवेष्टुम्' [११.५४] इस पूर्वोक्त कथन के अनुसंधान के साथ कहते हैं — 'मां यथावदवस्थितम्' (मुझ यथार्थ रूप में स्थित को) इत्यादि। प्रवेश, प्राप्ति आदि शब्दों का कुदृष्टियों (गलत सिद्धांतों) द्वारा कल्पित अन्यार्थ (जैसे स्वरूप का विनाश या पूर्ण विलय) का निराकरण करने के लिए, परम मोक्ष रूप प्राप्ति के स्वरूप का शोधन करते हैं — 'निरस्त' इत्यादि। 'निरस्त' होने का अर्थ है फिर से अंकुरित न होने वाले रूप में नष्ट हो जाना। 'अविद्या' का अर्थ है अज्ञान, अन्यथाज्ञान (विपरीत ज्ञान) और उसका कारणभूत कर्म आदि। पूर्व अवस्था में भी कुछ अविद्या आदि की निवृत्ति होती है, अतः संपूर्ण निवृत्ति को दर्शाने के लिए 'अशेष' शब्द है। वासना सहित विनाश को व्यक्त करने के लिए 'गंध' शब्द है। 'मदेकानुभवः' का भाव यह है कि 'सब कुछ देखने वाला सब कुछ देखता है' [छां.उ. ७.२६.२] इस श्रुति के अनुसार संपूर्ण संसार भी सर्वशरीरी मेरा ही स्वरूप है। और अन्य श्रुति भी कहती है — 'वे धीर पुरुष सर्वव्यापी परमात्मा को सब ओर से प्राप्त कर, युक्तचित्त होकर सब में ही प्रवेश कर जाते हैं' [मुं.उ. ३.२.५] — यही भाव है।

इति कवितार्किकसिंह, सर्वतंत्रस्वतंत्र, श्रीमद्वेङ्कटनाथ वेदान्ताचार्य कृत श्रीमद्गीताभाष्यटीका तात्पर्यचंद्रिका में ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त हुआ।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका — अनन्य भक्त को कैसे जाना जाए? इस आकांक्षा पर कहते हैं — 'मत्कर्मकृत्' इत्यादि। मेरे लिए, अर्थात् स्वयं के सहज दासत्व भाव से, न कि किसी कामना से, जो सेवा आदि रूप कर्म करता है वह वैसा है। 'मत्परमः' अर्थात् मैं ही जिसका सर्वस्व हूँ। 'मद्भक्तः' अर्थात् मेरा भजन करने वाला अथवा मेरा आश्रित। 'सङ्गवर्जितः' अर्थात् पुत्र आदि लौकिक तथा अवैष्णव आदि के संग से रहित। 'सर्वभूतेषु निर्वैरः' अर्थात् द्वेष से रहित। हे पाण्डव! जन्म से ही जो इस प्रकार का भक्त है, 'स平मामेति' वह मुझे प्राप्त होता है; उसे ही अनन्य भक्त जाना चाहिए, यह भाव है।

अपना विश्वरूप दिखाकर और उसे अर्जुन के हृदय में दृढ़ करके, श्रीकृष्ण ने साधना से परे रहने वाले अपने मूल स्वरूप को प्रदर्शित किया।

Commentary by Sri Neelkanth:
संपूर्ण शास्त्र के सार का संग्रह करते हैं — 'मत्कर्मकृत्' इत्यादि। मेरे लिए ही कर्म करता है वह 'मत्कर्मकृत्' है। मैं ही जिसका परम अर्थात् निष्कल प्राप्य लक्ष्य हूँ, वह 'मत्परमः' है। इससे संपूर्ण कर्मयोग और ध्यानयोग द्वारा 'त्वम्' पदार्थ का शोधन कहा गया है। 'मेरा भक्त' अर्थात् मेरी आराधना करने वाला, यह उपासनाकाण्ड के अर्थ का संग्रह है। 'संगवर्जितः' (संगरहित) इस पद से एकांत रूप से भगवान् के ध्यान में निष्ठ होना कहा गया है। 'निर्वैरः' (वैररहित) इससे विश्व को भगवत्स्वरूप में देखना कहा गया है। अन्यथा भेदबुद्धि रखने वाले के लिए वैररहित होना असंभव है। ऐसा जो व्यक्ति है, वह 'तत्' पद के लक्ष्यार्थ स्वरूप अखंड आनंद के एकमात्र घन मुझ परमात्मा को अपने प्रत्यगात्मा के अभेद रूप में प्राप्त करता है। हे पाण्डव (विशुद्ध वंशज)! तुम ही इसे जानने में समर्थ हो, यह भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे प्रिय अर्जुन, जो व्यक्ति सकाम कर्मों और मनोधर्म (मानसिक कल्पना) के कल्मष से मुक्त होकर मेरी शुद्ध भक्ति में लगा रहता है, जो मेरे लिए कार्य करता है, जो मुझे अपने जीवन का परम लक्ष्य बनाता है और जो प्रत्येक जीव के प्रति मैत्रीपूर्ण रहता है - वह निश्चय ही मुझे प्राप्त करता है।

जो कोई भी आध्यात्मिक आकाश में कृष्णलोक ग्रह में भगवान के सर्वोच्च व्यक्तित्व के समीप जाना चाहता है और परम पुरुषोत्तम भगवान कृष्ण के साथ घनिष्ठ रूप से जुड़ना चाहता है, उसे इस सूत्र को अपनाना चाहिए, जैसा कि स्वयं भगवान ने कहा है। इसलिए, इस श्लोक को भगवद्गीता का सार माना जाता है। भगवद्गीता उन बद्धजीवों के लिए निर्देशित एक पुस्तक है, जो प्रकृति पर प्रभुत्व जताने के उद्देश्य से भौतिक संसार में लगे हुए हैं और जो वास्तविक, आध्यात्मिक जीवन को नहीं जानते हैं। भगवद्गीता का उद्देश्य यह दिखाना है कि कैसे कोई अपने आध्यात्मिक अस्तित्व और परम आध्यात्मिक व्यक्तित्व के साथ अपने शाश्वत संबंध को समझ सकता है और मनुष्य को वापस घर, वापस भगवद्धाम जाने की शिक्षा देना है। अब यहाँ वह श्लोक है जो स्पष्ट रूप से उस प्रक्रिया की व्याख्या करता है जिसके द्वारा कोई अपनी आध्यात्मिक गतिविधि में सफलता प्राप्त कर सकता है: भक्ति सेवा। जहाँ तक काम का संबंध है, मनुष्य को अपनी ऊर्जा पूरी तरह से कृष्ण भावनाभावित गतिविधियों में स्थानांतरित कर देनी चाहिए। जैसा कि भक्ति-रसामृत-सिंधु (१.२.२५५) में कहा गया है:
अनासक्तस्य विषयान् यथार्हम् उपयुञ्जतः।
निर्बन्धः कृष्ण-सम्बन्धे युक्तं वैराग्यम् उच्यते।।
कृष्ण के साथ संबंध के बिना किसी भी व्यक्ति द्वारा कोई कार्य नहीं किया जाना चाहिए। इसे कृष्ण-कर्म कहा जाता है। कोई विभिन्न गतिविधियों में लगा हो सकता है, लेकिन उसे अपने काम के परिणाम से आसक्त नहीं होना चाहिए; परिणाम केवल उनके लिए होना चाहिए। उदाहरण के लिए, कोई व्यवसाय में लगा हो सकता, लेकिन उस गतिविधि को कृष्ण भावनामृत में बदलने के लिए, उसे कृष्ण के लिए व्यवसाय करना होगा। यदि कृष्ण व्यवसाय के स्वामी हैं, तो कृष्ण को व्यवसाय के लाभ का आनंद लेना चाहिए। यदि किसी व्यवसायी के पास हजारों और हजारों डॉलर हैं, और यदि उसे यह सब कृष्ण को अर्पित करना है, तो वह ऐसा कर सकता है। यह कृष्ण के लिए कार्य है। अपनी इंद्रिय तृप्ति के लिए एक बड़ी इमारत बनाने के बजाय, वह कृष्ण के लिए एक सुंदर मंदिर का निर्माण कर सकता है, और वह कृष्ण के अर्चा-विग्रह को स्थापित कर सकता है और विग्रह की सेवा की व्यवस्था कर सकता, जैसा कि भक्ति सेवा की प्रामाणिक पुस्तकों में उल्लिखित है। यह सब कृष्ण-कर्म है। मनुष्य को अपने काम के परिणाम से आसक्त नहीं होना चाहिए, बल्कि परिणाम कृष्ण को अर्पित किया जाना चाहिए, और कृष्ण को अर्पित की गई वस्तुओं के अवशेषों को प्रसाद के रूप में स्वीकार करना चाहिए। यदि कोई कृष्ण के लिए एक बहुत बड़ा मंदिर बनाता है और कृष्ण के विग्रह को स्थापित करता है, तो उसे वहाँ रहने से रोका नहीं जाता है, लेकिन यह समझा जाता है कि भवन के स्वामी कृष्ण हैं। उसे कृष्ण भावनामृत कहा जाता है। यदि, तथापि, कोई कृष्ण के लिए मंदिर बनाने में सक्षम नहीं है, तो वह स्वयं को कृष्ण के मंदिर की सफाई में लगा सकता है; वह भी कृष्ण-कर्म है। कोई बगीचा लगा सकता है। जिसके पास भूमि है - भारत में, कम से कम, किसी भी गरीब आदमी के पास एक निश्चित मात्रा में भूमि होती है - वह कृष्ण को अर्पित करने के लिए फूल उगाकर इसका उपयोग कृष्ण के लिए कर सकता है। कोई तुलसी के पौधे बो सकता है, क्योंकि तुलसी की पत्तियाँ बहुत महत्वपूर्ण हैं और कृष्ण ने भगवद्गीता में इसकी सिफारिश की है। पत्रं पुष्पं फलं तोयम्। कृष्ण चाहते हैं कि कोई उन्हें या तो एक पत्ती, या एक फूल, या फल, या थोड़ा पानी अर्पित करे - और ऐसे अर्पण से वे संतुष्ट होते हैं। यह पत्ती विशेष रूप से तुलसी को संदर्भित करती है। इसलिए कोई तुलसी बो सकता है और पौधे पर पानी डाल सकता है। इस प्रकार, सबसे गरीब आदमी भी कृष्ण की सेवा में लग सकता है। ये इस बात के कुछ उदाहरण हैं कि कोई कृष्ण के लिए काम करने में कैसे लग सकता है। शब्द 'मत्-परमः' उस व्यक्ति को संदर्भित करता है जो कृष्णलोक में कृष्ण की संगति को जीवन की सर्वोच्च पूर्णता मानता है। ऐसा व्यक्ति चंद्रमा या सूर्य या स्वर्ग के ग्रहों जैसे उच्च ग्रहों, या इस ब्रह्मांड के सर्वोच्च ग्रह ब्रह्मलोक में भी उन्नत होने की इच्छा नहीं रखता है। उसके लिए इसका कोई आकर्षण नहीं है। वह केवल आध्यात्मिक आकाश में स्थानांतरित होने के लिए आकर्षित होता है। और आध्यात्मिक आकाश में भी वह देदीप्यमान ब्रह्म-ज्योति के तेज में विलीन होने से संतुष्ट नहीं होता है, क्योंकि वह सर्वोच्च आध्यात्मिक ग्रह, अर्थात् कृष्णलोक, गोलोक वृंदावन में प्रवेश करना चाहता है। उसे उस ग्रह का पूरा ज्ञान है, और इसलिए उसे किसी अन्य में रुचि नहीं है। जैसा कि शब्द 'मद्-भक्तः' द्वारा इंगित किया गया है, वह पूरी तरह से भक्ति सेवा में संलग्न होता है, विशेष रूप से भक्ति के नौ अंगों में: सुनना, कीर्तन करना, स्मरण करना, अर्चना करना, भगवान के चरण कमलों की सेवा करना, प्रार्थना करना, भगवान की आज्ञाओं का पालन करना, उनके साथ सख्य भाव रखना और सब कुछ उन्हें समर्पित करना। कोई भी इन नौ भक्ति प्रक्रियाओं में से सभी नौ, या आठ, या सात, या कम से कम एक में संलग्न हो सकता है, और यह निश्चित रूप से उसे परिपूर्ण बना देगा। शब्द 'सङ्ग-वर्जितः' बहुत महत्वपूर्ण है। व्यक्ति को उन लोगों से खुद को अलग कर लेना चाहिए जो कृष्ण के खिलाफ हैं। न केवल नास्तिक लोग कृष्ण के खिलाफ हैं, बल्कि वे भी हैं जो सकाम कर्मों और मानसिक कल्पना की ओर आकर्षित हैं। इसलिए भक्ति सेवा के शुद्ध रूप को भक्ति-रसामृत-सिंधु (१.१.११) में इस प्रकार वर्णित किया गया है:
अन्याभिलाषिता-शून्यं ज्ञान-कर्माद्य-अनावृतम्।
आनुकूल्येन कृष्णानु-शीलनं भक्तिर् उत्तमा।।
इस श्लोक में श्रील रूप गोस्वामी स्पष्ट रूप से कहते हैं कि यदि कोई अमिश्रित भक्ति सेवा करना चाहता है, तो उसे सभी प्रकार के भौतिक कल्मष से मुक्त होना चाहिए। उसे उन लोगों की संगति से मुक्त होना चाहिए जो सकाम कर्मों और मानसिक कल्पना के आदी हैं। जब, ऐसी अवांछित संगति से और भौतिक इच्छाओं के कल्मष से मुक्त होकर, कोई अनुकूल रूप से कृष्ण के ज्ञान का अनुशीलन करता है, तो उसे शुद्ध भक्ति सेवा कहा जाता है। आनुकूल्यस्य संकल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम् (हरि-भक्ति-विलास ११.६७६)। मनुष्य को कृष्ण के बारे में सोचना चाहिए और कृष्ण के लिए अनुकूल रूप से कार्य करना चाहिए, न कि प्रतिकूल रूप से। कंस कृष्ण का शत्रु था। कृष्ण के जन्म के प्रारंभ से ही, कंस ने उन्हें मारने की कई तरह से योजना बनाई, और चूंकि वह हमेशा असफल रहा, वह हमेशा कृष्ण के बारे में सोचता रहता था। इस प्रकार काम करते समय, खाते समय और सोते समय, वह हर दृष्टि से हमेशा कृष्ण भावनाभावित रहता था, लेकिन वह कृष्ण भावनामृत अनुकूल नहीं था, और इसलिए चौबीस घंटे कृष्ण के बारे में हमेशा सोचने के बावजूद, उसे एक राक्षस माना गया, और कृष्ण ने अंततः उसे मार डाला। बेशक कृष्ण द्वारा मारे गए किसी भी व्यक्ति को तुरंत मुक्ति मिल जाती है, लेकिन यह शुद्ध भक्त का लक्ष्य नहीं है। शुद्ध भक्त मुक्ति भी नहीं चाहता है। वह सर्वोच्च ग्रह, गोलोक वृंदावन में भी स्थानांतरित होना नहीं चाहता है। उसका एकमात्र उद्देश्य कृष्ण की सेवा करना है, चाहे वह कहीं भी हो। कृष्ण का भक्त सभी के प्रति मैत्रीपूर्ण होता है। इसलिए यहाँ कहा गया है कि उसका कोई शत्रु नहीं होता (निर्वैरः)। यह कैसे है? कृष्ण भावनामृत में स्थित एक भक्त जानता है कि केवल कृष्ण की भक्ति सेवा ही मनुष्य को जीवन की सभी समस्याओं से मुक्त कर सकती है। उसे इसका व्यक्तिगत अनुभव है, और इसलिए वह मानव समाज में इस प्रणाली, कृष्ण भावनामृत, को पेश करना चाहता है। इतिहास में भगवान के भक्तों के कई उदाहरण हैं जिन्होंने ईश-भावना के प्रसार के लिए अपने प्राणों को संकट में डाला। सबसे प्रिय उदाहरण ईसा मसीह का है। उन्हें अभक्तों द्वारा सूली पर चढ़ा दिया गया था, लेकिन उन्होंने ईश्वर भावना के प्रसार के लिए अपने जीवन का बलिदान कर दिया। बेशक, यह समझना सतही होगा कि उन्हें मार दिया गया था। इसी तरह, भारत में भी कई उदाहरण हैं, जैसे ठाकुर हरिदास और प्रह्लाद महाराज। ऐसा जोखिम क्यों? क्योंकि वे कृष्ण भावनामृत का प्रसार करना चाहते थे, और यह कठिन है। एक कृष्ण भावनाभावित व्यक्ति जानता है कि यदि कोई मनुष्य कष्ट भुगत रहा है तो वह कृष्ण के साथ अपने शाश्वत संबंध को भूल जाने के कारण है। इसलिए, मानव समाज को जो सबसे बड़ा लाभ पहुँचाया जा सकता है, वह है अपने पड़ोसी को सभी भौतिक समस्याओं से मुक्त करना। इस तरह, एक शुद्ध भक्त भगवान की सेवा में लगा रहता है। अब, हम कल्पना कर सकते हैं कि कृष्ण उन लोगों पर कितने दयालु हैं जो उनके लिए सब कुछ जोखिम में डालकर उनकी सेवा में लगे हुए हैं। इसलिए यह निश्चित है कि ऐसे व्यक्ति शरीर छोड़ने के बाद सर्वोच्च ग्रह पर पहुँचेंगे। संक्षेप में, कृष्ण का विश्वरूप, जो एक अस्थायी अभिव्यक्ति है, और समय का रूप जो सब कुछ निगल जाता है, और यहाँ तक कि विष्णु का चतुर्भुज रूप, इन सभी को कृष्ण द्वारा प्रदर्शित किया गया है। इस प्रकार कृष्ण इन सभी अभिव्यक्तियों के उद्गम हैं। ऐसा नहीं है कि कृष्ण मूल विश्वरूप या विष्णु की अभिव्यक्ति हैं। कृष्ण सभी रूपों के उद्गम हैं। सैकड़ों और हजारों विष्णु हैं, लेकिन एक भक्त के लिए कृष्ण के मूल द्विभुज श्यामसुंदर रूप के अलावा कोई अन्य रूप महत्वपूर्ण नहीं है। ब्रह्म-संहिता में कहा गया है कि जो लोग प्रेम और भक्ति में कृष्ण के श्यामसुंदर रूप के प्रति आसक्त हैं, वे उन्हें हमेशा हृदय के भीतर देख सकते हैं और कुछ नहीं देख सकते हैं। इसलिए, मनुष्य को समझना चाहिए कि इस ग्यारहवें अध्याय का तात्पर्य यह है कि कृष्ण का रूप आवश्यक और सर्वोच्च है।

इस प्रकार विश्वरूप के विषय में श्रीमद्भगवद्गीता के ग्यारहवें अध्याय के भक्तिवेदांत तात्पर्य समाप्त होते हैं।