Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः |
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते

Word Meanings:
ये - जो
तु - लेकिन
सर्वाणि - सब
कर्माणि - कार्रवाई
मयि - मुझमें
संन्यस्य - त्याग रहा हूँ
मत्पराः - मुझको परम लक्ष्य मानने वाले
अनन्येन - एकचित्त
एव - यहां तक कि
योगेन - योग के साथ
माम् - मैं
ध्यायन्तः - ध्यान कर रहे हैं
उपासते - पूजा करना।

Life Application:
सभी कार्यों को भगवान पर छोड़ दो, एकनिष्ठ भक्ति के साथ भगवान का ध्यान करो, भगवान को अपना अंतिम लक्ष्य बनाओ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु जो भक्तजन मुझे ही परम लक्ष्य समझते हुए सब कर्मों को मुझे अर्पण करके अनन्ययोग के द्वारा मेरा (सगुण का) ही ध्यान करते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु जो भक्त समस्त कर्मों को मुझमें संन्यस्त (अर्पित) करके, मुझे ही परम लक्ष्य मानते हुए, अनन्य योग से मेरा ध्यान करते हुए मेरी उपासना करते हैं।

ye जो; tu परन्तु; sarvāṇi समस्त; karmāṇi कर्मों को; mayi मुझमें; saṃnyasya अर्पित करके; matparāḥ मुझे ही परम लक्ष्य मानते हुए; ananyena अनन्य; eva ही; yogena योग से; mām मेरा; dhyāyantaḥ ध्यान करते हुए; upāsate उपासना करते हैं।

व्याख्या— अनन्य योग: अविचल योग, अनन्य; भगवान् के अतिरिक्त पूजा या आश्रय का कोई अन्य विषय न होना, समाधि। भक्तियोग में भी मनुष्य को कर्मों का परित्याग नहीं करना चाहिए। उसे कर्म अवश्य करने चाहिए, परन्तु उन कर्मों के फलों या पुण्यों को भगवान् को समर्पित कर देना चाहिए। (तुलना करें— अध्याय ९, श्लोक २७)

Commentary by Shri Purohit Swami:
वास्तव में, जो अपने कर्मों को मुझे समर्पित करते हैं, जो मुझ पर विचार करते हैं, मेरी पूजा करते हैं और केवल मेरा ही ध्यान करते हैं, और मेरे अतिरिक्त किसी अन्य का विचार नहीं करते,

Commentary by Swami Chinmayananda:
See Commentary under 12.7

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
दूसरी ओर, जो अपने समस्त कर्मों को मुझमें समर्पित करके, मुझे ही [एकमात्र] अपना लक्ष्य बनाते हैं; और उसी योग के द्वारा मेरा ध्यान करते हुए मेरी आराधना करते हैं, जिसमें मेरे अतिरिक्त कोई अन्य तत्व स्वीकार्य नहीं है;

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि, जो समस्त कर्मों को मुझे समर्पित करते हैं, मुझे अपना परम लक्ष्य मानते हैं, मुझमें लीन रहते हैं, और अनन्य भक्ति के साथ मेरा ध्यान करते हुए मेरी उपासना करते हैं;

Commentary by Swami Gambirananda:
जहाँ तक उनकी बात है जो अपने समस्त कर्मों को मुझे समर्पित करके और मुझे ही सर्वोपरि मानकर, केवल अनन्य एकाग्रता के साथ मेरा चिन्तन करते हुए ध्यान करते हैं—

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ये तु' इत्यादि श्लोकों के द्वारा भगवान् यह दिखाते हैं कि मेरे उपासकों और भक्तों को कोई क्लेश नहीं होता। सौकरायण श्रुति में भी कहा गया है— 'जो अव्यक्त आदि से भी अधिक वांछित पुरुष वासुदेव की उपासना करते हैं, उनके लिए भला क्या अप्राप्य है?' और मोक्षधर्म (महाभारत १२) में भी कहा गया है— 'उनमें एकान्तिक (अनन्य) भक्त ही श्रेष्ठ हैं और वे अन्य किसी देवता की उपासना नहीं करते। निष्काम भाव से कर्म करने वाले उन भक्तों की परम गति मैं ही हूँ।'

Commentary by Sri Anandgiri:
यदि यह विशेषता बताई गई है कि 'अक्षरोपासक (अविनाशी की उपासना करने वाले) मुझको ही प्राप्त होते हैं', तो क्या सगुणोपासक आपको प्राप्त नहीं होते? नहीं, क्योंकि वे भी क्रमशः (अन्ततः) मुझको ही प्राप्त होते हैं; इसी को स्पष्ट करने के लिए भगवान् कहते हैं— 'ये तु' (परन्तु जो)। यहाँ 'तु' शब्द शंका की निवृत्ति के लिए है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु जो कर्मोंको मेरे अर्पण करके और मेरे परायण होकर अनन्ययोगसे मेरा ही ध्यान करते हुए मेरी उपासना करते हैं।

व्याख्या--[ग्यारहवें अध्यायके पचपनवें श्लोकमें भगवान्ने अनन्य भक्तके लक्षणोंमें तीन विध्यात्मक '(मत्कर्मकृत्, मत्परमः और मद्भक्तः)' और दो निषेधात्मक '(सङ्गवर्जितः' और 'निर्वैरः') पद दिये थे। उन्हीं पदोंका संकेत इस श्लोकमें इस प्रकार किया गया है --     (1) 'सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य' पदोंसे 'मत्कर्मकृत्' की ओर लक्ष्य है।   (2) 'मत्पराः' पदसे 'मत्परमः' का संकेत है।   (3) 'अनन्येनैव योगेन' पदोंमें 'मद्भक्तः' का लक्ष्य है।   (4) भगवान्में ही अनन्यतापूर्वक लगे रहनेके कारण उनकी कहीं भी आसक्ति नहीं होती अतः वे 'सङ्गवर्जितः' हैं।   (5) कहीं भी आसक्ति न रहनेके कारण उनके मनमें किसीके प्रति भी वैर? द्वेष? क्रोध आदिका भाव नहीं रहता? इसलिये 'निर्वैरः' पदका भाव भी इसीके अन्तर्गत आ जाता है। परन्तु भगवान्ने इसे महत्त्व देनेके लिये आगे तेरहवें श्लोकमें सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंमें सबसे पहले 'अद्वेष्टा' पदका प्रयोग किया है। अतः साधकको किसीमें किञ्चिन्मात्र भी द्वेष नहीं रखना चाहिये]।   'ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य'--  अब यहाँसे निर्गुणोपासनाकी अपेक्षा सगुणोपासनाकी सुगमता बतानेके लिये तु पदसे प्रकरणभेद करते हैं।  यद्यपि 'कर्माणि' पद स्वयं ही बहुवचनान्त होनेसे सम्पूर्ण कर्मोंका बोध कराता है? तथापि इसके साथ सर्वाणि विशेषण देकर मन? वाणी? शरीरसे होनेवाले सभी लौकिक (शरीरनिर्वाह और आजीविकासम्बन्धी) एवं पारमार्थिक (जपध्यानसम्बन्धी) शास्त्रविहित कर्मोंका समावेश किया गया है (गीता 9। 27)।

यहाँ 'मयि संन्यस्य' पदोंसे भगवान्का आशय क्रियाओंका स्वरूपसे त्याग करनेका नहीं है। कारण कि एक तो स्वरूपसे कर्मोंका त्याग सम्भव नहीं (गीता 3। 5 18। 11)। दूसरे? यदि सगुणोपासक मोहपूर्वक शास्त्रविहित क्रियाओंका स्वरूपसे त्याग करता है, तो उसका यह त्याग तामस होगा (गीता 18। 7) और यदि दुःखरूप समझकर शारीरिक क्लेशके भयसे वह उनका त्याग करता है, तो यह त्याग राजस होगा ( गीता 18। 8)। अतः इस रीतिसे त्याग करनेपर कर्मोंसे सम्बन्ध नहीं छूटेगा। कर्मबन्धनसे मुक्त होनेके लिये यह आवश्यक है कि साधक कर्मोंमें ममता, आसक्ति और फलेच्छाका त्याग करे क्योंकि ममता, आसक्ति और फलेच्छासे किये गये कर्म ही बाँधनेवाले होते हैं।   यदि साधकका लक्ष्य भगवत्प्राप्ति होता है, तो वह पदार्थोंकी इच्छा नहीं करता और अपनेआपको भगवान्का समझनेके कारण उसकी ममता शरीरादिसे हटकर एक भगवान्में ही हो जाती है। स्वयं भगवान्के अर्पित होनेसे उसके सम्पूर्ण कर्म भी भगवदर्पित हो जाते हैं।  भगवान्के लिये कर्म करनेके विषयमें कई प्रकार हैं, जिनको गीतामें मदर्पण कर्म, मदर्थ कर्म और,मत्कर्म नामसे कहा गया है।  1 -- मदर्पण कर्म उन कर्मोंको कहते हैं, जिनका उद्देश्य पहले कुछ और हो किन्तु कर्म करते समय अथवा कर्म करनेके बाद उनको भगवान्के अर्पण कर दिया जाय।  2 -- मदर्थ कर्म वे कर्म हैं, जो आरम्भसे ही भगवान्के लिये किये जायँ अथवा जो भगवत्सेवारूप हों। भगवत्प्राप्तिके लिये कर्म करना भगवान्की आज्ञा मानकर कर्म करना? और भगवान्की प्रसन्नताके लिये कर्म करना -- ये सभी भगवदर्थ कर्म हैं।  3 -- भगवान्का ही काम समझकर सम्पूर्ण लौकिक (व्यापार, नौकरी आदि) और भगवत्सम्बन्धी (जप, ध्यान आदि) कर्मोंको करना मत्कर्म है। वास्तवमें कर्म कैसे भी किये जायँ, उनका उद्देश्य एकमात्र भगवत्प्राप्ति ही होना चाहिये।उपर्युक्त तीनों ही प्रकारों(मदर्पणकर्म, मदर्थकर्म, मत्कर्म)से सिद्धि प्राप्त करनेवाले साधकका कर्मोंसे किञ्चिन्मात्र भी सम्बन्ध नहीं रहता क्योंकि उसमें न तो फलेच्छा और कर्तृत्वाभिमान है और न पदार्थोंमें और शरीर, मन, बुद्धि तथा इन्द्रियोंमें ममता ही है। जब कर्म करनेके साधन शरीर, मन, बुद्धि आदि ही अपने नहीं हैं, तो फिर कर्मोंमें ममता हो ही कैसे सकती है। इस प्रकार कर्मोंसे सर्वथा मुक्त हो जाना ही वास्तविक समर्पण है। सिद्ध पुरुषोंकी क्रियाओंका स्वतः ही समर्पण होता है और साधक पूर्ण समर्पणका उद्देश्य रखकर वैसे ही कर्म करनेकी चेष्टा करता है।  जैसे भक्तियोगी अपनी क्रियाओंको भगवान्के अर्पण करके कर्मबन्धनसे मुक्त हो जाता है, ऐसे ही ज्ञानयोगी क्रियाओंको प्रकृतिसे हुई समझकर अपनेको उनसे सर्वथा असङ्ग और निर्लिप्त अनुभव करके कर्मबन्धनसे मुक्त हो जाता है।  'मत्पराः'--परायण होनेका अर्थ है-- भगवान्को परमपूज्य और सर्वश्रेष्ठ समझकर भगवान्के प्रति समर्पण-भावसे रहना। सर्वथा भगवान्के परायण होनेसे सगुण-उपासक अपने-आपको भगवान्का यन्त्र समझता है। अतः शुभ क्रियाओंको वह भगवान्के द्वारा करवायी हुई मानता है, तथा संसारका उद्देश्य न रहनेके कारण उसमें भोगोंकी कामना नहीं रहती और कामना न रहनेके कारण उससे अशुभ क्रियाएँ होती ही नहीं।    'अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते'--इन पदोंमें इष्ट-सम्बन्धी और उपाय-सम्बन्धी--दोनों प्रकारकी अनन्यताका संकेत है; अर्थात् उन भक्तोंके इष्ट भगवान् ही हैं उनके सिवाय अन्य कोई साध्य उनकी दृष्टिमें है ही नहीं और उनकी प्राप्तिके लिये आश्रय भी उन्हींका है। वे भगवत्कृपासे ही साधनकी सिद्धि मानते हैं, अपने पुरुषार्थ या साधनके बलसे नहीं। वे उपाय भी भगवान्को मानते हैं और उपेय भी। वे एक भगवान्का ही लक्ष्य, ध्येय रखकर उपासना अर्थात् जप, ध्यान, कीर्तन आदि करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
परन्तु जो मुझ परम पुरुषार्थ-स्वरूप में 'चित्त को लगाकर' और 'मुझ परायण होकर' अर्थात् मुझे ही अपना एकमात्र प्राप्य लक्ष्य मानकर, अपने समस्त कर्मों को मुझे समर्पित करके—जिसमें शरीर-धारण के लिए आवश्यक लौकिक कर्म (जैसे भोजन करना आदि) तथा यज्ञ, दान, होम, तप आदि वैदिक क्रियाएँ भी शामिल हैं जो सामान्यतः संसारी मनुष्यों द्वारा अन्य उद्देश्यों से की जाती हैं—अनन्य भक्ति से अर्थात् बिना किसी अन्य प्रयोजन के केवल मेरी उपासना करते हैं और मेरा ध्यान करते हैं; और ध्यान, अर्चना, प्रणाम, स्तुति तथा कीर्तन जैसे उन कर्मों द्वारा मेरी आराधना करते हैं जो स्वयं में उन्हें अत्यन्त प्रिय हैं तथा साध्य के ही समान हैं—उन भक्तों का मैं शीघ्र ही इस मृत्यु रूपी संसार-समुद्र से उद्धार करने वाला बन जाता हूँ, जो संसार-समुद्र मेरी प्राप्ति में बाधक होने के कारण विनाशकारी है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 12.6–12.8 की संयुक्त व्याख्या): 'ये तु' आदि से लेकर 'आस्थितः' तक। जो पूर्वोक्त निर्देश के अनुसार मुझमें सभी कर्मों का संन्यास (समर्पण) करते हैं—उनका मैं विघ्न आदि सभी क्लेशों से उद्धार करने वाला हूँ। मन को (परमात्मा में) प्रविष्ट कराने की क्रिया की व्याख्या पहले (ऊपर XII, 2 के अंतर्गत) की जा चुकी है। इसलिए, यही योग का सर्वोच्च रूप है, क्योंकि यह स्वाभाविक है। इसीलिए मैंने अपने स्तोत्र में कहा है:

'यदि एकाग्रता के दौरान, उच्च सम्मान के साथ विचार करते हुए और एक विशेष मुद्रा (आसन) तथा सर्वोत्तम प्रक्रिया (करण) में रहते हुए, कोई व्यक्ति किसी विशेष जागरण को प्रकाशित करता है, तो वह आपकी (अर्थात देवी की) वह चित्-शक्ति नहीं है जो सदा उदित रहती है और अपने स्वयं के (अमिश्रित) रस के साथ बहती है; क्योंकि यहाँ भी उस त्रयी की उपस्थिति स्पष्ट रूप से महसूस की जाती है.

दूसरी ओर, जब बिना ईंधन के प्रज्वलित होकर; अपनी स्वतंत्रता को बनाए रखते हुए; रोमांच, शारीरिक कंपकंपी और आँसू, जो सभी स्वतःस्फूर्त रूप से फूट पड़ते हैं, का अनुसरण करते हुए; और शरीर के प्रति भी स्पष्ट रूप से उदासीनता को स्वीकार करते हुए; चेतना की जाग्रत अग्नि अचानक अपने आप एक साथ चमक उठती है; केवल तभी, हे देवी, आपके उस स्वरूप, महान ईश्वर (महेश) का साक्षात्कार होता है - एक ऐसा स्वरूप जो सभी आधारों से रहित है, और जो पराधीनता के बंधन को तोड़ देता है।'

और इसी प्रकार आगे भी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
परंतु जो समस्त कर्मोंको मुझ ईश्वरके समर्पण करके मेरे परायण होकर अर्थात् मैं ही जिनकी परमगति हूँ ऐसे होकर केवल अनन्ययोगसे अर्थात् विश्वरूप आत्मदेवको छोड़कर जिसमें अन्य अवलम्बन नहीं है? ऐसे अनन्य समाधियोगसे ही मेरा चिन्तन करते हुए मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: गीता में अव्यक्त (निराकार) के उपासकों के लिए अत्यधिक क्लेश का अनुभव होता है, परंतु भगवान् के सगुण उपासकों के लिए उस क्लेश के अभाव का स्पष्ट उल्लेख नहीं मिलता; तो फिर यह कैसे कहा गया कि 'यह सब ऐसा ही है'? इसका उत्तर देने के लिए कहा गया है— 'मेरे उपासकों का' (मदुपासकानाम्)। यहाँ 'भक्तों' (भक्तानाम्) शब्द से यह सूचित होता है कि उनका अन्य किसी भी वस्तु में परम आदर या अनुराग नहीं है। यहाँ 'अनन्य योग से ही' (अनन्येनैव योगेन) इत्यादि वाक्यांश से 'अव्यक्त की उपासना के बिना' ऐसा समझा जाता है। केवल 'उпасना' (उपासने) कहने से उपासना में होने वाले अत्यधिक क्लेश आदि का अभाव सूचित होता है। 'शीघ्र ही' (न चिरात्) कहने से वहाँ भी वही अभिप्राय है। 'मैं उनका उद्धारक हो जाता हूँ' (१२.७) यह कथन आगामी गीता-वाक्यों की अपेक्षा से बुद्धि में पहले से ही बात बैठाने के लिए कहा गया है। यहाँ श्रुति आदि की सम्मति भी दिखाते हुए कहा गया है— 'और कहा भी गया है...' (उक्तं च)। उन आर्त आदि भक्तों के बीच 'गति' (गतिः) का अर्थ साधनादि को संपन्न कराने वाला है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार अविनाशी (अक्षर) के उपासकों की गति का वर्णन करने के बाद, भगवान् 'ये तु' (परन्तु जो) से प्रारम्भ होने वाले दो श्लोकों में अपने भक्तों की गति का वर्णन करते हैं। यहाँ 'तु' शब्द पूर्वोक्त साधकों से भेद प्रदर्शित करने के लिए है। अपने सेव्य स्वामी मुझमें अपने समस्त लौकिक और वैदिक कर्मों को समर्पित करके, पूर्वोक्त लक्षणों वाले अनन्य भक्तियोग द्वारा मेरा ही ध्यान करते हुए मेरी उपासना करते हैं—अर्थात् ध्यान, अर्चन, सेवा, प्रणाम, श्रवण और कीर्तन आदि को, जो उन्हें अत्यधिक प्रिय हैं और साध्य के ही रूप हैं, करते हुए मेरी उपासना करते हैं। उनके लिए, मुझको प्राप्त करने में बाधक एवं मृत्युरूप इस संसार-समुद्र से मैं शीघ्र ही उद्धार करने वाला बन जाता हूँ। अथवा, मुझ परमात्मा के नित्यप्रिय होने पर, मेरे निमित्त अपने समस्त लौकिक और वैदिक कर्मों को बाहर और भीतर से सर्वथा त्यागकर, 'ये' शब्द से कहे जाने वाले वे ब्रज-भक्तों के समान प्रियजन मुझ परायण होकर, अनन्य रूप से केवल अनुवृत्तिमात्र (प्रेमपूर्ण सम्बन्ध) रूप योग के द्वारा मुझ परमप्रिय परमात्मा का चिन्तन करते हुए मेरे समीप निवास करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शंका: यदि दोनों (सगुण और निर्गुण) उपासनाओं का फल एक ही हो, तब तो क्लेश की न्यूनता या अधिकता के आधार पर श्रेष्ठता या कनिष्ठता का निर्धारण किया जा सकता था। परंतु ऐसा नहीं है। निर्गुण ब्रह्मज्ञानियों का फल अविद्या और उसके कार्यों की निवृत्ति पूर्वक निर्विशेष परमानन्द-बोध-ब्रह्मरूपता है। जबकि सगुण ब्रह्म के उपासकों को अधिष्ठान का साक्षात् ज्ञान न होने के कारण अविद्या की निवृत्ति नहीं होती, और उनका फल केवल कार्यब्रह्मलोक (ब्रह्मलोक) में प्राप्त होने वाला विशिष्ट ऐश्वर्य है। अतः अधिक फल के लिए यदि अधिक प्रयास करना पड़े, तो इससे कोई न्यूनता सिद्ध नहीं होती।
उत्तर: ऐसा कहना ठीक नहीं है। क्योंकि सगुण उपासना के द्वारा जिनके समस्त प्रतिबन्ध नष्ट हो चुके हैं, वे बिना गुरु-उपदेश के और बिना श्रवण, मनन एवं निदिध्यासन आदि की आवृत्ति के क्लेश के, केवल ईश्वर की कृपा से स्वतः आविर्भूत होने वाले वेदान्त वाक्यों के द्वारा तत्वज्ञान प्राप्त कर लेते हैं। अविद्या और उसके कार्यों की निवृत्ति होने पर, वे ब्रह्मलोक में ऐश्वर्य के उपभोग की समाप्ति के बाद निर्गुण विद्या का फल परम कैवल्य (मोक्ष) प्राप्त कर लेते हैं। जैसा कि श्रुति कहती है— 'वह इस जीवघन (समष्टि जीव) रूप हिरण्यगर्भ से भी परे, हृदय गुहा में शयन करने वाले परम पुरुष का साक्षात्कार करता है' (प्रश्नोपनिषद् ५.५)। अर्थात्, हिरण्यगर्भ के ऐश्वर्य को प्राप्त करके, भोग के अन्त में, स्वतः आविर्भूत वेदान्त प्रमाण से वह उस हिरण्यगर्भ से भी परे, हृदय गुहा में स्थित, अद्वितीय परमात्मा का साक्षात्कार करता है और मुक्त हो जाता है। इस प्रकार, पूर्वोक्त क्लेश के बिना ही सगुण उपासकों को ईश्वर की कृपा से निर्गुण विद्या के फल की प्राप्ति हो जाती है; इसी तथ्य को भगवान् 'ये तु' इत्यादि दो श्लोकों में कहते हैं।
यहाँ 'तु' शब्द उक्त शंका की निवृत्ति के लिए है। जो अपने समस्त कर्मों को मुझ सगुण वासुदेव में समर्पित करके, और मुझे ही (भगवान् वासुदेव को ही) परम प्रियतम मानकर, अनन्य योग से अर्थात् मुझ भगवान् को छोड़कर जिसके लिए कोई अन्य आलम्बन न हो—ऐसे परम एकान्त भक्तियोग के द्वारा मुझ भगवान् वासुदेव का, जो समस्त सौन्दर्य के सार-निधान हैं, आनन्दघन विग्रह हैं, द्विभुज या चतुर्भुज हैं, समस्त जीवों के मन को मोहने वाली मुरली को अति मनोहर सात स्वरों से पूरित करने वाले हैं, अथवा जिनके हस्तकमल शंख, चक्र, गदा और पद्म से सुशोभित हैं, अथवा जो नृसिंह आदि रूप वाले हैं, अथवा जो परम कारुणिक, सुन्दर-अतिसुन्दर श्रीमद्रघुनंदन (राम) रूप हैं, या वराह आदि रूप वाले हैं, अथवा पूर्व-प्रदर्शित विश्वरूप वाले हैं—उनका ध्यान करते हुए उपासना करते हैं अर्थात् अपने चित्त की वृत्ति के प्रवाह को समान आकार में निरन्तर बनाए रखते हैं या मेरे समीप निवास करते हैं; उन मुझमें चित्त लगाने वाले भक्तों का, मैं (सदा पूजित भगवान्) इस मृत्युयुक्त संसार-समुद्र (जो मिथ्या ज्ञान और उसके कार्य रूप प्रपंच से युक्त है तथा जिसे पार करना अत्यन्त कठिन है) से बिना किसी प्रयास के ज्ञान का अवलम्बन देकर उन्हें शुद्ध ब्रह्म में स्थापित करने वाला उद्धारक बन जाता हूँ, और वह भी शीघ्र ही (उसी जन्म में)। 'हे पार्थ!' यह सम्बोधन अर्जुन को आश्वस्त करने के लिए है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
मेरे भक्तों को मेरी कृपा से बिना किसी कठिन प्रयास के ही सिद्धि प्राप्त हो जाती है, इसी बात को भगवान् 'ये तु' इत्यादि दो श्लोकों में कहते हैं। मुझ परमेश्वर में अपने समस्त कर्मों को समर्पित करके और मेरे परायण होकर, अनन्य अर्थात् जिसमें कोई अन्य आराध्य न हो, ऐसे एकान्त भक्तियोग के द्वारा मेरा ध्यान करते हुए उपासना करते हैं—यही इसका अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'अक्षरोपासक मुझको ही प्राप्त करते हैं' ऐसा कहकर उनके मुझे साक्षात् प्राप्त करने की योग्यता घोषित की गई है। परन्तु, जो सगुण उपासक हैं, वे शास्त्रों के बहुत अधिक श्रवण आदि के कष्ट के बिना ही, मेरे द्वारा दिए गए ज्ञान से संसार से मुक्त हो जाते हैं। इसी अभिप्राय से भगवान् 'ये तु' इत्यादि दो श्लोक कहते हैं। जो सगुण उपासक अपने समस्त कर्मों को मुझ परमेश्वर में समर्पित करके मेरे परायण हो जाते हैं—अर्थात् जो केवल मुझे ही अपना परम पुरुषार्थ मानकर मेरी उपासना करते हैं, न कि स्वर्ग आदि की—वे अनन्य योग से मेरा ध्यान करते हुए उपासना करते हैं। इस अनन्य योग का अनंत गुणों की निधि, विश्वरूप, और समय-समय पर पृथ्वी पर अवतार लेने वाले मुझ आत्मदेव परमेश्वर के अतिरिक्त कोई अन्य आलम्बन (आश्रय) नहीं होता। मुझ परमेश्वर में चित्त को लगाने वाले उन भक्तों का मैं शीघ्र ही (बिना किसी विलंब के) इस मृत्युरूप संसार-समुद्र से उद्धार करने वाला बन जाता हूँ। तात्पर्य यह है कि उनकी अनन्य भक्ति से प्रसन्न होकर, मैं उन्हें बुद्धियोग प्रदान करता हूँ और मूल अज्ञान तथा उसके कार्य रूप संसार से उनका उद्धार कर देता हूँ। 'हे पार्थ!' यह सम्बोधन देकर भगवान् यह संकेत करते हैं कि जिस प्रकार पृथा-पुत्रों (पांडवों) की भक्ति से वशीभूत होकर भगवान् उन्हें विभिन्न संकटों से उबारते हैं, उसी प्रकार वे अपने भक्तों का भी उद्धार करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'परन्तु जो...' (ये तु सर्वाणि आदि)। यहाँ 'कर्म' से तात्पर्य शरीर-धारण के लिए आवश्यक कृषि आदि लौकिक क्रियाओं से है, जो उनके कारणों सहित हैं, और संध्यावंदन आदि वैदिक कर्तव्यों से है जो स्वर्ग आदि की प्राप्ति के उद्देश्य से विहित हैं। इन्हें 'अध्यात्म-चेतसा' से समर्पित करने का अर्थ है—परमात्मा में समर्पित चित्त से करना। 'मत्पराः' का अर्थ है—जिनके लिए मैं ही एकमात्र प्राप्य लक्ष्य हूँ; इसी बात को ध्यान में रखकर भाष्यकार ने 'मदेकप्राप्याः' (मुझे ही एकमात्र प्राप्य मानने वाले) कहा है। 'अनन्य योग से' यह वाक्यांश 'सदा मेरा कीर्तन करते हुए' (गीता ९.१४) आदि लक्षणों का उपलक्षण है। भगवान् की प्राप्ति के उपाय में ही साध्य बुद्धि होना, इस भक्ति का नियम है। 'स्वयमेव' का अर्थ है—बिना किसी अन्य फल की इच्छा के (स्वतः प्रिय होने से)। 'मृत्यु रूप संसार-समुद्र से' (मृत्युभूतात् संसार-समुद्र) इस पद में समानाधिकरण समास उपयुक्त है, और यहाँ 'मृत्यु रूप' विशेषण संसार की हेयता को दर्शाने के लिए प्रयुक्त हुआ है। संसार को 'मृत्यु' कहना इसलिए तर्कसंगत है क्योंकि यह भगवत्प्राप्ति में बाधक है। वास्तव में, भगवत्प्राप्ति ही अमरत्व है। 'न' (नहीं) शब्द को क्रिया के साथ अलग से जोड़कर होने वाले अर्थ-भ्रम से बचने के लिए, इसका अन्वय 'अचिरेणैव कालेन समुद्धर्ता' (शीघ्र ही उद्धार करने वाला) के रूप में समझाया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यद्यपि अक्षर (अविनाशी) के उपासकों को साक्षात्कार में क्लेश होता है, परन्तु मेरे भक्तों को मेरे स्वरूप के ध्यान से और मेरी प्रतिमा (विग्रह) आदि की सेवा करने से भी मैं संसार से मुक्त कर देता हूँ; इसी बात को भगवान् 'ये तु' इत्यादि दो श्लोकों में कहते हैं। जो मेरे निमित्त अपने समस्त लौकिक और वैदिक कर्मों का त्याग (समर्पण) करके, और मेरे परायण होकर—अर्थात् जिनके लिए मैं ही सर्वोत्कृष्ट प्राप्य लक्ष्य हूँ—ऐसे अनन्य योग से, जिसमें मेरे अतिरिक्त कोई अन्य आराध्य न हो, उस भक्तियोग द्वारा मेरा ध्यान करते हुए मेरी उपासना (अर्थात् मूर्तियों आदि में मेरी सेवा) करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका: यद्यपि अव्यक्त (निराकार) में आसक्त चित्त वाले साधकों को अधिक क्लेश होता है, फिर भी क्लेश की समाप्ति पर उन्हें तत्काल कैवल्य (मोक्ष) की सिद्धि हो जाती है। तब विलम्ब से सिद्ध होने वाले सगुण (व्यक्त) स्वरूप के ध्यान से क्या लाभ?
इस शंका के निवारण के लिए भगवान् 'ये तु' इत्यादि दो श्लोक कहते हैं। अपने समस्त नित्य, नैमित्तिक और स्वाभाविक कर्मों को मुझमें समर्पित करके और मेरे परायण होकर—अर्थात् समस्त कर्मों के द्वारा प्राप्त किया जाने वाला परम लक्ष्य जिनके लिए मैं ही हूँ, अथवा जो मेरे ध्यान में तत्पर हैं—वे अभेद (द्वैत से रहित) रूप से 'मैं ही भगवान् वासुदेव हूँ' इस भावना के साथ परमेश्वर में चित्त समाहित करने रूप अनन्य योग से मेरा ध्यान करते हुए मेरी उपासना करते हैं और उसी ध्यान में स्थिरता प्राप्त करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परन्तु जो अपने सारे कार्यों को मुझे अर्पित करके और विचलित हुए बिना मेरी भक्ति करते हैं, भक्ति में लगे रहकर और सदैव मेरा ध्यान करते हुए अपने मन को मुझ पर स्थिर करते हैं, हे पृथापुत्र! उनके लिए मैं जन्म और मृत्यु के सागर से शीघ्र ही उद्धार करने वाला बनता हूँ।

यहाँ यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भक्त बहुत भाग्यशाली होते हैं कि भगवान् उन्हें भौतिक अस्तित्व से बहुत शीघ्र ही मुक्त कर देते हैं। शुद्ध भक्ति सेवा में मनुष्य को यह अनुभव होता है कि भगवान् महान् हैं और व्यक्तिगत जीवात्मा उनके अधीन है। उसका कर्तव्य भगवान् की सेवा करना है—और यदि वह ऐसा नहीं करता है, तो वह माया की सेवा करेगा। जैसा कि पहले कहा गया है, परमेश्वर को केवल भक्ति सेवा द्वारा ही समझा जा सकता है। इसलिए, व्यक्ति को पूरी तरह से समर्पित होना चाहिए। कृष्ण को प्राप्त करने के लिए व्यक्ति को अपना मन पूरी तरह से कृष्ण पर स्थिर करना चाहिए। व्यक्ति को केवल कृष्ण के लिए काम करना चाहिए। यह मायने नहीं रखता कि व्यक्ति किस प्रकार के काम में संलग्न है, परन्तु वह काम केवल कृष्ण के लिए किया जाना चाहिए। यह भक्ति सेवा का मानक है। भक्त परम भगवान् को प्रसन्न करने के अतिरिक्त किसी अन्य उपलब्धि की इच्छा नहीं करता। उसका जीवन का लक्ष्य कृष्ण को प्रसन्न करना है, और वह कृष्ण की संतुष्टि के लिए सब कुछ त्याग सकता है, जैसा कि अर्जुन ने कुरुक्षेत्र के युद्ध में किया था। यह प्रक्रिया बहुत सरल है: कोई अपने व्यवसाय में समर्पित हो सकता है और साथ ही हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे का जप करने में संलग्न हो सकता है। ऐसा दिव्य जप भक्त को भगवान् की ओर आकर्षित करता है।
परमेश्वर यहाँ प्रतिज्ञा करते हैं कि इस प्रकार लगे हुए शुद्ध भक्त को वे बिना किसी विलम्ब के भौतिक अस्तित्व के सागर से मुक्त कर देंगे। जो लोग योग अभ्यास में उन्नत हैं, वे योग प्रक्रिया द्वारा स्वेच्छा से अपनी आत्मा को जिस भी लोक में चाहें स्थानांतरित कर सकते हैं, और अन्य लोग विभिन्न तरीकों से अवसर का लाभ उठाते हैं, लेकिन जहाँ तक भक्त का संबंध है, यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भगवान् स्वयं उसे ले जाते हैं। भक्त को आध्यात्मिक आकाश में स्थानांतरित होने के लिए बहुत अनुभवी होने की आवश्यकता नहीं है। वराह पुराण में यह श्लोक आता है: 'नयामि परमं स्थानम् अर्चिर्-आदि-गतिं विना। गरुड़-स्कन्धम् आरोप्य यथेच्छम् अनिवारितः।।' इस श्लोक का तात्पर्य यह है कि एक भक्त को अपनी आत्मा को आध्यात्मिक लोकों में स्थानांतरित करने के लिए अष्टांग-योग का अभ्यास करने की आवश्यकता नहीं है। यह जिम्मेदारी स्वयं परमेश्वर द्वारा ली जाती है। वे यहाँ स्पष्ट रूप से कहते हैं कि वे स्वयं उद्धारकर्ता बनते हैं। एक बच्चे की उसके माता-पिता द्वारा पूरी तरह से देखभाल की जाती है, और इस प्रकार उसकी स्थिति सुरक्षित होती है। इसी प्रकार, एक भक्त को योग अभ्यास द्वारा अन्य लोकों में स्थानांतरित होने का प्रयास करने की आवश्यकता नहीं है। बल्कि, परमेश्वर अपनी महान कृपा से, अपने पक्षी वाहन गरुड़ पर सवार होकर तुरंत आते हैं और भक्त को भौतिक अस्तित्व से मुक्त कर देते हैं। यद्यपि सागर में गिरा हुआ मनुष्य बहुत संघर्ष कर सकता है और तैरने में बहुत कुशल हो सकता है, लेकिन वह स्वयं को बचा नहीं सकता। परन्तु यदि कोई आकर उसे पानी से बाहर निकाल ले, तो वह आसानी से बच जाता है। इसी प्रकार, भगवान् भक्त को इस भौतिक अस्तित्व से बाहर निकाल लेते हैं। व्यक्ति को बस कृष्ण भावनाभावित होने की आसान प्रक्रिया का अभ्यास करना है और खुद को पूरी तरह से भक्ति सेवा में लगाना है। किसी भी बुद्धिमान व्यक्ति को हमेशा अन्य सभी मार्गों की तुलना में भक्ति सेवा की प्रक्रिया को प्राथमिकता देनी चाहिए। नारायणीय में इसकी पुष्टि इस प्रकार की गई है: 'या वै साधन-सम्पत्तिः पुरुषार्थ-चतुष्टये। तया बिना तद् आप्नोति नरो नारायणाश्रयः।।' इस श्लोक का तात्पर्य यह है कि व्यक्ति को सकाम कर्मों की विभिन्न प्रक्रियाओं में संलग्न नहीं होना चाहिए या मानसिक सट्टेबाजी की प्रक्रिया द्वारा ज्ञान की खेती नहीं करनी चाहिए। जो परम पुरुष का भक्त है, वह अन्य योग प्रक्रियाओं, चिंतन, अनुष्ठानों, यज्ञों, दान आदि से प्राप्त होने वाले सभी लाभों को प्राप्त कर सकता है। यह भक्ति सेवा का विशिष्ट आशीर्वाद है। केवल कृष्ण के पवित्र नाम का जप करके—हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/ हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे—भगवान् का भक्त आसानी से और प्रसन्नतापूर्वक परम गंतव्य तक पहुँच सकता है, परन्तु इस गंतव्य तक धर्म की किसी अन्य प्रक्रिया द्वारा नहीं पहुँचा जा सकता। भगवद्गीता का निष्कर्ष अठारहवें अध्याय में इस प्रकार कहा गया है: 'सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज। अहं त्वाम् सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।।' व्यक्ति को आत्म-साक्षात्कार के अन्य सभी मार्गों को छोड़ देना चाहिए और केवल कृष्ण भावनाभाव में भक्ति सेवा करनी चाहिए। वह व्यक्ति को जीवन की सर्वोच्च पूर्णता तक पहुँचने में सक्षम बनाएगा। व्यक्ति को अपने अतीत के पापकर्मों पर विचार करने की कोई आवश्यकता नहीं है, क्योंकि परमेश्वर उसका पूरा दायित्व स्वयं ले लेते हैं। इसलिए व्यक्ति को आध्यात्मिक साक्षात्कार में स्वयं का उद्धार करने का व्यर्थ प्रयास नहीं करना चाहिए। हर कोई परम सर्वशक्तिमान भगवान् कृष्ण की शरण ले। यही जीवन की सर्वोच्च पूर्णता है।