Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः |
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत

Word Meanings:
यथा - जैसे
प्रकाशयति - प्रकाशित करता है
एकः - एक
कृत्स्नम् - संपूर्ण
लोकम् - दुनिया
इमम् - यह
रविः - सूरज
क्षेत्रम् - फील्ड
क्षेत्री - क्षेत्री (क्षेत्र का स्वामी / आत्मा)
तथा - इसलिए
कृत्स्नम् - संपूर्ण
प्रकाशयति - प्रकाशित करता है
भारत - हे भरत के वंशज!

Life Application:
जिस प्रकार एक ही सूर्य इस सम्पूर्ण जगत को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार क्षेत्र का स्वामी सम्पूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! जिस प्रकार एक ही सूर्य इस सम्पूर्ण लोक को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार एक ही क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ) सम्पूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस प्रकार एक सूर्य सम्पूर्ण जगत् को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार क्षेत्र का स्वामी (परमात्मा) भी सम्पूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करता है, हे अर्जुन।

यथा - जैसे; प्रकाशयति - प्रकाशित करता है; एकः - एक; कृत्स्नम् - सम्पूर्ण; लोकम् - लोक को; इमम् - इस; रविः - सूर्य; क्षेत्रम् - क्षेत्र को; क्षेत्री - क्षेत्र का स्वामी (परमात्मा); तथा - वैसे ही; कृत्स्नम् - सम्पूर्ण; प्रकाशयति - प्रकाशित करता है; भारत - हे भरतवंशी (अर्जुन)।

व्याख्या - परमात्मा एक है। वह अव्यक्त से लेकर तिनके या मिट्टी के ढेले तक, महाभूतों से लेकर धृति या धैर्य तक (श्लोक ५ और ६ देखें) सम्पूर्ण प्रकृति (जड़ पदार्थ) को प्रकाशित करता है। जिस प्रकार सूर्य एक है, जिस प्रकार सूर्य सम्पूर्ण संसार को प्रकाशित करता है, और जिस प्रकार सूर्य दूषित नहीं होता, उसी प्रकार आत्मा भी सभी शरीरों में एक है; वह सभी शरीरों को प्रकाशित करती है और वह कभी लिप्त या दूषित नहीं होती।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे एक सूर्य संपूर्ण पृथ्वी को प्रकाशित करता है, वैसे ही भगवान संपूर्ण ब्रह्मांड को प्रकाशित करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आध्यात्मिक साहित्य में भगवान् पार्थसारथि का दिया हुआ यह दृष्टान्त ध्यानाकर्षित करने वाला है। यह दृष्टान्त क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के सम्बन्ध को बोधगम्य बना देता है। जैसे सुदूर आकाश में स्थित एक ही सूर्य सदैव इस जगत् को प्रकाशित करता रहता है? वैसे ही एक आत्मा वस्तुओं? शरीर? मन और बुद्धि को केवल प्रकाशित करता है।यद्यपि? लौकिक भाषा में सूर्य जगत् को प्रकाशित करता है? इस प्रकार कह कर हम सूर्य पर प्रकाशित करने की क्रिया के कर्तृत्व का आरोप करते हैं तथापि विचार करने पर ज्ञात होगा कि इस प्रकार का हमारा आरोप सर्वथा निराधार है। कर्म वह है? जो किसी क्षण विशेष में प्रारम्भ होकर अन्य क्षण में समाप्त होता है तथा सामान्यत वह किसी दृढ़ इच्छा या मूक प्रयोजन की सिद्धि के लिए किया जाता है। इस दृष्टि से सूर्य जगत् को प्रकाशित नहीं करता। प्रकाश तो उसका धर्म है और प्रत्येक वस्तु उसकी उपस्थिति में प्रकाशित होती है। इसी प्रकार? चैतन्य तो आत्मा का स्वरूप है और उसकी उपस्थिति में सब वस्तुएं ज्ञात होती हैं।जगत् के शुभ और अशुभ? सदाचारी और दुराचारी? सुरूप और कुरूप  इन सबको एक ही सूर्य प्रकाशित करता है? किन्तु उनमें से किसी के भी गुण या दोष से वह लिप्त नहीं होता। इसी प्रकार? सच्चिदानन्द आत्मा उपाधियों में व्यक्त होने पर भी मन के पाप? बुद्धि के विकार और शरीर के अपराधों से असंस्पृष्ट ही रहता है।इस अध्याय में विवेचित क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के विषय का उपसंहार करते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस प्रकार एक ही सूर्य इस संपूर्ण लोक को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार क्षेत्र का स्वामी (क्षेत्री) भी संपूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करता है, हे भरतवंशी अर्जुन!

Commentary by Swami Adidevananda:
जैसे एक सूर्य इस संपूर्ण संसार को प्रकाशित करता है, वैसे ही क्षेत्र का ज्ञाता (क्षेत्री, आत्मा) संपूर्ण क्षेत्र (शरीर) को प्रकाशित करता है, हे अर्जुन।

Commentary by Swami Gambirananda:
जैसे एक सूर्य इस सम्पूर्ण संसार को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार, हे भरतवंशी अर्जुन! क्षेत्र का ज्ञाता सम्पूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
संपूर्ण अध्याय के फल सहित अर्थ का उपसंहार करते हैं — 'समस्त' इत्यादि शब्दों द्वारा। क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का भेद क्रमशः कूटस्थता (अविकारिता) तथा परिणामशीलता (विकारशीलता) आदि लक्षणों से युक्त है। इस प्रकार अमानित्व आदि सद्गुणों में निष्ठा रखते हुए, जो पुरुष क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के यथार्थ स्वरूप को जान लेता है, उसके सभी अनर्थों की निवृत्ति हो जाती है और पूर्ण परमआनन्द के आविर्भाव रूप पुरुषार्थ की सिद्धि हो जाती है, यह सिद्ध हुआ।

इस प्रकार श्रीमद् परमहंस परिव्राजकाचार्य पूज्यपाद श्री शुद्धानन्द के शिष्य आनन्दगिरि द्वारा रचित त्रयोदश अध्याय की टीका पूर्ण हुई।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव अर्जुन ! जैसे एक ही सूर्य सम्पूर्ण संसारको प्रकाशित करता है, ऐसे ही क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ, आत्मा) सम्पूर्ण क्षेत्रको प्रकाशित करता है।

व्याख्या --   यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः --  नेत्रोंसे दीखनेवाले इस सम्पूर्ण संसारको? संसारके मात्र पदार्थोंको एक सूर्य ही प्रकाशित करता है और संसारकी सब क्रियाएँ सूर्यके प्रकाशके अन्तर्गत होती हैं परन्तु सूर्यमें मैं सबको प्रकाशित करता हूँ ऐसा कर्तृत्व नहीं होता। जैसे -- सूर्यके प्रकाशमें ही ब्राह्मण वेदपाठ करता है और शिकारी पशुओंको मारता है? पर सूर्यका प्रकाश वेदपाठ और शिकाररूपी क्रियाओंको करनेकरवानेमें कारण नहीं बनता।यहाँ लोक शब्द मात्र संसार(चौदह भुवनों) का वाचक है। कारण कि मात्र संसारमें जो कुछ भी (चन्द्रमा? तारे? अग्नि? मणि? जड़ीबूटी आदिमें) प्रकाश है? वह सब सूर्यका ही है।क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत --  सूर्यकी तरह एक ही क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ? आत्मा) सम्पूर्ण क्षेत्रोंको प्रकाशित करता है अर्थात् सब क्षेत्रोंमें करनाकरवानारूप सम्पूर्ण क्रियाएँ क्षेत्रीके प्रकाशमें ही होती हैं परन्तु क्षेत्री उन क्रियाओँको करनेकरवानेमें कारण नहीं बनता।सूर्य तो केवल स्थूल संसारको ही प्रकाशित करता है और उसके प्रकाशमें स्थूल संसारकी ही क्रियाएँ होती हैं? पर क्षेत्री केवल स्थूल क्षेत्र(संसार) को ही प्रकाशित नहीं करता? प्रत्युत वह स्थूल? सूक्ष्म और कारण -- तीनों क्षेत्रोंको प्रकाशित करता है तथा उसके प्रकाशमें स्थूल? सूक्ष्म और कारण -- तीनों शरीरोंकी सम्पूर्ण क्रियाएँ होती हैं।जैसे सम्पूर्ण संसारको प्रकाशित करनेपर भी सूर्यमें (सबको प्रकाशित करनेका) अभिमान नहीं आता और तरहतरहकी क्रियाओंको प्रकाशित करनेपर भी सूर्यमें नानाभेद नहीं आता? ऐसे ही सम्पूर्ण क्षेत्रोंको प्रकाशित करने? उनको सत्तास्फूर्ति देनेपर भी क्षेत्रीमें अभिमान? कर्तृत्व नहीं आता और तरहतरहकी क्रियाओँको प्रकाशित करनेपर भी क्षेत्रीमें नानाभेद नहीं आता। वह क्षेत्री सदा ही ज्योंकात्यों निर्लिप्त? असङ्ग रहता है।कोई भी क्रिया तथा वस्तु बिना आश्रयके नहीं होती और कोई भी प्रतीति बिना प्रकाश(ज्ञान) के नहीं होती। क्षेत्री सम्पूर्ण क्रियाओं? वस्तुओं और प्रतीतियोंका आश्रय और प्रकाशक है। सम्बन्ध --   अब भगवान् क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके विभागको जाननेका फल बताते हुए प्रकरणका उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जिस प्रकार 'एक सूर्य' अपनी कान्ति से 'इस समस्त जगत्' को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार 'शरीर का ज्ञाता' (आत्मा) अपने स्वयं के ज्ञान से पूरे क्षेत्र अर्थात् शरीर को भीतर और बाहर, तथा सिर से लेकर पैर के अंगूठे तक इस विचार के साथ प्रकाशित करता है कि 'मेरा यह शरीर इस स्वभाव का है।' इस प्रकार उक्त स्वभाव वाली यह आत्मा शरीर से सर्वथा भिन्न है, क्योंकि वह शरीर की ज्ञाता है। शरीर उसके ज्ञान का विषय है और इसलिए वह उससे भिन्न है, ठीक वैसे ही जैसे प्रकाशित करने वाला सूर्य प्रकाशित होने वाले संसार से सर्वथा भिन्न होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यथा' इत्यादि। शंका यह है कि एक ही परमात्मा किस प्रकार अनेक क्षेत्रों को व्याप्त करता है - इस शंका का निवारण प्रसिद्ध सूर्य के दृष्टान्त द्वारा किया गया है। 'कृत्स्नं क्षेत्रम्' (संपूर्ण क्षेत्र) का अर्थ है, चराचर (सजीव और निर्जीव) सभी क्षेत्र।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, जैसे एक ही सूर्य इस समस्त लोकको प्रकाशित करता है? वैसे ही? महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त बतलाये हुए समस्त क्षेत्रको वह एक होते हुए भी प्रकाशित करता है। कौन करता है क्षेत्रज्ञ -- परमात्मा। यहाँ आत्मामें सूर्यका दृष्टान्त दोनों प्रकारसे ही घटता है? आत्मा सूर्यकी भाँति समस्त शरीरोंमें एक है और अलिप्त भी है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
प्रकाशक होने की बात को अन्य दृष्टान्त द्वारा स्पष्ट करते हैं — 'यथा' इत्यादि। चैतन्य जो कि ज्ञानस्वरूप है, वह आत्मा का धर्म है, न कि प्रकृति का। जिस प्रकार सूर्य प्रकाश स्वभाव वाला होकर सबको प्रकाशित करता है, उसी प्रकार यह क्षेत्री (आत्मा) भी सबको प्रकाशित करता है। इससे यह स्पष्ट होता है कि पुरुष का केवल क्षेत्रित्व (क्षेत्र का स्वामी होना) ही है, किंतु वर्तमान में तत्त्वज्ञान द्वारा भगवद्गुणों की प्रधानता होने से उसे 'क्षेत्रज्ञ' कहकर संबोधित किया गया है, यह समझाया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
न केवल असंग स्वभाव होने के कारण आत्मा लिप्त नहीं होता, बल्कि प्रकाशक (प्रकाश करने वाला) होने के कारण भी वह प्रकाश्य (प्रकाशित होने वाली वस्तुओं) के धर्मों से लिप्त नहीं होता, इसी बात को दृष्टान्त सहित कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे एक ही सूर्य इस संपूर्ण लोक को अर्थात् देह और इन्द्रियों के संघात को, या कहें कि रूपवान् वस्तुओं को प्रकाशित करता है, और प्रकाशित वस्तुओं के दोषों से लिप्त नहीं होता, न ही प्रकाशित वस्तुओं के भेद से उसमें कोई भेद उत्पन्न होता है; वैसे ही क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ) एक ही होकर संपूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करता है। हे भारत! इसलिए वह प्रकाशित होने वाले क्षेत्र के धर्मों से लिप्त नहीं होता, न ही क्षेत्रों के भेद से भिन्न होता है, यही अर्थ है। जैसा कि श्रुति कहती है: 'जैसे संपूर्ण जगत् का चक्षु सूर्य नेत्र संबंधी बाह्य दोषों से लिप्त नहीं होता, वैसे ही सब भूतों का एक अन्तरात्मा लोक के दुःख से लिप्त नहीं होता, क्योंकि वह बाह्य (असंग) है।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
असंग होने के कारण लिप्तता नहीं होती, यह आकाश के दृष्टान्त से बताया गया; और प्रकाशक होने के कारण वह प्रकाश्य के धर्मों से युक्त नहीं होता, यह सूर्य के दृष्टान्त से कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। इसका अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
प्रकाशस्वरूप होने के कारण भी वह प्रकाश्य के धर्मों से लिप्त नहीं होता, इसे दृष्टान्त द्वारा कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे एक सूर्य प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों से अनुभव किए जाने वाले इस संपूर्ण लोक को प्रकाशित करता है और प्रकाशित करते हुए भी प्रकाशित वस्तुओं के धर्मों से लिप्त नहीं होता; वैसे ही महाभूतों से लेकर धृति पर्यन्त संपूर्ण क्षेत्र को एक क्षेत्री अर्थात् प्रत्यगात्मा से अभिन्न परमात्मा प्रकाशित करता है और प्रकाशित करते हुए भी वह एक परमात्मा प्रकाश्य के धर्मों से लिप्त नहीं होता, यह अर्थ है। तथा श्रुति भी कहती है: 'जैसे संपूर्ण जगत् का नेत्र सूर्य आँखों के बाहरी दोषों से लिप्त नहीं होता, वैसे ही सब भूतों का एक अन्तरात्मा जगत् के दुःख से लिप्त नहीं होता, क्योंकि वह बाह्य (असंग) है।' जैसे एक ही भरत अपने नाम से आप सभी को प्रकाशित (प्रसिद्ध) करते हैं, वैसे ही परमात्मा भी है, यह सूचित करने के लिए 'भारत' कहकर संबोधित किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, अध्याय के आरम्भ में 'एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञम्' (१३.२) द्वारा प्रतिपादित वेद्यत्व (ज्ञेय होना) और वेदितृत्व (ज्ञाता होना) के भेद को तथा संघातात्मकत्व (शरीर का संघात रूप होना) और असंगात्मकत्व (आत्मा का असंग होना) के कारण सिद्ध अनेकत्व और एकत्व के भेद को दृष्टान्तपूर्वक स्थिर करते हैं — 'यथा प्रकाशयति' इस श्लोक से। यहाँ स्वरूप और धर्मभूत ज्ञान इन दोनों के एकजातीय होने पर भी उनमें वैधर्म्य (अंतर) दिखाने के लिए प्रकाश (प्रभा) का उदाहरण दिया गया है। 'कृत्स्नं क्षेत्रम्' (संपूर्ण क्षेत्र) यहाँ 'कृत्स्न' शब्द से सभी शरीरों का संग्रह प्रतीत होता है। दूसरों (शंकराचार्य आदि) ने व्याख्या की है कि यहाँ सूर्य का दृष्टान्त यह बताने के लिए है कि सूर्य की तरह सभी क्षेत्रों में एक ही आत्मा है और वह अलिप्त है। परंतु वह अयुक्त (अनुचित) है, क्योंकि प्रति-क्षेत्र (अलग-अलग शरीरों में) आत्माएँ भिन्न हैं और किसी एक आत्मा द्वारा सभी क्षेत्रों को प्रकाशित करना संभव नहीं है। यदि आत्मा को जातिपरक (एक समूह) मानें तो सूर्य के दृष्टान्त की संगति नहीं बैठती। इसी अभिप्राय से (रामानुजाचार्य ने) कहा है — 'भीतर और बाहर तथा सिर से पैर तक।' बाहर का अर्थ त्वचा आदि और भीतर का अर्थ मांस आदि है। एक ही शरीर के अवयव-भेद के कारण होने वाले अनेकत्व से आत्मा की भिन्नता दिखाने के लिए तथा अवयवों में से किसी अवयव को ज्ञाता समझने की आशंका का निवारण करने के लिए यहाँ 'कृत्स्न' शब्द आया है, यह भाव है। अनेक अवयवों के समुदायरूप शरीर से, उस संपूर्ण शरीर को जानने वाला और अंतःकरण में अनुसंधान करने वाला एक आत्मा भिन्न ही है, यह प्रत्यक्ष अनुभव के बल से सिद्ध है, ऐसा कहा गया है। यह दृष्टान्त केवल प्रकाशकत्व मात्र बताने के लिए नहीं है, अपितु उस पर आश्रित वैलक्षण्य (भिन्नता) बताने के लिए है, इसी को कहते हैं — 'प्रकाश्य से'। कर्म-कर्तृभाव (ज्ञेय और ज्ञाता का संबंध) आदि के कारण यहाँ भेद अत्यंत स्पष्ट है, यह भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका यह है कि यदि आत्मा अलिप्त है, तो वह देह आदि के गुणों का प्रकाशक कैसे हो सकता है? इस शंका पर कहते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे एक सूर्य मेरे अंश रूप होने के कारण इस संपूर्ण जगत् को प्रकाशित करता है, वैसे ही मेरे अंश रूप होने के कारण ही क्षेत्री (आत्मा) संपूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करता है। सूर्य के लोचनात्मक (नेत्र स्वरूप) होने से, उस दृष्टान्त द्वारा यह ज्ञापित किया गया है कि मेरी कृपा-दृष्टि से क्रीड़ा (लीला) के योग्य होने के लिए आत्मा भी क्षेत्र को प्रकाशित करता है। 'भारत' इस संबोधन से यह सूचित किया गया है कि सेना के मध्य स्थित होकर भी मेरे अंश होने के कारण तुम जैसे उन दोषों से लिप्त नहीं होते, वैसे ही आत्मा भी है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'वह न करता है और न लिप्त होता है' इन दोनों बातों को अन्य दृष्टान्त द्वारा प्रतिपादित करते हैं — 'यथा' इत्यादि। जैसे सूर्य केवल अपनी सत्ता मात्र से विश्व को प्रकाशित करता है, न कि क्रियाशील होकर जैसे जुलाहा कपड़े को बुनता है; और जैसे वह प्रकाशित होने वाले पदार्थों के दुर्गंध आदि दोषों से लिप्त नहीं होता, वैसे ही यह क्षेत्री (क्षेत्रज्ञ) सूर्य की भाँति एक होता हुआ भी अनेक रूपों में व्यक्त, महाभूत आदि चौबीस तत्वों से युक्त और इच्छा-द्वेष आदि विकारों वाले संपूर्ण क्षेत्र को केवल अपनी सत्ता मात्र से प्रकाशित करता है, हे भारत! न कि किसी व्यापार (क्रिया) में प्रवृत्त होकर उसका निर्माण करता है। और न ही वह उसके पुण्य-पाप आदि धर्मों से लिप्त होता है। सूर्य के दृष्टान्त से आत्मा की एकता, अकर्तृत्व के कारण होने वाली अलिप्तता को दर्शाया गया है। जैसा कि श्रुतियाँ कहती हैं: 'जैसे प्रकाशस्वरूप सूर्य अलग-अलग जलों में प्रतिबिंबित होकर अनेक रूपों में दिखाई देता है, वैसे ही यह अजन्मा आत्मा भी उपाधि के कारण विभिन्न क्षेत्रों (शरीरों) में भेदरूप दिखाई देता है।' तथा 'जैसे संपूर्ण जगत् का चक्षु सूर्य नेत्र संबंधी बाह्य दोषों से लिप्त नहीं होता, वैसे ही सब भूतों का एक अन्तरात्मा लोक के दुःख से लिप्त नहीं होता, क्योंकि वह बाह्य (असंग) है।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतपुत्र, जिस प्रकार सूर्य अकेला इस संपूर्ण ब्रह्मांड को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार शरीर के भीतर स्थित एक ही जीवात्मा चेतना के द्वारा संपूर्ण शरीर को प्रकाशित करती है।

चेतना के संबंध में अनेक सिद्धांत हैं। यहाँ भगवद्गीता में सूर्य और सूर्य के प्रकाश का उदाहरण दिया गया है। जिस प्रकार सूर्य एक स्थान पर स्थित होकर भी संपूर्ण ब्रह्मांड को प्रकाशित करता है, उसी प्रकार जीवात्मा का एक लघु कण इस शरीर के हृदय में स्थित होकर भी चेतना के द्वारा संपूर्ण शरीर को प्रकाशित करता है। इस प्रकार चेतना आत्मा की उपस्थिति का प्रमाण है, ठीक वैसे ही जैसे धूप या प्रकाश सूर्य की उपस्थिति का प्रमाण होता है। जब तक शरीर में आत्मा रहती है, तब तक पूरे शरीर में चेतना बनी रहती है, और जैसे ही आत्मा शरीर से निकल जाती है, चेतना समाप्त हो जाती है। इसे कोई भी बुद्धिमान व्यक्ति आसानी से समझ सकता है। इसलिए चेतना पदार्थ के संयोगों से उत्पन्न वस्तु नहीं है। यह जीवात्मा का लक्षण है। जीवात्मा की चेतना, यद्यपि गुणात्मक रूप से परम चेतना के समान है, फिर भी वह परम नहीं है, क्योंकि एक विशिष्ट शरीर की चेतना दूसरे शरीर की चेतना में भागीदार नहीं होती। परंतु परमात्मा, जो प्रत्येक शरीर में जीवात्मा के मित्र के रूप में स्थित हैं, सभी शरीरों के प्रति सचेत रहते हैं। यही परम चेतना और व्यक्तिगत चेतना में अंतर है।