Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् |
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु

Word Meanings:
पुरुषः - पुरुष
प्रकृतिस्थः - प्रकृति में विराजमान
हि - वास्तव में
भुङक्ते - आनंद लेता है
प्रकृतिजान् - प्रकृति से उत्पन्न
गुणान् - गुणों को
कारणम् - कारण
गुणसङ्गः - गुणों से लगाव
अस्य - उसका
सदसद्योनिजन्मसु - अच्छे में जन्म का

Life Application:
पहचानें कि प्रकृति में बैठी आत्मा प्रकृति से उत्पन्न गुणों का अनुभव कैसे करती है, जिससे अच्छे या बुरे गर्भ में जन्म होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
प्रकृति में स्थित पुरुष प्रकृति से उत्पन्न गुणों को भोगता है। इन गुणों का संग ही इस पुरुष (जीव) के शुभ और अशुभ योनियों में जन्म लेने का कारण है।।

Commentary by Swami Sivananda:
प्रकृति में स्थित जीवात्मा प्रकृति से उत्पन्न गुणों का अनुभव करता है; गुणों के प्रति आसक्ति ही उसके अच्छी और बुरी योनियों में जन्म लेने का कारण है।

पुरुषः पुरुष (जीवात्मा)? प्रकृतिस्थः प्रकृति में स्थित? हि वास्तव में? भुङ्क्ते भोगता है (अनुभव करता है)? प्रकृतिजान् प्रकृति से उत्पन्न? गुणान् गुणों को? कारणम् कारण? गुणसङ्गः गुणों के प्रति आसक्ति? अस्य उसका (इस पुरुष का)? सदसद्योनिजन्मसु अच्छी और बुरी योनियों में जन्म का।

व्याख्या: प्रकृति में रहने वाली और शरीर तथा इन्द्रियों (जो प्रकृति के विकार हैं) के साथ तादात्म्य स्थापित करने वाली जीवात्मा प्रकृति के गुणों के माध्यम से कार्य करती है और सुख, दुःख तथा मोह का अनुभव करती है। वह सोचता है, 'मैं सुखी हूँ', 'मैं दुखी हूँ', 'मैं भ्रमित हूँ', 'मैं बुद्धिमान हूँ'। जब वह इस प्रकार गुणों के साथ तादात्म्य स्थापित कर लेता है, तो वह व्यक्तित्व (अहंभाव) धारण कर लेता है और शुद्ध तथा अशुद्ध योनियों में जन्म लेता है।

जीवात्मा शरीर, मन और इन्द्रियों के संयोग से इन्द्रिय विषयों का भोग करता है और इस प्रकार भोक्ता बन जाता है। ब्रह्म मूक साक्षी और अभोक्ता है। सुख, दुःख और मोह रूपी गुणों के प्रति जीवात्मा की आसक्ति ही उसके जन्म का मुख्य कारण है। यदि आप श्लोक के उत्तरार्द्ध में 'संसार' शब्द जोड़ें, तो इसका अर्थ होगा— गुणों के प्रति आसक्ति ही अच्छी और बुरी योनियों में जन्म के माध्यम से संसार का कारण है।

अच्छी योनियाँ (सत् योनि) देवताओं आदि की योनियाँ हैं; बुरी योनियाँ (असत् योनि) निम्न पशुओं की योनियाँ हैं। मिश्रित कर्मों के कारण मनुष्य योनि आंशिक रूप से अच्छी और आंशिक रूप से बुरी है।

पुरुषः प्रकृतिस्थः पुरुष (जीवात्मा) प्रकृति (माया) में स्थित है। यह अविद्या (अज्ञान) है। प्रकृति के गुणों के प्रति आसक्ति काम (वासना) है। अविद्या और काम ही संसार के कारण हैं।

ज्ञान और वैराग्य अज्ञान और वासना को नष्ट कर देंगे। (तुलना करें XIV.5, XV.7)

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्रकृति के हृदय में निवास करने वाले ईश्वर प्रकृति द्वारा उत्पन्न गुणों का अनुभव करते हैं; और गुणों के प्रति उनका आकर्षण ही उनके अच्छे या बुरे शरीर में रहने का कारण है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यद्यपि पूर्ण पुरुष परमात्मा का कोई संसार नहीं है? तथापि प्रकृति से उत्पन्न उपाधियों से अविच्छिन्नसा हुआ वह भोक्ता भाव को प्राप्त होता है। यही प्रकृतिस्थ पुरुष है।शीतउष्ण? रागद्वेष? सुखदुख आदि गुण जड़ प्रकृति (क्षेत्र) के धर्म हैं। किन्तु उपाधियों के साथ अहंभाव से तादात्म्य होने के कारण यह पुरुष उसे अपने ही धर्म मानकर व्यर्थ ही दुखों को भोगता है। इससे यह स्पष्ट होता है कि पुरुष का दुख प्रकृति के कारण नहीं? वरन् उसके साथ हुए तादात्म्य के कारण है।प्रकृति के गुणों के साथ अत्याधिक आसक्ति हो जाने के कारण यह पुरुष असंख्य शुभ और अशुभ? उत्तम और अधम योनियों में जन्म लेता रहता है। ये असंख्य जन्म उसे उन वासनाओं के अनुसार प्राप्त होते हैं? जिन्हें वह जगत् में कार्य करते और फल भोगते हुए अर्जित करता रहता है।इस प्रकार? पारमार्थिक दृष्टि से सच्चिदानन्द स्वरूप होते हुए भी अविद्यावशात् यह पुरुष कर्ता? भोक्ता? सुखी? दुखी? इहलोक परलोकगामी संसारी जीव बन जाता है  आत्म अज्ञान और प्रकृतिजनित गुणों से आसक्ति ही पुरुष के सांसारिक दुख का कारण है। अत संसार की आत्यन्तिक निवृत्ति के लिए जो ज्ञानमार्ग है? उसके दो अंग हैं  विवेक और वैराग्य। साधक को चाहिए कि वह विवेक के द्वारा आत्मज्ञान प्राप्त करे और वैराग्य के द्वारा मिथ्या आसक्ति का त्याग करे।अगले श्लोक में परमात्मा का ही साक्षात् निर्देश करते हुए भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
क्योंकि भौतिक कारण (प्रकृति) पर स्थित होकर जीवात्मा भौतिक कारण से उत्पन्न गुणों (रस्सियों) का भोग करता है; गुणों के प्रति उसकी आसक्ति ही उसके अच्छी और बुरी योनियों में जन्म लेने का कारण है।

Commentary by Swami Adidevananda:
(क) वास्तव में, प्रकृति में स्थित जीवात्मा प्रकृति से उत्पन्न गुणों का अनुभव करता है...

(ख) ... इन गुणों के प्रति उसकी आसक्ति ही अच्छी और बुरी योनियों में जन्म का कारण है।

Commentary by Swami Gambirananda:
चूंकि जीवात्मा प्रकृति में स्थित है, इसलिए वह प्रकृति से उत्पन्न गुणों का अनुभव करता है। गुणों के साथ संपर्क ही उसके अच्छी और बुरी योनियों में जन्म लेने का कारण है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
प्रकृत (प्रस्तुत) मोक्ष के कारणभूत ज्ञान का साक्षात् निर्देश करने के लिए भगवान् अगले श्लोक की भूमिका बनाते हैं -- 'तस्य' (उसका) इत्यादि से। कार्य और कारण के रूप में व्यापार करने वालों के समीप स्थित रहकर, केवल सन्निधि (निकटता) मात्र से उनका साक्षी होने के कारण 'उपद्रष्टा' शब्द की व्याख्या करते हैं -- 'समीपस्थ' (समीप स्थित)। लौकिक द्रष्टा की भाँति इस द्रष्टा के भी अपने व्यापार से युक्त होने के कारण निष्क्रियता के साथ विरोध की आशंका करके कहते हैं -- 'स्वयम्' (स्वयं)। अपने किसी व्यापार के बिना केवल सन्निधि (समीप होना) ही द्रष्टृत्व है। इसे दृष्टान्त से स्पष्ट करते हैं -- 'यथा' (जैसे)। 'उपद्रष्टा' का दूसरा अर्थ बताते हैं -- 'अथवा'। बहुतों के द्रष्टा होने पर भी 'उपद्रष्टा' कौन है? इस पर कहते हैं -- 'तेषाम्' (उनका)। 'उप' उपसर्ग का अर्थ सामीप्य (निकटता) होने से यह प्रत्यगात्मा (आन्तरिक आत्मा) का वाचक है, और सामीप्य की समाप्ति वहीं होने के कारण प्रत्यगात्मा ही द्रष्टा होने से 'उपद्रष्टा' है, अर्थात् वह सबका साक्षी प्रत्यगात्मा ही है। इसी बात को स्पष्ट करते हैं -- 'यतः' (जिससे)। जैसे यज्ञकर्म में यज्ञ का उपद्रष्टा (निरीक्षक), जो सम्पूर्ण यज्ञ का ज्ञाता होता है, यजमान और ऋत्विजों के गुण-दोषों को देखता है, उसी प्रकार यह आत्मा भी, जो केवल चैतन्य स्वरूप है, सबको विषय (गोचर) बनाता है, इसलिए इसे 'उपद्रष्टा' कहा गया है -- यह दूसरा पक्ष बताते हैं -- 'यज्ञ' इत्यादि से। 'अनुमन्ता' पद की व्याख्या करते हैं -- 'अनुमन्ता'। स्वयं कार्य या व्यापार करने वालों के कार्य करते रहने पर, पास में स्थित पुरुष के संतोष (अनुमोदन) को अनुमनन कहते हैं, और सन्निधि मात्र से कर्ता होने वाला वह पुरुष ही 'अनुमन्ता' है। दूसरा अर्थ बताते हैं -- 'अथवा'। इसी को स्पष्ट करते हैं -- 'कार्य' इत्यादि से। अन्य अर्थ बताते हैं -- 'अथवा' इत्यादि से। 'भर्ता' पद को लेकर पूछते हैं कि भरण क्या है -- 'भर्ता'। उसका स्वरूप निरूपित करते हुए देह आदि के द्वारा आत्मा का भर्तृत्व सिद्ध करते हैं -- 'देहे' इत्यादि से। 'भोक्ता' कहने पर क्रियाशीलता की प्राप्ति होने पर 'भोग चैतन्य में समाप्त होता है' (भोगश्चिदवसानता) इस न्याय से विभाजन करते हैं -- 'अग्नि' इत्यादि से। अन्य विशेषण लेकर व्याख्या करते हैं -- 'महेश्वर' है। देह आदि के सम्बन्ध से परमात्मा होने का प्रतिपादन करते हैं -- 'देहादीनाम्' (देह आदि का)। अविद्या द्वारा कल्पित देह आदि के साथ इसका सम्बन्ध है। परमत्व का अर्थ प्रकृष्टत्व (सर्वोच्चता) है। अर्थात् वह पूर्वोक्त विशेषणों वाला ही है। परमात्मा शब्द का प्रयोग प्रकृत जीवात्मा के विषय में होने पर श्रुति का अनुकूलत्व दिखाते हैं -- 'अन्तः' (भीतर) से। उसकी तटस्थता (पृथकता) का प्रश्न द्वारा खण्डन करते हैं -- 'क्व' (कहाँ) से। वह किससे परे है, यह बताते हैं -- 'अव्यक्तात्' (अव्यक्त से)। उसी में वाक्यशेष की अनुकूलता दिखाते हैं -- 'उत्तम' से। अर्थात् 'वह इस देह में पर (उत्कृष्ट) पुरुष है' -- यह सम्बन्ध है। शोधित तत् और त्वं पदार्थों के ऐक्य (एकता) के ज्ञान की, जो पहले कहा जा चुका है, फल-कथन द्वारा स्तुति करते हैं -- 'क्षेत्रज्ञं चापि' (और मुझे क्षेत्रज्ञ भी जानो) से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
प्रकृतिमें स्थित पुरुष ही प्रकृतिजन्य गुणोंका भोक्ता बनता है और गुणोंका सङ्ग ही उसके ऊँच-नीच योनियोंमें जन्म लेनेका कारण बनता है।

व्याख्या --   पुरुषः प्रकृतिस्थो (टिप्पणी प0 697) हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् --  वास्तवमें पुरुष प्रकृति(शरीर) में स्थित है ही नहीं। परन्तु जब वह प्रकृति(शरीर)के साथ तादात्म्य करके शरीरको मैं और मेरा मान लेता है? तब वह प्रकृतिमें स्थित कहा जाता है। ऐसा प्रकृतिस्थ पुरुष ही (गुणोंके द्वारा रचित अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितिको सुखदायीदुःखदायी मानकर) अनुकूल परिस्थितिके आनेपर सुखी होता है और प्रतिकूल परिस्थितिके आनेपर दुःखी होता है। यही पुरुषका प्रकृतिजन्य गुणोंका भोक्ता बनना है।जैसे मोटरदुर्घटनामें मोटर और चालक -- दोनोंका हाथ रहता है। क्रियाके होनेमें तो केवल मोटरकी ही प्रधानता रहती है? पर दुर्घटनाका फल (दण्ड) मोटरसे अपना सम्बन्ध जोड़नेवाले चालक(कर्ता) को ही भोगना पड़ता है। ऐसे ही सांसारिक कार्योंको करनेमें प्रकृति और पुरुष -- दोनोंका हाथ रहता है। क्रियाओंके होनेमें तो केवल शरीरकी ही प्रधानता रहती है? पर सुखदुःखरूप फल शरीरसे अपना सम्बन्ध जोड़नेवाले पुरुष(कर्ता) को ही भोगना पड़ता है। अगर वह शरीरके साथ अपना सम्बन्ध न जोड़े और सम्पूर्ण क्रियाओंको प्रकृतिके द्वारा ही होती हुई माने (गीता 13। 29)? तो वह उन क्रियाओंका फल भोगनेवाला नहीं बनेगा।कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु --  जिन योनियोंमें सुखकी बहुलता होती है? उनको सत्योनि कहते हैं और जिन योनियोंमें दुःखकी बहुलता होती है? उनको असत्योनि कहते हैं। पुरुषका सत्असत् योनियोंमें जन्म लेनेका कारण गुणोंका सङ्ग ही है।सत्त्व? रज और तम -- ये तीनों गुण प्रकृतिसे उत्पन्न होते हैं। इन तीनों गुणोंसे ही सम्पूर्ण पदार्थों और क्रियाओंकी उत्पत्ति होती है। प्रकृतिस्थ पुरुष जब इन गुणोंके साथ अपना सम्बन्ध मान लेता है? तब ये उसके ऊँचनीच योनियोंमें जन्म लेनेका कारण बन जाते हैं।प्रकृतिमें स्थित होनेसे ही पुरुष प्रकृतिजन्य गुणोंका भोक्ता बनता है और यह गुणोंका सङ्ग? आसक्ति? प्रियता ही पुरुषको ऊँचनीच योनियोंमें ले जानेका कारण बनती है। अगर यह प्रकृतिस्थ न हो? प्रकृति(शरीर) में अहंताममता न करे? अपने स्वरूपमें स्थित रहे? तो यह पुरुष सुखदुःखका भोक्ता कभी नहीं बनता? प्रत्युत सुखदुःखमें सम हो जाता है? स्वस्थ हो जाता है (गीता 14। 24)। अतः यह प्रकृतिमें भी स्थित हो सकता है और अपने स्वरूपमें भी। अन्तर इतना ही है कि प्रकृतिमें स्थित होनेमें तो यह परतन्त्र है और स्वरूपमें स्थित होनेमें यह स्वाभाविक स्वतन्त्र है। बन्धनमें पड़ना इसका अस्वाभाविक है और मुक्त होना इसका स्वाभाविक है। इसलिये बन्धन इसको सुहाता नहीं है और मुक्त होना इसको सुहाता है।जहाँ प्रकृति और पुरुष -- दोनोंका भेद (विवेक) है? वहाँ ही प्रकृतिके साथ तादात्म्य करनेका? सम्बन्ध जोड़नेका अज्ञान है। इस अज्ञानसे ही यह पुरुष स्वयं प्रकृतिके साथ तादात्म्य कर लेता है। तादात्म्य कर लेनेसे यह पुरुष अपनेको प्रकृतिस्थ अर्थात् प्रकृति(शरीर) में स्थित मान लेता है। प्रकृतिस्थ होनेसे शरीरमें मैं और मेरापन हो जाता है। यही गुणोंका सङ्ग है। इस गुणसङ्गसे पुरुष बँध जाता है (गीता 14। 5)। गुणोंके द्वारा बँध जानेसे ही पुरुषकी गुणोंके अनुसार गति होती है (गीता 14। 18)। सम्बन्ध --   उन्नीसवें? बीसवें और इक्कीसवें श्लोकमें प्रकृति और पुरुषका वर्णन हुआ। अब आगेके श्लोकमें पुरुषका विशेषतासे वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
देवताओं, मनुष्यों आदि के शरीरों की श्रृंखला में स्थित जीवात्मा, जो प्रकृति के ही रूपांतरण हैं, अपने-अपने शरीर से संबंधित सत्त्व आदि गुणों से उत्पन्न सुख, दुःख आदि के प्रति आसक्त हो जाता है, और इस प्रकार सुख, दुःख आदि के साधनों के रूप में पुण्य और पाप कर्मों में लग जाता है। उन शुभ और अशुभ कर्मों के फलों का अनुभव करने के लिए, वह पुनः अच्छी और बुरी योनियों में जन्म लेता है। तब वह सक्रिय हो जाता है और परिणामस्वरूप अपनी गतिविधियों के फलस्वरूप पुनः जन्म लेता है। जब तक वह आत्म-साक्षात्कार के साधन भूत अमानित्व आदि गुणों को विकसित नहीं करता, तब तक संसार में उसका यह बंधन इसी प्रकार चलता रहता है। इस प्रकार, यहाँ यह घोषित किया गया है कि आसक्ति ही अच्छी और बुरी योनियों में जन्म का कारण है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.20–13.23 की संयुक्त व्याख्या): यह लक्षण करके परीक्षा की जाती है — 'प्रकृतिम्' इत्यादि से लेकर 'परः' पर्यन्त। प्रकृति भी अनादि है (कार्य-कारण रूप प्रकृति भी अनादि है) क्योंकि इसका कोई अन्य कारण नहीं है। विकार वस्त्र आदि हैं। 'प्रकृति' कार्य-कारण भाव में हेतु है। पुरुष अपनी प्रधानता के कारण भोक्ता है। प्रकृति और पुरुष का पंगु और अंधे के समान परस्पर सापेक्ष व्यवहार होता है। इसी कारण शास्त्रकारों द्वारा इस [पुरुष] के रूप को 'उपद्रष्टा' आदि विभिन्न नामों से अभिहित किया जाता है। यहाँ तात्पर्यार्थ यह है — प्रकृति, उसके विकार, चौदह प्रकार की सृष्टि, और पुरुष, यह सब अनादि और नित्य है क्योंकि ब्रह्म-तत्त्व से व्याप्त होने के कारण यह उससे अनन्य (भिन्न नहीं) है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यह जो कहा कि सुखदुःखोंका भोक्तृत्व ही पुरुषका संसारित्व है? सो वह उसमें किस कारणसे है यह बतलाते हैं --, क्योंकि पुरुष -- जीवात्मा प्रकृतिमें स्थित है अर्थात् कार्य और करणके रूपमें परिणत हुई अविद्यारूपा प्रकृतिमें स्थित है -- प्रकृतिको अपना स्वरूप मानता है? इसलिये वह प्रकृतिसे उत्पन्न हुए सुखदुःख और मोहरूपसे प्रकट गुणोंको मैं सुखी हूँ? दुःखी हूँ? मूढ़ हूँ? पण्डित हूँ इस प्रकार मानता हुआ भोगता है अर्थात् उनका उपभोग करता है। यद्यपि जन्मका कारण अविद्या है तो भी भोगे जाते हुए सुखदुःख और मोहरूप गुणोंमें जो आसक्त हो जाना है -- तद्रूप हो जाना है? वह जन्मरूप संसारका प्रधान कारण है। वह जैसी कामनावाला होता है वैसा ही कर्म करता है इस श्रुतिसे भी यही बात सिद्ध होती है। इसी बातको भगवान् कहते हैं कि गुणोंका सङ्ग ही अर्थात् गुणोंमें जो आसक्ति है वही इस भोक्ता पुरुषके अच्छीबुरी योनियोंमें जन्म लेनेका कारण है। अच्छी और बुरी योनियोंका नाम सदसत् योनि है? उनमें जन्मोंका होना सदसद्योनिजन्म है? इन भोग्यरूप सदसद्योनिजन्मोंका कारण गुणोंका सङ्ग ही है। अथवा संसारपदका अध्याहार करके यह अर्थ कर लेना चाहिये कि अच्छी औरबुरी योनियोंमें जन्म लेकर गुणोंका सङ्ग करना ही इस संसारका कारण है। देवादि योनियाँ सत् योनि हैं और पशु आदि योनियाँ असत् योनि हैं। प्रकरणकी सामर्थ्यसे मनुष्ययोनियोंको भी सत् असत् योनियाँ माननेमें ( किसी प्रकारका ) विरोध नहीं समझना चाहिये। कहनेका तात्पर्य यह है कि प्रकृतिमें स्थित होनारूप अविद्या और गुणोंका सङ्ग -- आसक्ति ये ही दोनों संसारके कारण हैं और वे छोड़नेके लिये ही बतलाये गये हैं। गीताशास्त्रमें इनकी निवृत्तिके साधन संन्यासके सहित ज्ञान और वैराग्य प्रसिद्ध हैं। वह क्षेत्रक्षेत्रज्ञविषयक ज्ञान पहले बतलाया ही गया है। साथ ही ( न सत्तन्नासदुच्यते इत्यादि कथनसे ) अन्यों ( धर्मों ) का निषेध करके और ( सर्वतः पाणिपादम् इत्यादि कथनसे ) अनात्म धर्मोंका अध्यारोप करके ज्ञेयके स्वरूपका भी यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते आदि वचनोंसे प्रतिपादन किया गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार कार्यों के भेद को कहकर, वह 'पुरुषः' पद से कहते हैं कि उस पुरुष का भोक्तृत्व भी प्रकृति के परिणामभूत क्षेत्र के संसर्ग से ही होता है, अन्यथा नहीं। प्रकृति में स्थित अर्थात् क्षेत्र में स्थित जीवात्मा ही प्रकृति से उत्पन्न सत्त्व आदि परिणामभूत गुणों को उनके कार्यभूत इन्द्रियों द्वारा भोगता है (भोक्ता बनता है); न कि अन्तर्यामी की भाँति असङ्ग रहकर, जैसा कि श्रुति कहती है: 'दूसरा (परमात्मा) बिना खाए केवल देखता है'। जैसा कि भागवत (3.26.6) में कहा गया है: 'इस प्रकार प्रकृति के चिन्तन से पुरुष, गुणों द्वारा किए जाने वाले कर्मों में प्रकृति के कर्तृत्व को अपने में मान लेता है। उसी के कारण इस अकर्ता, ईश्वर, साक्षी और आनन्दस्वरूप पुरुष को संसार-चक्र, बन्धन और पराधीनता प्राप्त होती है।' और यह भी (भागवत 2.5.19): 'कार्य, कारण और कर्तृत्व के विषय में द्रव्य, ज्ञान और क्रिया के आश्रयभूत गुण, मायावी पुरुष को जो कि नित्य मुक्त है, निरन्तर बाँधते हैं।' अतः प्रकृति के संसर्ग से जिसका अक्षर-स्वभाव तिरोहित (ओझल) हो गया है, ऐसे इस पुरुष का उन गुणों के प्रति आसक्ति (सङ्ग) ही अच्छी और बुरी योनियों में जन्म लेने का कारण समझना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
पुरुष का जो सुख-दुःख का भोक्तृत्व रूप संसार कहा गया है, उसका निमित्त (कारण) क्या है? यह इस श्लोक में बताते हैं -- 'पुरुषः' इत्यादि से। प्रकृति माया है। उसके साथ मिथ्या तादात्म्य स्थापित करके, प्रकृति में स्थित हुआ ही पुरुष प्रकृति से उत्पन्न गुणों को भोगता है (अर्थात् उनका अनुभव करता है)। अतः प्रकृतिजन्य गुणों के अनुभव के निमित्तभूत अच्छी-बुरी योनियों में जन्मों के विषय में -- अच्छी योनियाँ देव आदि की हैं, जिनमें सात्त्विक अनुकूल (इष्ट) फल भोगा जाता है; बुरी योनियाँ पशु आदि की हैं, जिनमेंतामस प्रतिकूल (अनिष्ट) फल भोगा जाता है; और मिश्रित (अच्छी-बुरी) योनियाँ धर्म और अधर्म के मिश्रण के कारण ब्राह्मण आदि मनुष्यों की हैं, जिनमें राजस मिश्रित फल भोगा जाता है। इसलिए, वहाँ इस पुरुष का 'गुणसङ्ग' अर्थात् सत्त्व, रज और तम गुणात्मक प्रकृति के साथ तादात्म्य का अभिमान ही कारण है; असङ्ग पुरुष का स्वतः कोई संसार नहीं है, यह अभिप्राय है। अथवा 'गुणसङ्ग' का अर्थ गुणों (शब्द आदि विषयों) में, जो सुख, दुःख और मोह स्वरूप हैं, सङ्ग अर्थात् अभिलाषा या काम (कामना) है। वही इस पुरुष के अच्छी-बुरी योनियों में जन्म का कारण है। जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह जैसा कामना वाला होता है, वैसा ही संकल्प करता है; जैसा संकल्प करता है, वैसा ही कर्म करता है; और जैसा कर्म करता है, उसी को प्राप्त होता है।' (बृहदारण्यक उपनिषद् 4.4.5)। इस पक्ष में भी मूल कारण के रूप में प्रकृति के साथ तादात्म्य के अभिमान को ही समझना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
फिर भी, विकारी न होने वाले और जन्मरहित पुरुष का भोक्तृत्व कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं -- 'पुरुषः' इत्यादि। चूँकि (हि) पुरुष प्रकृति में स्थित है -- अर्थात् प्रकृति के कार्य रूप शरीर में तादात्म्य से स्थित है, इसलिए वह उससे उत्पन्न सुख आदि को भोगता है। और इस पुरुष का जो देव आदि अच्छी योनियों में तथा पशु-पक्षी आदि बुरी योनियों में जन्म होता है, उनमें गुणों का सङ्ग (आसक्ति) ही कारण है। गुणों अर्थात् शुभ और अशुभ कर्म कराने वाली इन्द्रियों के साथ सङ्ग ही कारण है, यह अभिप्राय है।

Commentary by Sri Dhanpati:
पुरुष का सुख-दुःख भोगने रूप संसार किस कारण से है? इस पर कहते हैं कि वह अविद्या के कारण होने वाले तादात्म्य के अध्यास के कारण है -- 'पुरुषः' इत्यादि से। चूँकि (हि) पुरुष अविद्यारूपा प्रकृति में स्थित है और उसके साथ तादात्म्य का अध्यास प्राप्त कर चुका है, इसलिए वह प्रकृति से उत्पन्न होने वाले सत्त्व आदि गुणों को भोगता है (अर्थात् अनुभव करता है), जो सुख, दुःख और मोह के रूप में प्रकट होते हैं, यह मानते हुए कि 'मैं सुखी हूँ', 'मैं दुखी हूँ', 'मैं मूढ़ हूँ', 'मैं बुद्धिमान हूँ'। 'प्रकृतिस्थ' का अर्थ 'प्रकृति के कार्य रूप शरीर में तादात्म्य से स्थित होना' आचार्यों (शङ्कराचार्य) द्वारा नहीं किया गया है, क्योंकि शरीर के साथ तादात्म्य भी अविद्या के तादात्म्य के अध्यास पर निर्भर करता है और इससे मुख्य अर्थ का त्याग करना पड़ेगा। भोक्तृत्व रूप संसार में प्रकृति में स्थित होने को कारण बताकर, जन्म का मुख्य कारण बताते हैं -- 'कारणम्' से। इस भोक्ता पुरुष के अच्छी-बुरी योनियों में जन्म के विषय में -- अच्छी योनियाँ देव आदि की हैं और बुरी योनियाँ पशु आदि की हैं। दोनों प्रकार की योनियों के निर्देश के सामर्थ्य से मध्यवर्ती मिश्रित योनियाँ (मनुष्य योनियाँ) भी समझनी चाहिए। उन जन्मों में कारण 'गुणसङ्ग' है, अर्थात् भोगे जाने वाले सुख, दुःख और मोह रूप विषयों में जो तादात्म्य भाव या आसक्ति है, वही अविद्या के रहते हुए भी जन्म का मुख्य कारण है। जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह जैसा कामना वाला होता है, वैसा ही संकल्प करता है; जैसा संकल्प करता है, वैसा ही कर्म करता है; और जैसा कर्म करता है, उसी को प्राप्त होता है।' (बृहदारण्यक उपनिषद् 4.4.5)। अथवा 'संसार' शब्द जोड़कर यह व्याख्या की जा सकती है कि गुणों का सङ्ग ही इस अच्छी-बुरी योनियों में जन्म रूप संसार का कारण है। 'गुणसङ्ग' का अर्थ 'सत्त्व, रज और तम गुणात्मक प्रकृति के साथ तादात्म्य का अभिमान' आचार्यों ने नहीं किया है, क्योंकि यह 'प्रकृति को अपना स्वरूप मानने वाला प्रकृतिस्थ' कहने से पुनरुक्ति दोष उत्पन्न करेगा। और न ही इसे शुभ-अशुभ कर्म करने वाली इन्द्रियों के साथ सङ्ग के रूप में दिखाया गया है, क्योंकि इन्द्रियों का सङ्ग भी विषयों के सङ्ग के अधीन होता है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'इन्द्रियों से परे उनके विषय हैं।' (कठ उपनिषद् 1.3.10)। दूसरे विद्वान् तो व्याख्या करते हैं कि: 'अथवा, चाहे विद्वान् हो या अविद्वान्, प्रकृति में स्थित होकर पशु आदि के समान ही गुणों को भोगता है। तो फिर विद्वान् की तरह अविद्वान् मुक्त क्यों नहीं होता, और अविद्वान् की तरह विद्वान् बँधता क्यों नहीं? इस आशंका पर कहते हैं -- 'कारणम्' से। गुणों (देह, इन्द्रियों और विषयों) में जो सङ्ग है, अर्थात् 'यह मैं हूँ, यह मेरा है' ऐसा अभिनिवेश है, वही जन्म का कारण है; विदुषों में इसका अभाव होने से उनका जन्म नहीं होता। देह का सम्बन्ध समान होने पर भी, जब यक्ष देह का अभिमान करता है, तब वही देह की पीड़ा से पीड़ित होता है, देह का स्वामी जीव नहीं। और जब यह जीव देह का अभिमान करता है, तब दूसरा पीड़ित नहीं होता, यह प्रसिद्ध है। अतः सङ्ग ही बन्धन का कारण है, केवल सामीप्य (निकटता) बन्धनकारक नहीं है। इसलिए शरीर का सम्बन्ध समान होने पर भी विद्वान् और अविद्वान् में सङ्ग और उसके अभाव के कारण बहुत बड़ा अन्तर होता है, ऐसा वे वर्णन करते हैं। परन्तु भाष्यकार (शङ्कराचार्य) ने इस अर्थ को प्रस्तुत नहीं किया है, क्योंकि वे 'प्रकृति और पुरुष दोनों को ही अनादि समझो' (गीता 13.19) इस उपक्रम के अनुसार पुरुष के अर्थ की संगति को ही उचित मानते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'इसके बाद का कथन बाधित हो जाएगा' इस भाव से। 13.22 में, कथित विषय के एक भाग में उठने वाली शङ्काओं के समाधान के लिए और कहे गए तथा कहे जाने वाले वचनों में पुनरुक्ति दोष से बचने के लिए, वह कहे गए विषय का ही 'एवम्' (इस प्रकार) से विस्तार से प्रतिपादन करते हैं। शुद्ध और केवल अपने ही अनुभव स्वरूप सुख में स्थित प्रत्यगात्मा के लिए वैषयिक और बाहरी सुख-दुःखों का उपभोग वास्तविक नहीं हो सकता, बल्कि वह स्फटिक मणि में गुड़हल के फूल की लालिमा की भाँति आसक्ति विशेष के कारण आरोपित ही हो सकता है, इस शङ्का का निवारण श्लोक के पूर्वार्द्ध 'पुरुषः' से किया जाता है, इसलिए वह 'पुरुषस्य' (पुरुष का) कहते हैं। सत्त्व आदि गुणों का प्रत्यक्ष भोग नहीं किया जा सकता, क्योंकि सुख, दुःख और मोह रूपी कार्यों से अनुमान लगाने योग्य होने के कारण वे अतीन्द्रिय हैं। उन सुख-दुःखों का भोक्तृत्व, जो कि प्रकृत विषय है, सिद्ध करना है और यही 'हि' शब्द से सूचित किया गया है। लेकिन यहाँ 'प्रकृतिजन्य गुणों को भोगता है' इस प्रकार गुणों का भोक्तृत्व कैसे कहा गया है? इस पर कहते हैं -- 'गुणशब्द' इत्यादि। 'अपने कार्यों में' यह लाक्षणिक प्रयोग के कारण का कथन है। 'स्व' शब्द से गुणों के स्वरूप का ग्रहण होता है। यद्यपि गुण शब्द सुख-दुःख के लिए मुख्य है, तथापि यहाँ प्रकृति के गुणों का ही ग्रहण अभीष्ट होने से इसे लाक्षणिक कहा गया है। क्योंकि आगे भी अधिकांश स्थानों पर गुण शब्द सत्त्व आदि के विषय में ही प्रयुक्त हुआ है। पुरुष का जो वास्तविक स्वरूप है, उसी का यहाँ 'पुरुष' शब्द से अनुवाद किया गया है, इसलिए कहते हैं -- 'स्वतः अपने अनुभव रूप सुख वाला'। 'प्रकृतिस्थ' शब्द का प्रयोग स्वास्थ्य आदि के अर्थ में भी होता है, इसलिए उस अर्थ के निराकरण के लिए 'प्रकृति से संसृष्ट' (युक्त) कहा गया है। 'प्रकृतिजन्य गुणों को' कहने से प्रकृति में उनके रहने का भाव अभीष्ट नहीं है, क्योंकि वे 'मैं सुखी हूँ, मैं दुखी हूँ' इस प्रकार अपने में ही प्रतीत होते हैं, और अन्तःकरण के विकार सुख आदि का आत्मा में आरोप मानने वाला पक्ष शास्त्र-प्रमाणों के विरुद्ध है। इसलिए केवल उनके निमित्त से होने का भाव ही अभीष्ट है; यह सूचित करने के लिए वे प्रकृति के संसर्ग जनित निमित्तता का कथन करते हैं। 'आदि' शब्द से पहले कहे गए इच्छा, द्वेष आदि का ग्रहण होता है। वे भी कर्मफल रूप होने के कारण भोगने योग्य हैं। यहाँ आत्मनेपद होने से और अर्थ की संगति न बैठने से 'पालन करने' का अर्थ अनुपयुक्त है। 'भोजन करने' का अर्थ भी अनुपयुक्त होने के कारण छोड़ दिया गया है। इसलिए यहाँ 'भुङ्क्ते' का अर्थ केवल प्रकृत अनुभव ही है। 'अपने में समवेत वर्तमान सुख-दुःख का साक्षात्कार ही भोग है' इस लक्षण के अभिप्राय से कहते हैं -- 'अनुभव करता है'। अपने ही अनुभव में लीन रहने वाले पुरुष के वैषयिक सुख-दुःख के उपभोग में प्रकृति का संसर्ग ही हेतु कहा गया है, तो फिर शुद्ध आत्मा का वह प्रकृति संसर्ग कैसे होता है? इस शङ्का का आगे समाधान करने के अभिप्राय से कहते हैं -- 'प्रकृति संसर्ग का हेतु बताते हैं'। बीज और अङ्कुर के न्याय से प्रवाह के अनादि होने के कारण अन्योन्याश्रय, चक्रक आदि दोषों का परिहार हो जाता है और अनवस्था दोष नहीं रहता; और प्रवाहों में पूर्व-पूर्व कारणों की विविधता से उत्तरोत्तर विविधता की सिद्धि होती है। वह गुणों के सङ्ग को विहित और निषिद्ध कर्मों के द्वारा उनके फल भोगने के लिए विचित्र जन्मों का कारण बताकर शास्त्रों की सार्थकता सिद्ध करते हैं। तथा 'जिनका आचरण रमणीय होता है, वे शीघ्र ही अच्छी योनि प्राप्त करते हैं... और जिनका आचरण निन्दित होता है, वे निन्दित योनि प्राप्त करते हैं' (छान्दोग्य उपनिषद् 5.10.7) इस श्रुति के साथ विरोध का परिहार करते हुए कहते हैं -- 'पूर्व-पूर्व' से। सत्त्व आदि गुणों का साक्षात् सङ्ग नहीं हो सकता, इसलिए यहाँ भी गुण शब्द लाक्षणिक है, इस अभिप्राय से कहते हैं -- 'सत्त्व आदि गुणमय सुख-दुःख आदि में'। 'दुःख का सङ्ग' का अर्थ है दुःख में सुख के भ्रम के कारण सङ्ग; क्योंकि दुःख के कारणों जैसे समुद्र पार करने आदि में मनुष्य सुख के लेश की आसक्ति के कारण प्रवृत्त होता है, और कहा भी गया है: 'भ्रान्ति ज्ञान वाले मनुष्यों के लिए प्रहार भी सुख की भाँति प्रतीत होता है'। जो जिसे चाहता है, उसे उस विषय में या उसके साधन में कार्यता का बोध होता है; सुख का स्वतः निर्माण असम्भव होने से मनुष्य की प्रवृत्ति उसके साधनों में ही होती है, इस अभिप्राय से कहते हैं -- 'उसके साधनभूत विषयों में'। श्रुति भी कहती है: 'वह जैसी कामना वाला होता है, वैसा ही संकल्प करता है...' क्योंकि 'है/नहीं है' आदि अर्थ यहाँ संगत नहीं होते, और छान्दोग्य उपनिषद् (5.10.7) के अनुसार 'सदसत्' का अर्थ अच्छी और बुरी योनियाँ करने से, दूसरा अर्थ 'सज्जनों और असज्जनों की योनियों में जन्म' (शङ्कराचार्य का) खण्डित हो जाता है। बहुवचन के प्रयोग से एक ही पुरुष का प्रवाह रूप में विभिन्न और अनन्त अच्छी-बुरी योनियों के साथ सम्बन्ध अभीष्ट है, इस अभिप्राय से कहते हैं -- 'उससे कर्म करता है, फिर जन्म लेता है आदि'। 'प्रवाह के अनादि होने की भाँति क्या प्रवाह का अन्त भी नहीं होगा?' इस शङ्का का निवारण करते हैं -- 'यावत्' (जब तक) से। जब यह कहा गया कि प्रकृति के संसर्ग का कारण गुणों का सङ्ग है, तो 'कारण के अभाव में कार्य का अभाव होता है' (वैशेषिक सूत्र 1.2.1) इस न्याय से, अमानित्व आदि सद्गुणों के द्वारा गुणों के सङ्ग की निवृत्ति हो जाने पर अच्छी-बुरी योनियों में जन्म का प्रवाह भी समाप्त हो जाएगा, यह कहने के लिए कहते हैं -- 'यह कहा गया है'। यहाँ स्पष्ट रूप से न कहे जाने पर भी, गुणों का सङ्ग पूर्व-पूर्व देह के सम्बन्ध के कारण होता है और कर्म के द्वारा योनि की प्राप्ति कराता है, यह बात अन्य श्रुति-स्मृतियों के अनुसार अभिप्राय से कही गई है, यह भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
तब क्या? इस पर कहते हैं -- 'पुरुषः' इत्यादि। 'पुरुष' पुरुष रूप में प्रकट स्वयं भगवान् हैं। 'प्रकृतिस्थ' होकर अर्थात् अपने रस के अनुभव के स्थान में स्थित होकर, वह प्रकृति से उत्पन्न गुणों को भोगते हैं, अर्थात् अन्य संभोग करते हैं, यह अर्थ है। इसका यह अर्थ नहीं है कि पुरुष-रूप की गुणों के रस को भोगने की इच्छा ही अच्छी-बुरी योनियों में जन्म लेने का कारण या हेतु है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शङ्का होती है कि जैसे बुद्धि का कर्तृत्व पुरुष में आरोपित किया जाता है, वैसे ही पुरुष का भोक्तृत्व बुद्धि में क्यों न मान लिया जाए? इस भ्रम को दूर करने के लिए कहते हैं -- 'पुरुषः' इत्यादि। 'हि' का अर्थ है यह प्रसिद्ध है। 'प्रकृतिस्थ' का अर्थ है देह, इन्द्रिय और मन के संघात में स्थित होना, अर्थात् उनके साथ तादात्म्य को प्राप्त होना। वह प्रकृति से उत्पन्न सुख, दुःख और मोह रूप गुणों को भोगता है (अर्थात् अनुभव करता है)। लेकिन जब सुषुप्ति, समाधि और मूर्च्छा आदि में प्रकृतिस्थ होना नहीं रहता, तब वह सुख आदि का अनुभव नहीं करता। इससे यह सिद्ध होता है कि सुख आदि केवल उपाधि (देह आदि) में ही रहते हैं और उनकी उपस्थिति के कारण ही प्रतीत होते हैं। श्रुति भी कहती है: 'मनुष्यों के शरीर, इन्द्रिय और मन से युक्त होने पर ही मनीषी लोग उसे भोक्ता कहते हैं।' (कठ उपनिषद् 1.3.4), इस प्रकार इन्द्रियों और मन के संयोग के कारण ही आत्मा में भोक्तृत्व दिखाया गया है, और यह प्रदर्शित किया गया है कि शुद्ध, केवल आत्मा में भोक्तृत्व नहीं है। तब फिर इस अभोक्ता का भी प्रकृतिजन्य बन्धन क्यों होता है? इस पर कहते हैं -- 'कारणम्' (कारण)। इस पुरुष के अच्छी-बुरी योनियों में जन्म लेने के विषय में -- अच्छी योनियों में जन्म देवों का है, बुरी योनियों में जन्म पशु और स्थावर (वृक्ष आदि) का है; तथा अच्छी-बुरी योनियों में जन्म मनुष्यों का है। इन तीनों प्रकार के प्राप्त होने वाले जन्मों में इस पुरुष का गुणों के साथ सङ्ग, अर्थात् सुख आदि के प्रति आसक्ति ही कारण (हेतु) है। क्योंकि देव सात्त्विक होते हैं, मनुष्य राजस होते हैं और पशु पांस होते हैं; उनकी उन-उन योनियों की प्राप्ति में उन-उन गुणों की प्रधानता ही कारण है। और भगवान् आगे कहेंगे भी: 'सत्त्व में स्थित पुरुष ऊपर (स्वर्ग आदि में) जाते हैं...' (गीता 14.18) इत्यादि। अथवा, चाहे विद्वान् हो या अविद्वान्, प्रकृति में स्थित होकर पशु आदि के समान ही गुणों को भोगता है। तो फिर विद्वान् की तरह अविद्वान् मुक्त क्यों नहीं होता, और अविद्वान् की तरह विद्वान् बँधता क्यों नहीं? इस आशंका पर कहते हैं -- 'कारणम्' से। गुणों (देह, इन्द्रियों और विषयों) में जो सङ्ग है, अर्थात् 'यह मैं हूँ, यह मेरा है' ऐसा अभिनिवेश है, वही जन्म का कारण है। विद्वानों में उसका अभाव होने से उनका जन्म नहीं होता। देह का सम्बन्ध समान होने पर भी, जब यक्ष देह का अभिमान करता है, तब वही देह की पीड़ा से पीड़ित होता है, देह का स्वामी जीव नहीं। और जब यह जीव देह का अभिमान करता है, तब दूसरा पीड़ित नहीं होता, यह प्रसिद्ध है। अतः सङ्ग ही बन्धन का कारण है, केवल सामीप्य (निकटता) बन्धनकारक नहीं है। इसलिए शरीर का सम्बन्ध समान होने पर भी विद्वान् और अविद्वान् में सङ्ग और उसके अभाव के कारण बहुत बड़ा अन्तर होता है, यह भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस प्रकार भौतिक प्रकृति में स्थित जीवात्मा प्रकृति के तीन गुणों का भोग करते हुए जीवन के तौर-तरीकों का अनुसरण करता है। ऐसा उसकी उस भौतिक प्रकृति के साथ संगति के कारण होता है। इस प्रकार उसे विभिन्न योनियों में अच्छे और बुरे फल प्राप्त होते हैं।

यह श्लोक यह समझने के लिए बहुत महत्वपूर्ण है कि जीवात्मा एक शरीर से दूसरे शरीर में कैसे देहान्तरण करती है। दूसरे अध्याय में यह स्पष्ट किया गया है कि जीवात्मा एक शरीर से दूसरे शरीर में वैसे ही देहान्तरण करती है जैसे कोई वस्त्र बदलता है। वस्त्र का यह परिवर्तन उसके भौतिक अस्तित्व के प्रति आसक्ति के कारण होता है। जब तक वह इस मिथ्या अभिव्यक्ति से आकर्षित रहता है, उसे एक शरीर से दूसरे शरीर में देहान्तरण करते रहना पड़ता है। भौतिक प्रकृति पर प्रभुत्व जताने की अपनी इच्छा के कारण, वह ऐसी अवांछनीय परिस्थितियों में डाल दिया जाता है। भौतिक इच्छा के प्रभाव में, जीवात्मा कभी देवता के रूप में, कभी मनुष्य के रूप में, कभी पशु के रूप में, पक्षी के रूप में, कीड़े के रूप में, जलचर के रूप में, महात्मा के रूप में, तो कभी खटमल के रूप में जन्म लेती है। यह चक्र चल रहा है। और सभी परिस्थितियों में जीवात्मा स्वयं को अपनी परिस्थितियों का स्वामी समझती है, फिर भी वह भौतिक प्रकृति के प्रभाव में होती है। वह इस प्रकार विभिन्न शरीरों में कैसे डाली जाती है, इसकी व्याख्या यहाँ की गई है। यह प्रकृति के विभिन्न गुणों के साथ संगति के कारण है। इसलिए, मनुष्य को प्रकृति के तीन भौतिक गुणों से ऊपर उठना चाहिए और दिव्य स्थिति में स्थित होना चाहिए। उसे कृष्णभावनामृत कहा जाता है। जब तक कोई कृष्णभावनामृत में स्थित नहीं होता, तब तक उसकी भौतिक चेतना उसे अनादि काल से चली आ रही भौतिक इच्छाओं के कारण एक शरीर से दूसरे शरीर में स्थानांतरित होने के लिए बाध्य करेगी। लेकिन उसे उस धारणा को बदलना होगा। वह परिवर्तन केवल प्रामाणिक स्रोतों से श्रवण करने से ही लाया जा सकता है। सबसे अच्छा उदाहरण यहाँ है: अर्जुन कृष्ण से भगवान के विज्ञान को सुन रहा है। जीवात्मा, यदि इस श्रवण प्रक्रिया के प्रति समर्पण कर दे, तो भौतिक प्रकृति पर शासन करने की अपनी दीर्घकाल से संजोई हुई इच्छा को खो देगी, और धीरे-धीरे और आनुपातिक रूप से, जैसे-जैसे वह शासन करने की अपनी लालसा को कम करेगी, वह आध्यात्मिक सुख का आनंद लेने लगेगी। एक वैदिक मन्त्र में कहा गया है कि जैसे-जैसे वह भगवान के साथ संगति में ज्ञानी बनता है, वह आनुपातिक रूप से अपने शाश्वत आनंदमय जीवन का रसास्वादन करने लगता है।