Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् |
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्

Word Meanings:
अपरेयमितस्त्वन्यां - यह अपरा है, परन्तु इससे भिन्न
प्रकृतिं - प्रकृति को
विद्धि - जानो
मे - मेरा
पराम् - परा (श्रेष्ठ प्रकृति)
जीवभूतां - जीव रूपा
महाबाहो - हे महाबाहो!
ययेदं - जिसके द्वारा यह
धार्यते - धारण किया जाता है
जगत् - संसार

Life Application:
अपने उच्च आध्यात्मिक स्वभाव को समझें जो जीवन को कायम रखता है, जो सृष्टि के निचले भौतिक तत्वों से अलग है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महाबाहो ! यह (आठ प्रकार वाली) तो मेरी अपरा (निकृष्ट) प्रकृति है; परंतु इससे भिन्न मेरी दूसरी चेतन-रूपा "परा" (उत्कृष्ट) प्रकृति को जानो, जिससे यह संपूर्ण जगत् धारण किया जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे महाबाहो ! यह तो मेरी अपरा (निम्न) प्रकृति है; इससे भिन्न मेरी "परा" (उच्च श्रेष्ठ चेतन) प्रकृति को जानो, जिसने इस संपूर्ण जगत् को धारण किया हुआ है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे महाबाहो अर्जुन ! यह पूर्वोक्त आठ प्रकार की प्रकृति तो मेरी "अपरा" (अचेतन जड़ निकृष्ट) प्रकृति है; परंतु इससे अत्यंत भिन्न मेरी दूसरी चेतन-स्वरूपा "परा" (उत्कृष्ट/जीव-भूता) प्रकृति को जानो, जिसके द्वारा यह सम्पूर्ण जगत् धारण और पोषित किया जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे महाबाहो ! यह मेरी अपरा प्रकृति है; इससे भिन्न मेरी चेतन-रूपा परा प्रकृति को जानो, जिससे यह संपूर्ण जगत् धारण किया जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महाबाहो ! यह तो मेरी अपरा प्रकृति है; इससे भिन्न मेरी दूसरी चेतन-रूपा परा प्रकृति को जानो, जिससे यह संपूर्ण जगत् धारण किया जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे महाबाहो ! यह तो मेरी अपरा (निम्न) प्रकृति है; इससे भिन्न मेरी "परा" (उच्च श्रेष्ठ चेतन) प्रकृति को जानो, जिसने इस संपूर्ण जगत् को धारण किया हुआ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे महाबाहो ! यह तो मेरी अपरा (निम्न) प्रकृति है; इससे भिन्न मेरी "परा" (उच्च श्रेष्ठ चेतन) प्रकृति को जानो, जिसने इस संपूर्ण जगत् को धारण किया हुआ है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "जीवभूताम् श्रीः"—परा प्रकृति साक्षात् श्रीलक्ष्मी (चेतन-प्रकृति) हैं, जो सर्व जीवों की स्वामिनी और विष्णु के नित्य आश्रित होकर जगत् को धारण करती हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अपेयमितस्त्वन्याम् प्रकृतिम् विद्धि मे पराम्"—जड़ अविद्या-प्रकृति (अपरा) से अत्यंत श्रेष्ठ जो जीवात्मा-रूपा चेतन "परा प्रकृति" है, वह जगत् का धारण व सम्पोषण करती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महाबाहो ! यह तो मेरी अपरा प्रकृति है; परंतु इससे भिन्न मेरी दूसरी चेतन-रूपा "परा" प्रकृति को जानो, जिससे यह संपूर्ण जगत् धारण किया जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अपरेयमितस्त्वन्याम्"—पूर्वोक्त अचेतन प्रकृति मेरी अपरा है; इससे अत्यन्त भिन्न मेरी दूसरी चेतन-रूपा "परा प्रकृति" (जीव-समुदाय) को जानो, जो अचेतन प्रपञ्च को धारण करती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भूमि, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि और अहंकार—यह मेरी आठ प्रकार की अविद्या-रूपा अपरा प्रकृति है। हे महाबाहो ! इस अचेतन प्रकृति से भिन्न मेरी जीव-भूता चैतन्य-रूपा परा प्रकृति को जानो, जिससे यह सम्पूर्ण जगत् धारण किया जाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्। जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्॥"—हे महाबाहो ! यह अविद्या-रूपा अष्टधा प्रकृति तो मेरी "अपरा" (अशुद्धा, अनर्थकरी व संसारात्मिका) है; इससे अत्यन्त भिन्न मेरी विशुद्ध "परा प्रकृति" (परमेश्वर का निज-स्वरूप/क्षेत्रज्ञ जीव-रूप) को जानो, जिसके द्वारा (अन्तःप्रवेश करके) यह सम्पूर्ण जगत् धारण और पालित किया जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: परा प्रकृति चेतन-लक्षणा सर्व-जीव-नियन्त्री महालक्ष्मी हैं, जो भगवान् विष्णु की अन्तरङ्गा सामर्थ्य रूप से जगत् का नियमन करती हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: परा प्रकृति भगवान् श्रीकृष्ण की स्वरूप-भूत चेतन-शक्ति है, जो जगत् में प्राण-सञ्चार कर उसे धारण करती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "जीवभूताम्"—सर्व-क्षेत्रज्ञ चैतन्य ही परमेश्वर की "परा प्रकृति" है, जो अज्ञान-कल्पित जगत् का अधिष्ठान रूप से सम्पोषण करती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे महाबाहो ! यह तो मेरी अपरा (निम्न) प्रकृति है; इससे भिन्न मेरी "परा" (उच्च श्रेष्ठ चेतन) प्रकृति को जानो, जिसने इस संपूर्ण जगत् को धारण किया हुआ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अपरा और परा प्रकृति के सूक्ष्म विवेक तथा जगद्धारक चेतन-तत्त्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: परा प्रकृति चेतन-जीव-समुदाय है जो सर्वेश्वर वासुदेव का शरीर बनकर अचेतन प्रपञ्च का नियमन व धारण करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की परा चेतन प्रकृति ही प्रपंच में जीवन का संचार करती है और प्रभु के स्वरूप का बोध कराती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "जीवभूताम्"—संसार को धारण करने वाली प्रत्यगात्म-रूपा चेतन शक्ति ही "परा प्रकृति" है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे महाबाहु अर्जुन ! इनके अतिरिक्त मेरी एक अन्य परा (श्रेष्ठ) शक्ति है, जो उन जीवों से युक्त है जो इस भौतिक परा (अपरा) प्रकृति के साधनों का उपभोग कर रहे हैं।