Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा |
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते

Word Meanings:
न - नहीं
मां - मुझको
कर्माणि - कर्म
लिम्पन्ति - लिप्त नहीं करते
न - नहीं
मे - मेरा
कर्मफले - कर्म के फल में
स्पृहा - आसक्ति
इति - इस प्रकार
मां - मुझको
योऽभिजानाति - जो जानता है
कर्मभिर्न - कर्मों से नहीं
स - वह
बध्यते - बंधता

Life Application:
स्वार्थी उद्देश्यों या व्यक्तिगत श्रेय की इच्छा के बिना कार्य करें, काम की कर्म उलझनों से अछूते रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में लालसा ही है — इस प्रकार जो मुझे (तत्त्व से) जान लेता है, वह कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Swami Sivananda:
कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में कोई स्पृहा (आसक्ति) ही है — इस प्रकार जो पुरुष मुझे तत्त्व से जान लेता है, वह भी कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सर्व कर्म (सृष्टि-रचनादि) मुझ परमेश्वर को लिप्त नहीं करते (कर्म-बन्धन में नहीं डालते), और न ही मेरी किसी कर्मफल में किंचित् स्पृहा (कामना) ही है; इस प्रकार जो साधक पुरुष मुझ अकर्ता परमात्मा को तत्त्व (यथार्थ) से जान लेता है, वह भी कभी सांसारिक कर्मों से बँधता नहीं है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में कोई स्पृहा ही है। इस प्रकार जो मुझे जान लेता है, वह कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में कोई स्पृहा ही है। इस प्रकार जो मुझे जान लेता है, वह कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Swami Adidevananda:
कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में कोई स्पृहा (आसक्ति) ही है — इस प्रकार जो पुरुष मुझे तत्त्व से जान लेता है, वह भी कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Swami Gambirananda:
कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में कोई स्पृहा (आसक्ति) ही है — इस प्रकार जो पुरुष मुझे तत्त्व से जान लेता है, वह भी कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "न मे कर्मफले स्पृहा"—सर्वेश्वर विष्णु सर्वकाम और आप्तकाम हैं; उनकी निष्काम उपासना करने वाला भक्त भी कर्म-बन्धन से सदा मुक्त रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा"—भगवान् में अहंकार और फलासक्ति का सर्वथा अभाव है; जो साधक इस अकर्ता-स्वरूप को जानता है, वह भी कर्म-बन्धन से छूट जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में लालसा ही है — इस प्रकार जो मुझे (तत्त्व से) जान लेता है, वह कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न मां कर्माणि लिम्पन्ति"—सृष्टि आदि कर्म ईश्वर के स्वरूप को स्पर्श नहीं करते; जो साधक इस अकर्तृत्व और निस्पृहता को समझता है, वह भी कर्म-लेप से मुक्त होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: चार वर्णों की रचना का कर्ता होने पर भी परमात्मा अकर्ता है, क्योंकि कर्म उन्हें लिप्त नहीं करते और न ही कर्मफल में कोई स्पृहा है; जो साधक परमात्मा को इस रूप में जानता है, वह कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा। इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते॥"—चूँकि मुझ परमेश्वर में अहंकार-बुद्धि का अभाव है, इसलिए जगत्-सृष्टि आदि कर्म मुझे लिप्त नहीं करते (न मां कर्माणि लिम्पन्ति) और न ही मेरी कर्मफल में कोई स्पृहा (इच्छा) है। इस प्रकार जो साधक मुझे (अहंकार-रहित, फलासक्ति-रहित अकर्ता आत्मा को) यथार्थ रूप से जान लेता है, वह भी अपने अकर्तृत्व-ज्ञान द्वारा कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अकर्तृत्व और निस्पृहता का ज्ञान ही साधक को सांसारिक कर्म-बन्धन से सर्वथा विमुक्त करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण निरपेक्ष और पूर्णकाम हैं; जो भक्त प्रभु के इस अलौकिक अकर्तृत्व को समझता है, वह भी कर्म-लेप से रहित होकर मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते"—ईश्वर के अकर्तृत्व और फलाकांक्षा-रहित स्वरूप का साक्षात्कार जीव के समस्त कर्माशयों को भस्म कर देता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: कर्म मुझे लिप्त नहीं करते और न मेरी कर्मफल में कोई स्पृहा (आसक्ति) ही है — इस प्रकार जो पुरुष मुझे तत्त्व से जान लेता है, वह भी कर्मों से नहीं बँधता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ईश्वरस्य कर्मालिप्तत्व-कर्मफलासङ्गत्वज्ञानस्य जीवकर्मबन्धननिवर्तकत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का अकर्तृत्व जानने वाला साधक निष्काम कर्मयोगी बनकर कर्म-लेप से सदा मुक्त रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव जान लेता है कि श्रीकृष्ण सर्वदा अकर्ता और निष्काम हैं, तब उसका अपना अहम् भी मिट जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "इति मां योऽभिजानाति"—ईश्वर के अकर्तृत्व का ज्ञान ही साधक को अकर्ता भाव में स्थित कर बन्धन-मुक्त बनाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मुझ पर किसी कर्म का प्रभाव नहीं पड़ता, न ही मैं कर्मफल की कामना करता हूँ। जो मुझे इस प्रकार जानता है, वह भी कर्मों के बंधन में नहीं बँधता।