Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते |
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्

Word Meanings:
स - वह
तया - उस
श्रद्धया - श्रद्धा से
युक्तस्तस्याराधनमीहते - युक्त होकर उसकी पूजा की चेष्टा करता है
लभते - प्राप्त करता है
च - और
ततः - फिर
कामान्मयैव - कामनाओं को, मेरे द्वारा ही
विहितान्हि - निश्चित रूप से विधान किए हुए
तान् - उन

Life Application:
समझें कि कम इच्छाओं के माध्यम से प्राप्त लाभ अंततः एक सर्वोच्च दिव्य स्रोत द्वारा प्रदान किए जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह पुरुष उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का पूजन करता है और उस देवता से मेरे द्वारा ही विधान किए हुए उन इच्छित भोगों को निसंदेह प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
वह पुरुष उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का यजन करता है, और उस देवता से मेरे द्वारा ही विहित (निश्चित) किए हुए काम्य भोगों को प्राप्त करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह सकाम भक्त उस दृढ़ श्रद्धा से युक्त होकर उस-उस देवता के पूजन-अर्चन में संलग्न होता है; और उस देवता के माध्यम से वास्तव में मेरे द्वारा ही निर्मित व प्रदान किए गए इच्छित भोगों को निसंदेह प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वह उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का यजन करता है और उससे मेरे द्वारा ही विधान किए हुए इच्छित भोगों को पाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का यजन करता है और उससे मेरे द्वारा ही विधान किए हुए इच्छित भोगों को पाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह पुरुष उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का यजन करता है, और उस देवता से मेरे द्वारा ही विहित (निश्चित) किए हुए काम्य भोगों को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह पुरुष उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का यजन करता है, और उस देवता से मेरे द्वारा ही विहित (निश्चित) किए हुए काम्य भोगों को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मयैव विहितान्हि तान्"—देवता केवल द्वार-मात्र हैं; वास्तव में सर्व जीवों की कामनाओं का फल सर्वेश्वर श्रीविष्णु ही प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्"—देवता स्वतः स्वतंत्र फल देने में असमर्थ हैं; सर्वेश्वर वासुदेव ही उन देवों के माध्यम से भक्तों की मनोकामना पूरी करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वह पुरुष उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का पूजन करता है और उस देवता से मेरे द्वारा ही विधान किए हुए उन इच्छित भोगों को निसंदेह प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्"—इन्द्र आदि देव सर्वेश्वर वासुदेव के शरीर हैं; अतः उन देवताओं के अर्चन से मिलने वाला फल भी वासुदेव द्वारा ही प्रदत्त होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: विविध कामनाओं से जिनका ज्ञान हरा जा चुका है, वे अपनी-अपनी प्रकृति के अनुसार नियमों का पालन करते हुए अन्य देवताओं की उपासना करते हैं। जो भक्त जिस भी देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजना चाहता है, उसकी उस श्रद्धा को मैं ही दृढ़ करता हूँ। वह उस श्रद्धा से युक्त होकर उन देवताओं से मेरे द्वारा ही विधान किए गए भोगों को पाता है। परंतु उन अल्पबुद्धि वालों का वह फल अन्तवान् (नाशवान्) होता है; देवताओं को पूजने वाले देवताओं को पाते हैं और मेरे भक्त मुझको ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्॥"—वह भक्त उस स्थिर श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता की आराधना (पूजा) में प्रवृत्त होता है, और उस देवता के माध्यम से अपने इच्छित भोगों (कामान्) को प्राप्त करता है। किंतु वास्तव में सर्वज्ञ, कर्मफलदाता मुझ परमेश्वर द्वारा ही वे भोग विधान (प्रदत्त) किए जाते हैं, क्योंकि देवता स्वतंत्र फलदाता नहीं हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व फलदाता एकमात्र विष्णु हैं; अन्य देवों का स्वातन्त्र्य-मानना अज्ञान है, क्योंकि फल का नियमन विष्णु ही करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अन्य देवों के द्वारा मिलने वाला फल भी साक्षात् श्रीकृष्ण की ही शक्ति का कार्य है, जिसे अज्ञानी जीव देव-प्रदत्त मानता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मयैव विहितान्"—सर्व कर्मफल-दाता एकमात्र ईश्वर हैं; अन्य देव केवल माध्यम-मात्र हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वह पुरुष उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का यजन करता है, और उस देवता से मेरे द्वारा ही विहित (निश्चित) किए हुए काम्य भोगों को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वेश परमेश्वर के कर्मफलदातृत्व और देवगणों के माध्यमत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव ही अन्य देवों के अन्तरात्मा होकर सकाम भक्तों के मनोरथों को पूरा करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भक्तों के सर्व मनोरथ श्रीकृष्ण की इच्छा से ही पूर्ण होते हैं; वही सर्व फलप्रदाता परमेश्वर हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मयैव विहितान्हि तान्"—परमात्मा ही सर्व प्राणि-कर्मानुसार फल का सम्पादन करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: ऐसी श्रद्धा से समन्वित वह उस विशेष देवता की पूजा करने का प्रयत्न करता है और अपनी इच्छाओं की पूर्ति करता है। किन्तु वास्तव में ये सब लाभ मेरे द्वारा ही प्रदान किए जाते हैं।