Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च |
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः

Word Meanings:
अच्छेद्यः - काटा नहीं जा सकता
अयम् - यह
अदाह्यः - जलाया नहीं जा सकता
अयम् - यह
अक्लेद्यः - गीला नहीं किया जा सकता
अशोष्यः - मर नहीं सकता
एव - भी
च - और
नित्यः - शाश्वत
सर्वगतः - सर्वव्यापी
स्थाणुः - स्थिर
अचलः - अचल
अयम् - यह
सनातनः - प्राचीन।

Life Application:
अशांत क्षणों के दौरान अपनी शांत, अचल आंतरिक जागरूकता को ध्यान में रखकर अपने भीतर स्थिरता खोजें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि यह आत्मा अच्छेद्य (काटी नहीं जा सकती),  अदाह्य (जलाई नहीं जा सकती),  अक्लेद्य (गीली नहीं हो सकती ) और अशोष्य (सुखाई नहीं जा सकती) है;  यह नित्य,  सर्वगत,  स्थाणु (स्थिर),  अचल और सनातन है।।

Commentary by Swami Sivananda:
यह आत्मा अच्छेद्य, अदाह्य, अक्लेद्य और अशोष्य है; यह नित्य, सर्वगत, स्थाणु, अचल और सनातन है।

टीका -- आत्मा अत्यन्त सूक्ष्म है। यह वाणी और मन की पहुँच से परे है। इस सूक्ष्म आत्मा को समझना अत्यन्त कठिन है। अतः श्रीकृष्ण भगवान् अमर आत्मा के स्वरूप को विभिन्न प्रकार से, विभिन्न दृष्टान्तों और उदाहरणों के द्वारा समझाते हैं, ताकि लोग इसे ग्रहण कर सकें।

तलवार इस आत्मा को काट नहीं सकती। यह नित्य है। नित्य होने के कारण यह सर्वव्यापी है। सर्वव्यापी होने के कारण यह किसी स्तम्भ की भाँति स्थिर है। स्थिर होने के कारण यह अचल है। यह सदा-स्थायी है। अतः यह किसी कारण से उत्पन्न नहीं हुआ है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यह अभेद्य है; इसे न डुबोया जा सकता है, न जलाया जा सकता है, न सुखाया जा सकता है। यह नित्य, सर्वव्यापी, अपरिवर्तनशील, अचल और अत्यन्त प्राचीन है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यह तो स्पष्ट ही है कि जिस वस्तु का नाश प्रकृति की विनाशकारी शक्तियाँ अथवा मानव निर्मित साधनों एवं शस्त्रास्त्रों के द्वारा संभव नहीं है उसे नित्य होना चाहिये।इस श्लोक की दूसरी पंक्ति में आत्मा के अनेक विशेषण बताये गये हैं जो शीघ्रतावश चाहें जहां से उठाकर निष्प्रयोजन ही प्रयोग में नहीं लाये गये हैं। विचारों की एक शृंखला के रूप में प्रत्येक शब्द को चुनकर प्रयोग किया गया है। प्रथम पंक्ति में वर्णित जो अविनाशी तत्व हैं उसको नित्य होना चाहिये। जो नित्य वस्तु है वह निश्चित ही सर्वगत भी होगी।सर्वगत  इस छोटे से शब्द का अर्थ व्यापक और तात्पर्य गम्भीर है। कोई भी वस्तु ऐसी शेष नहीं रह सकती जो सर्वगत तत्त्व के द्वारा व्याप्त न हो। नित्य आत्मा सर्वगत है तो उसका कोई आकार विशेष भी नहीं हो सकता  क्योंकि आकार केवल परिच्छिन्न वस्तु का होता है जिसकी सीमा के बाहर उससे भिन्न अन्य कोई वस्तु रहती है। जैसे हाथ पैर इत्यादि अवयवों का आकार होता है क्योंकि इनके बाहर आसपास आकाश तत्त्व है। अत अपरिच्छिन्न सर्वगत आत्मा का कोई आकार नहीं है क्योंकि उसको परिच्छिन्न करने वाली कोई अन्य वस्तु है ही नहीं।इस प्रकार नित्य सर्वगत वस्तु का स्थिर और अचल होना स्वाभाविक है। उसमें चलनादि क्रिया संभव नहीं। गति केवल उस वस्तु के लिये है जो किसी काल और देश विशेष में रहती हो तब उसका स्थानान्तरण किया जा सकता है। आत्मा का किसी काल अथवा देश में अभाव नहीं है तो उसमें गति होने का प्रश्न ही नहीं उठता। मैं अपने स्वयं में ही घूम फिर नहीं सकता।यहाँ स्थिर और अचल दोनों शब्दों का एक साथ प्रयोग व्यर्थ प्रतीत हो रहा है क्योंकि वे कुछ समानार्थी हैं। परन्तु स्थिर शब्द से अभिप्राय नीचे मूल की स्थिरता से है जैसे पेड़ एक जगह स्थिर होते हैं परन्तु उनकी वृद्धि ऊपर की ओर होती है। यहाँ अचल रहकर ऊर्ध्व गति का भी निषेध किया गया है। अनन्तस्वरूप आत्मा स्थिर और अचल है अर्थात् उसमें किसी भी प्रकार की चलन क्रिया नहीं है।प्राचीन पुरातन वस्तु को सनातन कहते हैं। इस सनातन शब्द के दो अर्थ हैं  एक वाच्यार्थ (शाब्दिक) और दूसरा है लक्ष्यार्थ। उसका सरल वाच्यार्थ यह है कि आत्मा कोई नई बनी वस्तु नहीं है वह प्राचीन है। लक्ष्यार्थ के अनुसार इसका तात्पर्य यह है कि आत्मा काल और देश से मर्यादित परिच्छिन्न नहीं है। किसी भी देश में किसी भी काल में कोई भी व्यक्ति आत्मसाक्षात्कार से पूर्णत्व प्राप्त करता है तो वह साक्षात्कार एक ही होगा भिन्नभिन्न नहीं।आगे भगवान कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह काटा नहीं जा सकता; यह जलाया नहीं जा सकता; (यह) गीला नहीं किया जा सकता और सुखाया भी नहीं जा सकता; यह नित्य, सर्वव्यापी, स्थिर, अचल और नित्य है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यह विदीर्ण नहीं किया जा सकता; यह जलाया नहीं जा सकता; यह गीला नहीं किया जा सकता और यह सुखाया नहीं जा सकता। यह नित्य, सर्वव्यापी, स्थिर, अचल और प्राचीन है।

Commentary by Swami Gambirananda:
यह काटा नहीं जा सकता, यह जलाया नहीं जा सकता, गीला नहीं किया जा सकता, और निश्चय ही सुखाया नहीं जा सकता। यह नित्य, सर्वव्यापी, स्थिर, अचल और अपरिवर्तनीय है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
लोक-प्रसिद्ध और अविरुद्ध बात यहाँ भी स्वीकार करनी चाहिये। जैसे अहल्या के साथ व्यभिचार जैसे दोष होने पर भी इन्द्र को अधिक लेप (कलंक) नहीं लगा, यह श्रुति उत्कर्ष को ही दर्शाती है, क्योंकि 'उसका बहुत रोम भी क्षीण नहीं होता' (कौषीतकि उपनिषद् 3.1) यह अन्य श्रुति भी कहती है। इसी प्रकार 'जो मुझे इस प्रकार पुरुषोत्तम जानता है, वह अमूढ़ है' (गीता 15.19) यह भी कहा गया है। नारदीय पुराण में भी विष्णु की महिमा के अंश के भी विभाजन की अनन्तता कही गयी है, और श्री, शेष, ब्रह्मा, शंकर आदि किसी की भी महिमा उसके एक अंश के समान भी नहीं है। इसी प्रकार महाभारत की श्रेष्ठता भी अन्य ग्रन्थों में सिद्ध है -- 'पुण्डरीकाक्ष (विष्णु) के अतिरिक्त महाभारत का रचयिता और कौन हो सकता है' (विष्णु पुराण 3.4.5)। 'नारायण के समान न कोई हुआ है, न होगा' इस सत्य-वचन से मैं सब कुछ सिद्ध करता हूँ; जिसकी कृपा से ब्रह्मा और जिसके क्रोध से रुद्र उत्पन्न हुए, उसके समान कोई नहीं है -- इत्यादि सामान्य प्रसंगों में ही विष्णु की महती श्रेष्ठता कही जाती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पृथ्वी आदि भूतों से उत्पन्न छेदन आदि क्रियाओं की योग्यता के अभाव का कारण कहते हैं -- 'यतः' आदि। पूर्वार्ध को उत्तरार्ध में हेतु के रूप में जोड़ते हैं -- 'यस्मात्' आदि से। नित्यत्व आदि का परस्पर हेतु-हेतुमद्भाव सूचित करते हैं -- 'नित्यत्वात्' इत्यादि से। परमाणुओं में नित्यत्व होते हुए भी सर्वगतत्व न होने से यह व्यभिचार (अपवाद) आत्मा में भी लागू होगा, ऐसा नहीं कहना चाहिये, क्योंकि परमाणु स्वयं अप्रामाणिक होने से यह व्यभिचार सिद्ध नहीं होता। तथा सर्वगत होते हुए भी आत्मा में विक्रिया-शक्ति हो, यह भी उचित नहीं, क्योंकि विभु मानी गयी आकाश में भी ऐसी शक्ति नहीं पायी जाती, यह कहते हैं -- 'स्थिरत्वात्' इत्यादि से। स्वतः नित्य होते हुए भी किसी कारण से नाश की संभावना होने से उत्पत्ति भी संभावित हो सकती है, तो फिर 'चिरन्तनत्व' (पुरातनता) कैसे सिद्ध हो, इस शंका पर कहते हैं -- 'न कारणात्' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह शरीरी काटा नहीं जा सकता, यह जलाया नहीं जा सकता, यह गीला नहीं किया जा सकता और यह सुखाया भी नहीं जा सकता। कारण कि यह नित्य रहनेवाला सबमें परिपूर्ण, अचल, स्थिर स्वभाववाला और अनादि है।

व्याख्या--  [शस्त्र आदि इस शरीरीमें विकार क्यों नहीं करते यह बात इस श्लोकमें कहते हैं।]
 'अच्छेद्योऽयम्'-- शस्त्र इस शरीरीका छेदन नहीं कर सकते। इसका मतलब यह नहीं है कि शस्त्रोंका अभाव है या शस्त्र चलानेवाला अयोग्य है प्रत्युत छेदनरूपी क्रिया शरीरीमें प्रविष्ट ही नहीं हो सकती यह छेदन होनेके योग्य ही नहीं है।
शस्त्रके सिवाय मन्त्र शाप आदिसे भी इस शरीरीका छेदन नहीं हो सकता। जैसे याज्ञवल्क्यके प्रश्नका उत्तर न दे सकनेके कारण उनके शापसे शाकल्यका मस्तक कटकर गिर गया (बृहदारण्यक0)। इस प्रकार देह तो मन्त्रोंसे वाणीसे कट सकता है पर देही सर्वथा अछेद्य है।
 'अदाह्योऽयम्'-- यह शरीरी अदाह्य है क्योंकि इसमें जलनेकी योग्यता ही नहीं है। अग्निके सिवाय मन्त्र शाप आदिसे भी यह देही जल नहीं सकता। जैसे दमयन्तीके शाप देनेसे व्याध बिना अग्निके जलकर भस्म हो गया। इस प्रकार अग्नि शाप आदिसे वही जल सकता है जो जलनेयोग्य होता है। इस देहीमें तो दहनक्रियाका प्रवेश ही नहीं हो सकता।
 'अक्लेद्यः'-- यह देही गीला होनेयोग्य नहीं है अर्थात् इसमें गीला होनेकी योग्यता ही नहीं है। जलसे एवं मन्त्र शाप ओषधि आदिसे यह गीला नहीं हो सकता। जैसे सुननेमें आता है कि मालकोश रागके गाये जानेसे पत्थर भी गीला हो जाता है चन्द्रमाको देखनेसे चन्द्रकान्तमणि गीली हो जाती है। परन्तु यह देही रागरागिनी आदिसे गीली होनेवाली वस्तु नहीं है।
 'अशोष्यः'-- यह देही अशोष्य है। वायुसे इसका शोषण हो जाय यह ऐसी वस्तु नहीं है क्योंकि इसमें शोषणक्रियाका प्रवेश ही नहीं होता। वायुसे तथा मन्त्र शाप ओषधि आदिसे यह देही सूख नहीं सकता। जैसे अगस्त्य ऋषि समुद्रका शोषण कर गये ऐसे इस देहीका कोई अपनी शक्तिसे शोषण नहीं कर सकता।
 'एव च'-- अर्जुन नाशकी सम्भावनाको लेकर शोक कर रहे थे। इसलिये शरीरीको अच्छेद्य अदाह्य अक्लेद्य और अशोष्य कहकर भगवान्  'एव च'  पदोंसे विशेष जोर देकर कहते हैं कि यह शरीरी तो ऐसा ही है। इसमें किसी भी क्रियाका प्रवेश नहीं होता। अतः यह शरीरी शोक करनेयोग्य है ही नहीं।
 'नित्यः'-- यह देही नित्यनिरन्तर रहनेवाला है। यह किसी कालमें नहीं था और किसी कालमें नहीं रहेगा ऐसी बात नहीं है किन्तु यह सब कालमें नित्यनिरन्तर ज्योंकात्यों रहनेवाला है।
 'सर्वगतः'-- यह देही सब कालमें ज्योंकात्यों ही रहता है तो यह किसी देशमें रहता होगा इसके उत्तरमें कहते हैं कि यह देही सम्पूर्ण व्यक्ति वस्तु शरीर आदिमें एकरूपसे विराजमान है।
 'अचलः'-- यह सर्वगत है तो यह कहीं आताजाता भी होगा इसपर कहते हैं कि यह देही स्थिर स्वभाववाला है अर्थात् इसमें कभी यहाँ और कभी वहाँ इस प्रकार आनेजानेकी क्रिया नहीं है।
 'स्थाणुः'-- यह स्थिर स्वभाववाला है कहीं आताजाता नहीं यह बात ठीक है पर इसमें कम्पन तो होता होगा

जैसे वृक्ष एक जगह ही रहता है कहीं भी आताजाता नहीं पर वह एक जगह रहता हुआ ही हिलता है ऐसे ही इस देहीमें भी हिलनेकी क्रिया होती होगी इसके उत्तरमें कहते हैं कि यह देही स्थाणु है अर्थात् इसमें हिलनेकी क्रिया नहीं है।
 'सनातनः'-- यह देही अचल है स्थाणु है यह बात तो ठीक है पर यह कभी पैदा भी होता होगा इसपर कहते हैं कि यह सनातन है अनादि है सदासे है। यह किसी समय नहीं था ऐसा सम्भव ही नहीं है।
 'विशेष बात' 
यह संसार अनित्य है एक क्षण भी स्थिर रहनेवाला नहीं है। परन्तु जो सदा रहनेवाला है जिसमें कभी किञ्चिन्मात्र भी परिवर्तन नहीं होता उस देहीकी तरफ लक्ष्य करानेमें  'नित्यः'पदका तात्पर्य है।
देखने सुनने पढ़ने समझनेमें जो कुछ प्राकृत संसार आता है उसमें जो सब जगह परिपूर्ण तत्त्व है उसकी तरफ लक्ष्य करानेमें  'सर्वगतः'  पदका तात्पर्य है।
संसारमात्रमें जो कुछ वस्तु व्यक्ति पदार्थ आदि हैं वे सबकेसब चलायमान हैं। उन चलायमान वस्तु व्यक्ति पदार्थ आदिमें जो अपने स्वरूपसे कभी चलायमान (विचलित) नहीं होता उस तत्त्वकी तरफ लक्ष्य करानेमें  'अचलः' पदका तात्पर्य है।
प्रकृति और प्रकृतिके कार्य संसारमें प्रतिक्षण क्रिया होती रहती है परिवर्तन होता रहता है। ऐसे परिवर्तनशील संसारमें जो क्रियारहित परिवर्तनरहित स्थायी स्वभाववाला तत्त्व है उसकी तरफ लक्ष्य करानेमें  'स्थाणुः'  पदका तात्पर्य है।
मात्र प्राकृत पदार्थ उत्पन्न और नष्ट होनेवाले हैं तथा ये पहले भी नहीं थे और पीछे भी नहीं रहेंगे। परन्तु जो न उत्पन्न होता है और न नष्ट ही होता है तथा जो पहले भी था और पीछे भी हरदम रहेगा उस तत्त्व(देही)की तरफ लक्ष्य करानेमें  'सनातनः' पदका तात्पर्य है।
उपर्युक्त पाँचों विशेषणोंका तात्पर्य है कि शरीरसंसारके साथ तादात्म्य होनेपर भी और शरीरशरीरीभावका अलगअलग अनुभव न होनेपर भी शरीरी नित्यनिरन्तर एकरस एकरूप रहता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
शस्त्र, अग्नि, जल और वायु आत्मा को काटने, जलाने, भिगोने और सुखाने में असमर्थ हैं; क्योंकि आत्मा का स्वभाव सभी तत्त्वों में व्याप्त होना है; यह सर्वत्र विद्यमान है; क्योंकि यह सभी तत्त्वों से अधिक सूक्ष्म है, अतः इनके द्वारा व्याप्त होने योग्य नहीं; और काटना, जलाना, भिगोना, सुखाना -- ये सभी क्रियाएँ किसी वस्तु में व्याप्त होकर ही सम्भव हैं। अतः आत्मा नित्य है। यह स्थिर, अचल और सनातन है। तात्पर्य यह है कि यह अपरिवर्तनशील, अटल और पुरातन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नैनम्' आदि। शस्त्र आदि कुछ भी इसका नाशकारण नहीं है। चित्-स्वरूप, अनाश्रित, निरंश, स्वतन्त्र आत्मा को, स्वभावान्तर की प्राप्ति, आश्रय के विनाश, अथवा अवयवों के विभाजन का विरोध करने वाले किसी भी क्रम से नष्ट करना असम्भव है। और इसका देहान्तर में जाना कोई नयी बात नहीं है -- देह से युक्त होते हुए भी यह निरन्तर दूसरे देह में जाता है, उससे सम्बद्ध होता है, यह अर्थ है, क्योंकि देह तो क्षणमात्र भी स्थिर नहीं रहता। इस प्रकार जानकर, इस आत्मा के लिये शोक करना तुझे उचित नहीं है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ऐसा होने के कारण (यह आत्मा न कटने वाला, न जलने वाला, न गलने वाला और न सूखने वाला है)। आपस में एक-दूसरे का नाश करने वाले पंचभूत भी इस आत्मा का नाश करने में समर्थ नहीं हैं। इसलिये यह नित्य है। नित्य होने से सर्वगत है। सर्वव्यापी होने से स्थाणु है, अर्थात् स्थाणु (ठूँठ) की भाँति स्थिर है। स्थिर होने से यह आत्मा अचल है, और इसीलिये सनातन है, अर्थात् किसी कारण से नया उत्पन्न नहीं हुआ है, पुराना है।

इन श्लोकों में पुनरुक्ति का दोष नहीं लगाना चाहिये, क्योंकि 'न जायते म्रियते वा' इस एक श्लोक के द्वारा ही आत्मा की नित्यता और निर्विकारता कही गयी, फिर आत्मा के विषय में जो भी कुछ कहा जाये, वह इस श्लोक के अर्थ से अतिरिक्त नहीं है। कोई शब्द से पुनरुक्त है, कोई अर्थ से। परन्तु आत्म-तत्त्व अत्यन्त दुर्बोध है, सहज ही समझ में आने वाला नहीं है, इसलिये बार-बार प्रसंग उपस्थित करके, भिन्न-भिन्न शब्दों से भगवान् वासुदेव उसी तत्त्व का निरूपण करते हैं -- यह सोचकर कि किसी भी प्रकार वह अव्यक्त तत्त्व इन संसारी पुरुषों की बुद्धि के विषय में आ जाये, और उनके संसार-चक्र की समाप्ति हो जाये।

Commentary by Sri Jayatritha:
यह शंका होती है कि 'अच्छेद्योऽयम्' आदि यह भी 'नैनं छिन्दन्ति' आदि का ही पुनरुक्ति है। इस पर कहते हैं -- पूर्व श्लोक में वर्तमान काल के प्रयोग से केवल वर्तमान में ही छेदन आदि का निषेध किया गया था, अतः आगे भविष्य में शस्त्र आदि से विनाश हो सकता है, ऐसी शंका बनी रहती थी। इस शंका को दूर करने के लिये यह श्लोक कहता है कि आत्मा में छेदन आदि की योग्यता ही नहीं है, अर्थात् 'कृत्य' प्रत्यय के अर्ह (योग्यता) अर्थ के अनुसार यह सदा के लिये अच्छेद्य आदि है। इस प्रकार दोनों श्लोकों में भेद है -- प्रथम में वर्तमान-निषेध द्वारा योग्यता की सूचना दी गयी, यहाँ प्रत्यक्ष रूप से योग्यता का ही अभाव कहा गया है। अतः पुनरुक्ति नहीं है।

'नित्यः सर्वगतः' आदि पद, जीव के विषय में असम्भावित प्रतीत होने पर, इस आशंका को दूर करते हुए कहते हैं: वर्तमान में छेदन आदि का अदर्शन, आत्मा में छेदनादि-अयोग्यता का निश्चय कराता है या केवल सम्भावना मात्र? यह निश्चय ही है, क्योंकि यदि आत्मा छेदन-योग्य होता, तो युद्ध जैसे प्रसंग में उसका छेदन अवश्य दिखायी देता। न दिखने से उसकी अयोग्यता ही सिद्ध होती है। इसी प्रकार, नित्यत्व, सर्वगतत्व, स्थाणुत्व, अचलत्व, और सनातनत्व -- इन सभी विशेषणों के द्वारा क्रमशः उत्पत्ति, प्राप्ति, विकार और संस्कार-रूप चार प्रकार की क्रियाओं का आत्मा में असम्भव होना सिद्ध किया जाता है। परमाणु आदि पदार्थों में भी नित्यत्व होने पर भी सर्वगतत्व न होने से, यह व्यभिचार (अपवाद) की आशंका नहीं करनी चाहिये, क्योंकि परमाणुवाद स्वयं अप्रामाणिक है। इस प्रकार आत्मा सभी प्रकार के विकारों से रहित, नित्य, सर्वव्यापी, स्थिर और अनादि सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'अच्छेद्यः' इस अर्ध श्लोक से निगमन (उपसंहार) करते हैं। कार्यत्व (उत्पन्न होने के धर्म) की व्यावृत्ति के लिये 'नित्यः' कहा गया है। 'सर्वगतः' अर्थात् व्यापकत्व। ब्रह्म-भाव की अपेक्षा से जीव भी व्यापक है, स्वरूप से नहीं, बल्कि अपने चैतन्य-गुण से, क्योंकि वह भगवान् का धर्म-भूत है, यह आगे कहा जायेगा। 'स्थाणुः' अर्थात् स्थिरत्व। 'अचलः' अर्थात् निष्क्रियत्व। यदि यह कहा जाये कि आकाश भी इसी प्रकार प्रसिद्ध है, तो वही आत्मा है -- ऐसा नहीं है, यह कहते हैं -- 'सनातनः' इससे। 'इसी आत्मा से आकाश उत्पन्न हुआ' (तैत्तिरीय उपनिषद् 2.1) इस श्रुति से आकाश की उत्पत्ति सुनी जाती है, अतः आकाश आत्मा नहीं है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शस्त्र आदि की नाशक-सामर्थ्य के अभाव में, आत्मा के उनसे उत्पन्न नाश के अयोग्य होने का हेतु कहते हैं -- चूँकि यह अच्छेद्य है, अतः शस्त्र इसे नहीं काटते; चूँकि यह अदाह्य है, अतः अग्नि इसे नहीं जलाती; चूँकि यह अक्लेद्य है, अतः जल इसे गीला नहीं करता; चूँकि यह अशोष्य है, अतः वायु इसे सुखाता नहीं -- इस क्रम से योजना करनी चाहिये। 'एव' शब्द प्रत्येक के साथ जुड़कर अच्छेद्यत्व आदि के निश्चय के लिये है। 'च' समुच्चय अथवा हेतु के अर्थ में है। छेदन आदि के अयोग्य होने का हेतु उत्तरार्ध में कहते हैं: यह नित्य है, आदि-अन्त से रहित होने के कारण उत्पाद्य (उत्पन्न होने योग्य) नहीं है। यदि यह सर्वगत न होता, तो अनित्य होता -- 'जितना विकार होता है उतना ही विभाग होता है' इस न्याय से, जैसा परमाणु आदि के विषय में अन्य दर्शन मानते हैं, वैसा यहाँ स्वीकार नहीं किया जाता। यह तो सर्वगत, विभु है, अतः नित्य ही है। इससे इसका प्राप्य (प्राप्त होने योग्य) होना भी निराकृत हो जाता है। यदि यह विकारी होता, तो सर्वगत नहीं होता; परन्तु यह स्थाणु, अविकारी है, अतः सर्वगत ही है। इससे इसका विकार्य (विकार को प्राप्त होने योग्य) होना भी निराकृत हो जाता है। यदि यह चल, क्रियावान् होता, तो घट आदि की भाँति विकारी होता; परन्तु यह अचल है, अतः विकारी नहीं है। इससे इसका संस्कार्य (संस्कार को प्राप्त होने योग्य) होना भी निराकृत हो जाता है। पूर्व अवस्था को त्यागकर अन्य अवस्था को प्राप्त होना ही विक्रिया है; अवस्था एक ही रहने पर भी केवल चलन-मात्र भी एक विशेष (विक्रिया) है। इसी कारण यह सनातन, सदा एकरूप है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसका हेतु कहते हैं -- 'अच्छेद्यः' आदि, ढाई पद से। अवयव-रहित होने के कारण यह अच्छेद्य और अक्लेद्य है। अमूर्त होने के कारण अदाह्य है, द्रवत्व के अभाव के कारण अशोष्य है, यह भाव है। अतः यह छेदन आदि के योग्य नहीं है। इसी कारण यह नित्य, अविनाशी, सर्वत्रगत, स्थाणु (स्थिर स्वभाव वाला, रूपान्तर से रहित), अचल (पूर्व रूप का त्याग न करने वाला), और सनातन (अनादि) है।

Commentary by Sri Dhanpati:
परिणाम-स्वरूप कहते हैं -- 'अच्छेद्यः' आदि। 'एव' शब्द सर्वत्र सम्बद्ध होता है। चूँकि परस्पर एक-दूसरे के नाश के हेतु-भूत भूत भी इस आत्मा का नाश करने में समर्थ नहीं हैं, अतः यह नित्य है -- परमाणु की नित्यता में प्रमाण के अभाव से यह अतिप्रसंग नहीं होता। इसी कारण यह सर्वगत है, इसी से सर्वगत आकाश की भाँति स्थाणु अर्थात् स्थिर है। इसी से अचल है, इसी से यह आत्मा सनातन, चिरन्तन है, किसी भी कारण से उत्पन्न नहीं हुआ।

यह 'नित्य' आदि चार विशेषणों द्वारा, उत्पाद्य, प्राप्य, विकार्य और संस्कार्य -- इन चार प्रकार की क्रिया-फल की सम्भावनाओं का क्रमशः निराकरण किया गया है, और हेतु-हेतुमद्भाव भी 'किसी भी कारण से उत्पन्न नहीं हुआ' इस भाष्य-वचन से सिद्ध होता है, अतः इसमें कोई विरोध नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पूर्वोक्त के साथ पुनरुक्ति को, दृढ़ता और सुखपूर्वक ग्रहण होने रूप प्रयोजन-भेद से दूर करते हुए, 'न एनम्' इस दो श्लोक को अवतरित करते हैं -- 'पुनरपि' आदि। 'न एनम्' आदि इस डेढ़ श्लोक में, स्पष्टता के लिये पृथक् कहे गये करण की असामर्थ्यता और विषय की अयोग्यता -- ये दोनों परस्पर एक-दूसरे में अन्तर्भूत होने के कारण, अन्यत्र भाष्य में पृथक् से नहीं लिये गये। 'अच्छेद्यः' आदि में प्रत्यय अर्ह (योग्यता) के अर्थ में है, अतः 'नैनं छिन्दन्ति' आदि में भी शस्त्र आदि की वह योग्यता ही प्रतिषिद्ध की जाती है, यह दिखाते हैं। 'सर्वगत' पद की व्याख्या पूर्वोक्त हेतु के अनुवाद के रूप में करते हैं। अणु-रूप आत्मा की सर्वगतता कैसे हो, इस शंका पर कहते हैं -- यहाँ 'सर्वगत' शब्द से बहुश्रुति आदि के विरुद्ध जीव की विभुता नहीं कही जा रही, बल्कि सभी में प्रवेश करने की विशेष योग्यता ही कही जा रही है।

Commentary by Sri Purushottamji:
ये (शस्त्र आदि) छेदन आदि धर्मों से युक्त होते हुए भी, मेरी इच्छा के बिना वह नहीं करते, और मेरी इच्छा से ही त्याज्य देह आदि के विषय में वैसा करते हैं, अतः तू भी इनमें अच्छेद्यत्व आदि धर्मों को जानकर प्रवृत्त हो -- यह कहकर अच्छेद्यत्व आदि धर्मों को कहते हैं -- 'अच्छेद्यः' आदि। यह अच्छेद्य आदि धर्मों से युक्त है, यह अर्थ है। अच्छेद्य आदि धर्मों से युक्त होने का कारण कहते हैं -- नित्य, अविनाशी; सर्वगत, व्यापक; स्थाणु, स्थिर-स्वभाव; अचल, सदा एकरूप; सनातन, अनादि।

Commentary by Sri Neelkanth:
किस कारण से शस्त्र आदि इसमें छेदन आदि नहीं करते, इस शंका पर कहते हैं -- यह छेदन आदि के योग्य ही नहीं है, यह अर्थ है -- 'अच्छेद्योऽयम्' आदि। यहाँ अच्छेद्यत्व आदि में पूर्वोक्त अस्थूलत्व आदि हेतु ही जानने चाहिये। इस प्रकार अच्छेद्यत्व आदि के द्वारा स्थूलत्व-रहित गुणों को कहकर, भाव-रूप गुणों को भी कहते हैं -- 'नित्य' आदि। सभी विशेषणों से अखण्ड-एकरस वस्तु ही लक्षित होने के कारण, नित्यत्व आदि के द्वारा उत्पाद्यत्व आदि का निराकरण किया जाता है। चूँकि नित्य है, अतः घट की भाँति उत्पाद्य नहीं है। चूँकि सर्वगत है, अतः गाँव की भाँति प्राप्य नहीं है। चूँकि स्थाणु है, अर्थात् पूर्व-रूप को न त्यागकर स्थिर-स्वभाव वाला है, अतः दूध आदि की भाँति विकार्य नहीं है। 'अचल' -- जैसे दर्पण, स्वतः अपनी स्वच्छता से च्युत न होते हुए भी, मल-रूप आवरण से अपनी स्वच्छता से च्युत हो जाता है, वैसे ही स्वयं स्थाणु होते हुए भी अन्य-संयोग से चंचलता को प्राप्त हो सकता है। परन्तु यह अचल होने के कारण वैसा नहीं है। इस प्रकार उत्पत्ति, प्राप्ति, विकृति और संस्कृति -- चार प्रकार का क्रिया-फल इसमें सम्भव नहीं है, यह कहा गया है। इसका हेतु है 'सनातन' -- 'सना' अव्यय निरन्तरता के अर्थ में है, और यह देश, काल, तथा वस्तु से परिच्छेद-रहित होने को दर्शाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यह व्यष्टि आत्मा अभेद्य और अघुलनशील है, और न इसे जलाया जा सकता है, न सुखाया जा सकता है। यह सदा-स्थायी, सर्वत्र विद्यमान, अपरिवर्तनशील, अचल और सदा एक-सा है।

आत्मा की ये सभी विशेषताएँ निश्चित रूप से सिद्ध करती हैं कि व्यष्टि आत्मा सदैव समष्टि आत्मा का ही परमाण्विक कण है, और वह सदैव उसी परमाणु के रूप में, बिना किसी परिवर्तन के, बना रहता है। अद्वैतवाद (मायावाद) का सिद्धान्त यहाँ लागू करना अत्यन्त कठिन है, क्योंकि व्यष्टि आत्मा से यह कभी अपेक्षित नहीं है कि वह किसी एक समष्टि तत्त्व में विलीन होकर एकरूप हो जायेगा। भौतिक कल्मष से मुक्त होने के पश्चात्, परमाणु-रूप आत्मा भगवान् की तेजोमय किरणों में एक आध्यात्मिक स्फुलिंग के रूप में बने रहना पसन्द कर सकता है, परन्तु बुद्धिमान् आत्मायें भगवान् के साथ संगति के लिये आध्यात्मिक लोकों में प्रवेश करती हैं।

'सर्वगत' (सर्वत्र विद्यमान) शब्द महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि इसमें कोई सन्देह नहीं कि जीव भगवान् की सृष्टि के हर स्थान में विद्यमान हैं। वे पृथ्वी पर, जल में, वायु में, पृथ्वी के भीतर, और यहाँ तक कि अग्नि में भी रहते हैं। यह विश्वास कि वे अग्नि में शुद्ध हो जाते हैं, स्वीकार्य नहीं है, क्योंकि यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि आत्मा अग्नि द्वारा जलायी नहीं जा सकती। अतः इसमें कोई सन्देह नहीं कि सूर्य-लोक में भी वहाँ रहने योग्य शरीरों के साथ जीव विद्यमान हैं। यदि सूर्य-मण्डल निर्जन होता, तो 'सर्वगत' -- 'सर्वत्र निवास करने वाला' -- यह शब्द ही निरर्थक हो जाता।