Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् |
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन

Word Meanings:
तत्र - वहाँ
तं - उस
बुद्धिसंयोगं - बुद्धि के संयोग को
लभते - प्राप्त करता है
पौर्वदेहिकम् - पूर्व शरीर में प्राप्त
यतते - यत्न करता है
च - और
ततो - उससे आगे
भूयः - पुनः
संसिद्धौ - सिद्धि के लिए
कुरुनन्दन - हे कुरु के वंशज!

Life Application:
पिछले प्रयासों से अपने संचित ज्ञान को पुनः जागृत करें, पूर्ण आध्यात्मिक पूर्ति की ओर नई ऊर्जा के साथ प्रयास करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वहाँ उस पहले शरीर में संग्रह किए हुए बुद्धि के संस्कारों को अनायास ही प्राप्त कर लेता है और हे कुरुनंदन ! उसके प्रभाव से वह पुनः सिद्धि के लिए पहले से भी बढ़कर यत्न करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
वहाँ उस पहले शरीर में संगृहीत बुद्धि-संस्कारों को (साधना के ज्ञान को) वह अनायास ही प्राप्त कर लेता है, और हे कुरुनन्दन ! फिर उसके प्रभाव से वह पुनः परम सिद्धि के लिए पहले से भी अधिक यत्न करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
उस नवीन दिव्य जन्म में वह पूर्व शरीर में संगृहीत आत्म-ज्ञान व साधन रूप बुद्धि-संस्कारों को बिना किसी प्रयास के स्वतः प्राप्त कर लेता है; और हे कुरुनन्दन अर्जुन ! उन पूर्व-संस्कारों के वेग से प्रेरित होकर वह परम सिद्धि (भगवत्प्राप्ति) के लिए पूर्व जन्म की अपेक्षा भी बहुत अधिक तत्परता से प्रयत्न करने लगता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कुरुनंदन ! वहाँ वह पूर्व शरीर के बुद्धि संयोग को प्राप्त करता है और फिर उसके प्रभाव से सिद्धि के लिए पुनः यत्न करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कुरुनंदन ! वहाँ वह पूर्व शरीर के बुद्धि संयोग को प्राप्त करता है और फिर उसके प्रभाव से सिद्धि के लिए पुनः यत्न करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वहाँ उस पहले शरीर में संगृहीत बुद्धि-संस्कारों को (साधना के ज्ञान को) वह अनायास ही प्राप्त कर लेता है, और हे कुरुनन्दन ! फिर उसके प्रभाव से वह पुनः परम सिद्धि के लिए पहले से भी अधिक यत्न करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वहाँ उस पहले शरीर में संगृहीत बुद्धि-संस्कारों को (साधना के ज्ञान को) वह अनायास ही प्राप्त कर लेता है, और हे कुरुनन्दन ! फिर उसके प्रभाव से वह पुनः परम सिद्धि के लिए पहले से भी अधिक यत्न करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "पौर्वदेहिकम्"—पूर्व जन्म में किए गए विष्णु-स्मरण के संस्कार कभी नष्ट नहीं होते, वे नवीन जन्म में स्वतः प्रकट होकर मुक्ति की ओर ले जाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्"—पूर्व शरीर का अर्जित आत्म-ज्ञान उस नवीन देह में सुप्त संस्कार रूप से जागृत होता है और साधक मोक्ष-सिद्धि हेतु तीव्र यत्न करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वहाँ उस पहले शरीर में संग्रह किए हुए बुद्धि के संस्कारों को अनायास ही प्राप्त कर लेता है और हे कुरुनंदन ! उसके प्रभाव से वह पुनः सिद्धि के लिए पहले से भी बढ़कर यत्न करता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तत्र तं बुद्धिसंयोगम्"—पूर्व देह के आत्म-विषयक ज्ञान-संस्कार नवीन जन्म में स्वतः जाग उठते हैं, जिससे वह मोक्ष-साधना में अधिक यत्न करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: वहाँ (उस नवीन जन्म में) वह पूर्व देह में अर्जित बुद्धि-संस्कारों को अनायास ही प्राप्त कर लेता है; और हे कुरुनन्दन ! फिर उस बुद्धि-संस्कार के बल से पुनः सिद्धि के लिए पहले से भी अधिक यत्न करता है। वह पूर्व-जन्म के अभ्यास के कारण ही विवश हुआ सा परमार्थ-मार्ग की ओर खिंच जाता है, क्योंकि योग का जिज्ञासु भी शब्दब्रह्म (वैदिक कर्मकाण्ड) का अतिक्रमण कर जाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्। यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन॥"—उन दोनों कुलों में जन्म लेने पर वह साधक अपने पूर्व शरीर में संगृहीत आत्म-विषयक बुद्धि-संस्कारों के सम्बन्ध (बुद्धिसंयोगम्) को स्वतः प्राप्त कर लेता है; और हे कुरुनन्दन ! उस पूर्व-संस्कार के वेग से पूर्व-जन्म की अपेक्षा भी अधिक बलवान् होकर सम्यग्-सिद्धि (मुक्ति) के लिए पुनः प्रयत्न करता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: पूर्वजन्मार्जित बुद्धि-संयोग ही साधक को बिना गुरु-उपदेश के भी बाल्यकाल से ही भगवद्-उन्मुख बनाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा के संस्कार जीव के साथ जन्मान्तर तक जाते हैं और नवीन जन्म में सहज प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यतते च ततो भूयः"—पूर्व-संस्कार के प्रबुद्ध होने पर साधक पूर्व-जन्म की अपेक्षा द्विगुणित उत्साह से असम्प्रज्ञात समाधि का यत्न करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वहाँ उस पहले शरीर में संगृहीत बुद्धि-संस्कारों को (साधना के ज्ञान को) वह अनायास ही प्राप्त कर लेता है, और हे कुरुनन्दन ! फिर उसके प्रभाव से वह पुनः परम सिद्धि के लिए पहले से भी अधिक यत्न करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पौर्वदेहिकबुद्धिसंयोगप्राप्ति और ततो भूयः संसिद्धौ यतनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-कृपा से पूर्व जन्म का ज्ञान-संस्कार स्वतः जागकर साधक को परम पद की ओर बढ़ाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्मरण के संस्कार कभी क्षीण नहीं होते, वे नवीन जन्म में स्वतः प्रकट होकर भक्त को सिद्धि तक पहुँचाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "पौर्वदेहिकम्"—पूर्व जन्म का सूक्ष्म वासना-पुञ्ज जागकर साधक को मोक्ष-मार्ग में अग्रसर करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कुरुनन्दन ! ऐसा जन्म पाकर वह अपने पूर्व जन्म की चेतना को पुनः प्राप्त करता है और पूर्ण सफलता प्राप्त करने के उद्देश्य से आगे उन्नति करने का प्रयत्न करता है।