Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत |
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा

Word Meanings:
रजः - राजस
तमः - जड़ता
च - और
अभिभूय - दबाकर
सत्त्वम् - सत्त्व
भवति - उठता है
भारत - हे अर्जुन!
रजः - राजस
सत्त्वम् - सत्त्व
तमः - जड़ता
च - और
एव - यहां तक कि
तमः - जड़ता
सत्त्वम् - पवित्रता
रजः - सक्रिय बल
तथा - भी।

Life Application:
ध्यान दें कि कैसे अच्छाई जुनून और अज्ञान पर, जुनून अच्छाई और अज्ञान पर, अज्ञान अच्छाई और जुनून पर हावी होकर प्रबल होती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! कभी रज और तम को अभिभूत (दबा) करके सत्त्वगुण की वृद्धि होती है, कभी रज और सत्त्व को दबाकर तमोगुण की वृद्धि होती है, तो कभी तम और सत्त्व को अभिभूत कर रजोगुण की वृद्धि होती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे भारत (अर्जुन)! अब रजस् और तमस् को अभिभूत (परास्त) करके सत्त्व उत्पन्न (प्रबल) होता है; सत्त्व और तमस् को परास्त करके रजस्; और सत्त्व तथा रजस् को परास्त करके तमस् प्रबल होता है।

रजः रजोगुण; तमः अकर्मण्यता (तमोगुण); च और; अभिभूय अभिभूत करके (दबाकर); सत्त्वम् सत्त्वगुण; भवति उत्पन्न होता है (बढ़ता है); भारत हे अर्जुन; रजः रजोगुण; सत्त्वम् सत्त्वगुण; तमः तमोगुण (अकर्मण्यता); च और; एव ही; तमः तमोगुण; सत्त्वम् सत्त्वगुण (पवित्रता); रजः क्रियाशीलता (रजोगुण); तथा वैसे ही।

व्याख्या — जिस प्रकार गर्मी और शरद ऋतु के चले जाने पर शीत ऋतु का प्रभाव होता है; जिस प्रकार जब मनुष्य न तो स्वप्न देख रहा होता है और न ही जाग रहा होता है, तब निद्रा का प्रभाव होता है; उसी प्रकार जब रजस् और तमस् दब जाते हैं, तब सत्त्व का प्रभाव होता है और यह लोगों को सुखी बनाता है। सत्त्वगुण को बढ़ाने की साधना १७वें और १८वें अध्यायों में दी गई है।

प्रत्येक गुण अलग-अलग समय पर अपनी बारी से कार्य करता है। तीनों गुण एक ही समय में कार्य नहीं कर सकते। जब कोई एक गुण दूसरे दो गुणों को दबाकर या परास्त करके स्वयं को स्थापित करता है या हावी होता है, तो वह अपना प्रभाव उत्पन्न करता है। सत्त्वगुण ज्ञान और सुख उत्पन्न करता है; रजोगुण कर्म; और तमोगुण ज्ञान का आवरण (ढकना), जड़ता, त्रुटि, आलस्य, प्रमाद और निद्रा उत्पन्न करता है। जब किसी मनुष्य में सत्त्वगुण का उदय होता है, तो वह विवेक से संपन्न हो जाता है। उसके मन में उदात्त विचार आने लगते हैं। उसकी बुद्धि शुद्ध हो जाती है। उसका मन इन्द्रिय-भोगों से विमुख होकर भीतर आत्मा की ओर मुड़ जाता है।

वह कौन सा लक्षण है जिससे आप जान सकते हैं कि कोई विशेष गुण प्रबल या उदयमान है? इसका उत्तर अगले तीन श्लोकों में दिया गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे राजकुमार! जब रजोगुण (वासना) और तमोगुण (अज्ञान) परास्त हो जाते हैं, तब सत्त्वगुण (पवित्रता) प्रबल होता है; जब सत्त्वगुण और तमोगुण परास्त हो जाते हैं, तब रजोगुण प्रबल होता है; और जब सत्त्वगुण और रजोगुण परास्त हो जाते हैं, तब तमोगुण प्रबल होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्वोक्त विवेचन के सन्दर्भ में एक बुद्धिमान् साधक की यह जिज्ञासा होगी कि क्या ये तीन गुण अपना कार्य भिन्नभिन्न समय पर किसी क्रम विशेष में अथवा एक ही समय में सब कार्य करते हैं। यदि एक ही साथ तीनों कार्य करते हैं? तो क्या इनमें सामंजस्य होता है या विरोध  इस प्रकार के प्रश्न का पूर्वानुमान करके भगवान् श्रीकृष्ण अपने दिव्यगान के इस श्लोक में इसका उत्तर देते हैं। वे वर्णन करते हैं कि किस प्रकार ये गुण भिन्नभिन्न समय पर कार्य करते हैं। प्रत्येक गुण उस क्षणविशेष तक प्रमुख और शक्तिशाली बन जाता है।विचारपूर्वक अध्ययन करने पर ज्ञात होगा कि समयसमय पर किसी एक गुण की अधिकता से प्रभावित होकर मनुष्य कार्य कर रहा होता है। उस दशा में अन्य दो गुणों का सर्वथा अभाव नहीं होता? किन्तु उनका महत्व गौण हो जाता है। जब हम कहते हैं कि कोई पुरुष सत्त्वगुण के प्रभाव में है? तब उसका अर्थ यह होता है कि उस समय उसमें रजोगुण और तमोगुण इतने अधिक प्रबल नहीं होते कि वे अपने प्रभाव को व्यक्त कर सकें। यही बात अन्य गुणों के विषय में भी समझनी चाहिये।वर्धमान गुण के लक्षण को हम किस प्रकार पहचान सकते हैं  भगवान् बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतवंशी! रजोगुण और तमोगुण को दबाकर सत्त्वगुण बढ़ता है; सत्त्वगुण और तमोगुण को दबाकर रजोगुण [बढ़ता है]; और सत्त्वगुण तथा रजोगुण को दबाकर तमोगुण भी वैसे ही बढ़ता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! रजोगुण और तमोगुण पर हावी होकर सत्त्वगुण प्रबल होता है। तमोगुण और सत्त्वगुण पर हावी होकर रजोगुण प्रबल होता है। रजोगुण और सत्त्वगुण पर हावी होकर तमोगुण प्रबल होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतवंशोद्भव! रजोगुण और तमोगुण को दबाकर सत्त्वगुण बढ़ता है, सत्त्वगुण और तमोगुण को दबाकर रजोगुण बढ़ता है, तथा सत्त्वगुण और रजोगुण पर हावी होकर तमोगुण बढ़ता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं: इस संदेह पर कि क्या सत्त्व आदि गुण बिना किसी आपसी विरोध के एक साथ बढ़ते हैं, या आपसी विरोध के कारण क्रमशः बढ़ते हैं, वे पूछते हैं—'उक्तमिति'। सत्त्व की वृद्धि चाहने वालों के लिए दूसरों के दमन हेतु क्रम के पक्ष का आश्रय लेकर उत्तर देते हैं—'उच्यत इति'। वे सत्त्व की वृद्धि को स्पष्ट करते हैं—'तदेति', अर्थात् रजोगुण और तमोगुण के तिरोधान (दब जाने) की अवस्था में। रजोगुण की वृद्धि के प्रकार और उसके कार्य को कहते हैं—'तथेति'। तमोगुण की भी वृद्धि और उसके कार्य को निर्दिष्ट करते हैं—'तम इति'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव अर्जुन ! रजोगुण और तमोगुणको दबाकर सत्त्वगुण सत्त्वगुण, और तमोगुणको दबाकर रजोगुण, वैसे ही सत्त्वगुण और रजोगुणको दबाकर तमोगुण बढ़ता है।

व्याख्या--'रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत'--रजोगुणकी और तमोगुणकी वृत्तियोंको दबाकर सत्त्वगुण बढ़ता है अर्थात् रजोगुणकी लोभ, प्रवृत्ति, नये-नये कर्मोंका आरम्भ, अशान्ति, स्पृहा, सांसारिक भोग और संग्रहमें प्रियता आदि वृत्तियाँ और तमोगुणकी प्रमाद, आलस्य, अनावश्यक निद्रा, मूढ़ता आदि वृत्तियाँ -- इन सबको 'सत्त्वगुण' दबा देता है और अन्तःकरणमें स्वच्छता, निर्मलता, वैराग्य, निःस्पृहता, उदारता, निवृत्ति आदि वृत्तियोंको उत्पन्न कर देता है। 

'रजः सत्त्वं तमश्चैव'--सत्त्वगुणकी और तमोगुणकी वृत्तियोंको दबाकर रजोगुण बढ़ता है अर्थात् सत्त्वगुणकी ज्ञान, प्रकाश, वैराग्य, उदारता आदि वृत्तियाँ और तमोगुणकी प्रमाद, आलस्य, अनावश्यक, निद्रा, मूढ़ता आदि वृत्तियाँ -- इन सबको रजोगुण दबा देता है और अन्तःकरणमें लोभ, प्रवृत्ति, आरम्भ, अशान्ति, स्पृहा आदि वृत्तियोंको उत्पन्न कर देता है। 

'तमः सत्त्वं रजस्तथा'--वैसे ही सत्त्वगुण और रजोगुणको दबाकर तमोगुण बढ़ता है अर्थात् सत्त्वगुणकी स्वच्छता, निर्मलता, प्रकाश, उदारता आदि वृत्तियाँ और रजोगुणकी चञ्चलता, अशान्ति, लोभ आदि वृत्तियाँ -- इन सबको तमोगुण दबा देता है और अन्तःकरणमें प्रमाद, आलस्य, अतिनिद्रा, मूढ़ता आदि वृत्तियोंको उत्पन्न कर देता है। 

दो गुणोंको दबाकर एक गुण बढ़ता है, बढ़ा हुआ गुण मनुष्यपर विजय करता है और विजय करके मनुष्यको बाँध देता है। परन्तु भगवान्ने यहाँ (छठेसे दसवें श्लोकतक) उलटा क्रम दिया है अर्थात् पहले बाँधनेकी बात कही, फिर विजय करना कहा और फिर दो गुणोंको दबाकर एकका बढ़ना कहा। ऐसे क्रम देनेका तात्पर्य है -- पहले भगवान्ने दूसरे श्लोकमें बताया कि जिन महापुरुषोंका प्रकृतिसे सम्बन्ध-विच्छेद हो चुका है, वे महासर्गमें भी उत्पन्न नहीं होते और महाप्रलयमें भी व्यथित नहीं होते। कारण कि महासर्ग और महाप्रलय दोनों प्रकृतिके सम्बन्धसे ही होते हैं। परन्तु जो मनुष्य प्रकृतिके साथ सम्बन्ध जो़ड़ लेते हैं, उनको प्रकृतिजन्य गुण बाँध देते हैं (14। 5)। इसपर स्वाभाविक ही यह प्रश्न होता है कि उन गुणोंका स्वरूप क्या है और वे मनुष्यको किस प्रकार बाँध देते हैं? इसके उत्तरमें भगवान्ने छठेसे आठवें श्लोकतक क्रमशः सत्त्व, रज और तम--तीनों गुणोंका स्वरूप और उनके द्वारा जीवको बाँधे जानेका प्रकार बताया। इसपर प्रश्न होता है कि बाँधनेसे पहले तीनों गुण क्या करते हैं इसके उत्तरमें भगवान्ने बताया कि बाँधनेसे पहले बढ़ा हुआ गुण मनुष्यपर विजय करता है, तब उसको बाँधता है (14। 9)। अब प्रश्न होता है कि गुण मनुष्यपर विजय कैसे करता है? इसके उत्तरमें भगवान्ने कहा कि दो गुणोंको दबाकर एक गुण मनुष्यपर विजय करता है (14। 10)। इस प्रकार विचार करनेसे मालूम होता है कि भगवान्ने छठेसे दसवें श्लोकतक जो क्रम रखा है, वह ठीक ही है। 

 सम्बन्ध--जब दोगुणोंको दबाकर एक गुण बढ़ता है, तब उस बढ़े हुए गुणके क्या लक्षण होते हैं-- इसको बतानेके लिये पहले बढ़े हुए सत्त्वगुणके लक्षणोंका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं: यद्यपि सत्त्व आदि तीनों गुण शरीर के रूप में प्रकृति से जुड़े जीवात्मा के स्वभाव से संबद्ध हैं, फिर भी पूर्व संचित कर्मों की प्रबलता और शरीर का पोषण करने वाले भोजन की भिन्नताओं के कारण, सत्त्व आदि बारी-बारी से प्रबल या मंद होते रहते हैं। कभी सत्त्वगुण रजोगुण और तमोगुण को दबाकर प्रबल हो जाता है; कभी रजोगुण तमोगुण और सत्त्वगुण को दबाकर प्रबल हो जाता है, और कभी तमोगुण रजोगुण और सत्त्वगुण को दबाकर प्रबल हो जाता है।

वे सिखाते हैं कि गुणों के इस बदलते प्रभुत्व का अनुमान उनके द्वारा उत्पन्न प्रभावों के ज्ञान से लगाया जा सकता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं (१४.९-१०): 'सत्त्वम्...' तथा 'रजः...' इत्यादि। पूरी तरह से हावी हो जाता है अर्थात् [कार्य में] प्रवृत्त करता है। रजोगुण और तमोगुण को दबाकर सत्त्वगुण बढ़ता है। परन्तु रजोगुण सत्त्वगुण और तमोगुण दोनों को [दबाकर बढ़ता है]; और तमोगुण सत्त्वगुण और रजोगुण दोनों को [दबाकर वैसा ही करता है]। यही कहा गया है:

'एक-दूसरे को दबाकर गुणों की वृद्धि होती है।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
ये तीनों गुण उपर्युक्त कार्य कब करते हैं सो कहते हैं --, हे भारत  रजोगुण और तमोगुण -- इन दोनोंको दबाकर जब सत्त्वगुण उन्नत होता है -- बढ़ता है? तब वह अपने स्वरूपको प्राप्त हुआ सत्त्वगुण अपने कार्यज्ञान और सुखादिका आरम्भ किया करता है। तथा सत्त्वगुण और तमोगुण -- इन दोनोंको ही दबाकर जब रजोगुण बढ़ता है तब वह कर्मोंमें तृष्णा आदि अपने कार्यका आरम्भ किया करता है। वैसे ही सत्त्वगुण और रजोगुण इन दोनोंको दबाकर जब तम नामक गुण बढ़ता है तब वह ज्ञानको आच्छादित करना आदि अपना कार्य आरम्भ किया करता है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं: 'रजस्तमश्चेति...' अदृष्ट (प्रारब्ध या कर्म) के प्रभाव से रजोगुण और तमोगुण — इन दोनों गुणों को दबाकर सत्त्वगुण बढ़ता है। इसी प्रकार अन्य गुणों के विषय में भी समझना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं: गुण उक्त कार्य कब करते हैं, यह कहा जा रहा है — जब रजोगुण और तमोगुण दोनों गुणों को एक साथ दबाकर सत्त्वगुण उदित होता है यानी बढ़ता है, तब वह पहले बताए गए अपने असाधारण (विशिष्ट) कार्य को करता है। इसी प्रकार जब रजोगुण भी सत्त्वगुण और तमोगुण दोनों गुणों को दबाकर उदित होता है, तब वह पहले बताए गए अपने कार्य को करता है। तथा वैसे ही जब तमोगुण भी सत्त्वगुण और रजोगुण दोनों गुणों को दबाकर उदित होता है, तब वह पहले बताए गए अपने कार्य को करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं: वहाँ कारण बताते हैं — 'रजः...' आदि। अदृष्ट (प्रारब्ध या कर्म) के प्रभाव से रजोगुण और तमोगुण इन दोनों गुणों को दबाकर (तिरोहित कर) सत्त्वगुण उदित होता है। तत्पश्चात वह अपने कार्य सुख, ज्ञान आदि में जीव को लगाता है। इसी प्रकार रजोगुण भी सत्त्वगुण और तमोगुण दोनों गुणों को दबाकर उदित होता है और अपने कार्य तृष्णा, कर्म आदि में लगाता है। इसी प्रकार तमोगुण भी सत्त्वगुण और रजोगुण को दबाकर उदित होता है और अपने कार्य प्रमाद, आलस्य आदि में लगाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं: इस जिज्ञासा पर कि क्या सत्त्व आदि गुण बिना किसी विरोध के एक साथ बढ़ते हैं, या विरोध होने के कारण क्रमशः बढ़ते हैं, वे सत्त्वगुण की वृद्धि चाहने वालों के लिए अन्य गुणों के दमन हेतु क्रम के पक्ष का आश्रय लेकर कहते हैं — 'रजः...' आदि। जब रजोगुण और तमोगुण दोनों को दबाकर (तिरोहित कर) सत्त्वगुण उदित होता है यानी बढ़ता है, तब रजोगुण और तमोगुण के तिरोधान की अवस्था में स्वरूप को प्राप्त हुआ सत्त्वगुण अपने कार्य ज्ञान, सुख आदि का आरम्भ करता है। 'भारत' कहकर सम्बोधित करने का अभिप्राय यह है कि 'भा' अर्थात् ब्रह्मविद्या में रत (लीन) व्यक्ति को रजोगुण और तमोगुण को दबाने वाली सत्त्व की वृद्धि को सम्पादित करना चाहिए। इसी प्रकार जब रजोगुण सत्त्व और तम दोनों को दबाकर बढ़ता है, तब वह कर्म, तृष्णा आदि अपने कार्य का आरम्भ करता है। इसी प्रकार तम नामक गुण भी जब सत्त्व और रज दोनों को दबाकर बढ़ता है, तब वह ज्ञान के आवरण, प्रमाद आदि अपने कार्य का आरम्भ करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं: वे 'देहाकार...' (शरीर के रूप में) कहकर आगे के ग्रन्थ की असंगति की शंका का निवारण करते हैं। इसका अर्थ यह है कि वे परस्पर विरोधी हैं, जो यथार्थ और अयथार्थ ज्ञान, सुख और दुःख, आसक्ति आदि के रूप में होते हैं। गुणों के उदय और दमन में अनियमितता की शंका को दूर करने के लिए वे 'प्राचीनकर्मवशात्' (पूर्व कर्मों के कारण) कहते हैं, क्योंकि भगवान के अनुग्रह और निग्रह के कारणभूत कर्मों का विपाक (फलने का समय) अलग-अलग होता है, जिससे तदनुरूप उदय और दमन का प्रवाह न्यायसंगत सिद्ध होता है। जैसे आयुर्वेदविद कहते हैं कि वात, पित्त और कफ की वृद्धि उनके अनुकूल द्रव्यों के सेवन से होती है और विपरीत द्रव्यों से उनका शमन होता है, वैसे ही यहाँ भी आगे बताए जाने वाले सात्त्विक आदि आहारों के भेद से होता है, इसलिए वे 'देहाप्यायनभूताहारवैषम्याच्च' कहते हैं। जैसे श्रुतियों में 'ततो देवा अभवन्' (तब देवता उदित हुए) आदि वाक्यों में 'भवति' शब्द का प्रयोग उदय के अर्थ में होता है, वैसे ही यहाँ भी उदय के अर्थ में है, इसलिए वे 'उद्रिक्तं वर्तते' (प्रबल रहता है) कहते हैं। उदित हुए रजोगुण और तमोगुण के निवारण के लिए ही यह उदय और दमन का उपदेश है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं: इस शंका पर कि 'चूँकि सुख-दुःख आदि अदृष्ट (कर्म) के साधन हैं, तो गुणों का अपने कार्य को करना और दूसरों में परिवर्तन लाना कैसे संभव है?' यह दर्शाने के लिए कि 'यह सामर्थ्य उन्हें मेरे द्वारा ही दिया गया है', भगवान इसे सिद्ध बात के रूप में अनुवाद करते हैं — 'रजस्तम...' आदि। दुःख और अज्ञान स्वरूप वाले रजोगुण और तमोगुण इन दोनों गुणों को दबाकर (तिरस्कृत कर) सत्त्वगुण उदित होता है। 'भारत' सम्बोधन से यह भाव व्यक्त किया गया है कि जैसे मेरी इच्छा से तुम सबको परास्त करके विजय प्राप्त करते हो, वैसे ही ये गुण भी कार्य करते हैं। इसी प्रकार रजोगुण भी सत्त्व और तम इन दोनों गुणों के दमन से उदित होता है। 'एव' (ही) शब्द से यह व्यक्त होता है कि तमोगुण में मोह उत्पन्न करने की अधिक शक्ति होने पर भी वह इसी प्रकार कार्य करता है। वैसे ही तमोगुण भी सत्त्व और रज को दबाकर उदित होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं: सत्त्व आदि गुण अपने-अपने कार्यों को कब प्रकट करते हैं, इस शंका पर वे कहते हैं कि ऐसा तब होता है जब एक-दूसरे का दमन होता है — 'रजः...' आदि। रजोगुण और तमोगुण को दबाकर सत्त्वगुण उदित होता है यानी बढ़ता है। इसी प्रकार रजोगुण भी सत्त्व और तम को दबाकर उदित होता है। वैसे ही तमोगुण भी सत्त्व और रज को दबाकर उदित होता है, यही इसका अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतपुत्र! कभी सतोगुण (सत्त्वगुण), रजोगुण तथा तमोगुण को परास्त करके प्रधान बन जाता है, तो कभी रजोगुण, सतोगुण तथा तमोगुण को परास्त कर देता है, और कभी ऐसा होता है कि तमोगुण, सतोगुण तथा रजोगुण को परास्त कर देता है। इस प्रकार सर्वोच्चता के लिए निरंतर स्पर्धा चलती रहती है।

व्याख्या — जब रजोगुण प्रधान होता है, तो सतोगुण तथा तमोगुण परास्त हो जाते हैं। जब सतोगुण प्रधान होता है, तो रजोगुण तथा तमोगुण परास्त हो जाते हैं। और जब तमोगुण प्रधान होता है, तो रजोगुण तथा सतोगुण परास्त हो जाते हैं। यह स्पर्धा निरंतर चलती रहती है। अतः जो कृष्णभावनामृत में वास्तव में प्रगति करना चाहता है, उसे इन तीनों गुणों को लांघना होता है। प्रकृति के किसी विशेष गुण की प्रधानता मनुष्य के व्यवहार, उसके कार्यों, खान-पान आदि में प्रकट होती है। इन सबका वर्णन आगे के अध्यायों में किया जाएगा। किन्तु यदि कोई चाहे, तो अभ्यास द्वारा सतोगुण का विकास कर सकता है और इस प्रकार रजोगुण तथा तमोगुण को परास्त कर सकता है। इसी प्रकार कोई रजोगुण का विकास करके सतोगुण तथा तमोगुण को परास्त कर सकता है, अथवा तमोगुण का विकास करके सतोगुण तथा रजोगुण को परास्त कर सकता है। यद्यपि भौतिक प्रकृति के ये तीन गुण हैं, किन्तु यदि कोई दृढ़ संकल्प कर ले, तो वह सतोगुण का आशीर्वाद प्राप्त कर सकता है और सतोगुण को भी लांघकर शुद्ध सत्त्व में स्थित हो सकता है, जिसे वसुदेव अवस्था कहा जाता है, जिसमें भगवान के विज्ञान को समझा जा सकता है। विशिष्ट कार्यों के प्रकट होने से यह समझा जा सकता है कि कोई किस गुण में स्थित है।