Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु |
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय

Word Meanings:
बुद्धेः - बुद्धि का
भेदम् - प्रभाग
धृतेः - दृढ़ता का
च - और
एव - यहां तक कि
गुणतः - गुणों के अनुसार
त्रिविधम् - तीन गुना
श्रृणु - सुनो
प्रोच्यमानम् - जैसा कि मैं घोषणा करता हूं
अशेषेण - पूरी तरह से
पृथक्त्वेन - स्पष्ट रूप से
धनञ्जय - हे धनंजय!

Life Application:
गुणों के अनुसार बुद्धि और धैर्य का त्रिगुणात्मक विभाजन सुनो, पूर्णतः तथा व्यक्तिगत रूप से।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे धनंजय ! मेरे द्वारा अशेषत: और पृथकत: कहे जाने वाले, गुणों के कारण उत्पन्न हुए बुद्धि और धृति के त्रिविध भेद को सुनो।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे धनंजय! गुणों के अनुसार बुद्धि और धृति (दृढ़ता) के तीन प्रकार के भेदों को सुनो, जिन्हें मैं पूर्णतः और अलग-अलग रूप से कह रहा हूँ।

व्याख्या: 'धनंजय' का अर्थ है धन को जीतने वाला। अर्जुन को यह नाम इसलिए मिला क्योंकि उन्होंने अपने दिग्विजय अभियानों के दौरान प्रचुर भौतिक और आध्यात्मिक धन अर्जित किया था।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! बुद्धि (विवेक) और संकल्प-शक्ति (धृति) के तीन भेद हैं, जो प्रधान गुण के अनुसार होते हैं। मैं उन्हें पूरी तरह से और अलग-अलग स्पष्ट करूँगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्म संपादन के तीन संघटक तत्त्व हैं  ज्ञान? कर्म और कर्ता। पूर्व के नौ श्लोंको में इन तीनों के त्रिविध वर्गीकरण का वर्णन किया गया था। ज्ञान से प्रेरित होकर जब कर्ता जगत् में कर्म करता है तब? निसन्देह? एक कार्य विशेष सम्पन्न होता है। परन्तु कार्य सम्पादन के लिए प्रयत्नों के सातत्य की जो आवश्यकता होती है? उसकी पूर्ति दो तत्त्वों के द्वारा होती हैं? और वे तत्त्व हैं  बुद्धि और धृति। ये दोनों तत्त्व मानो ईन्धन और प्रेरक बल हैं।बुद्धि से तात्पर्य मनुष्य की उस क्षमता से है? जिसके द्वारा वह कर्म की कर्तव्यता तथा बाह्य घटनाओं के अर्थ आदि को समझता है। धृति का अर्थ है धारणशक्ति। लक्ष्य प्राप्ति में अनेक विघ्न आते हैं? जिनको पार करके लक्ष्य को पाने के लिए धृति की आवश्यकता होती है। इन दोनों  बुद्धि और धृति के अभाव में तो मनुष्य केवल शुष्क पर्ण के समान इतस्तत भटकता रहेगा।प्रथम? बुद्धि के त्रिविध भेद को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे धनंजय! मेरे द्वारा गुणों के आधार पर बुद्धि तथा धृति दोनों के पूर्ण रूप से और पृथक-पृथक कहे जाने वाले त्रिविध भेदों को तुम अवश्य सुनो।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! गुणों के अनुसार बुद्धि (विवेक) और धृति (धैर्य) के त्रिविध विभाजन को सुनो, जिसे मैं पूरी तरह से और अलग-अलग प्रस्तुत कर रहा हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे धनंजय! गुणों के अनुसार बुद्धि और धृति के त्रिविध वर्गीकरण को सुनो, जिसे मैं सविस्तार और अलग-अलग कह रहा हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
ज्ञान, कर्म और कर्ता के त्रिविध भेदों का वर्णन करने के पश्चात्, भगवान् अब गुणों के अनुसार बुद्धि और धृति के त्रिविध भेदों को विस्तार से समझाने की प्रतिज्ञा करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे धनञ्जय ! अब तू गुणोंके अनुसार बुद्धि और धृतिके भी तीन प्रकारके भेद अलग-अलगरूपसे सुन, जो कि मेरे द्वारा पूर्णरूपसे कहे जा रहे हैं।

व्याख्या --   [इसी अध्यायके अठारहवें श्लोकमें कर्मसंग्रहके तीन हेतु बताये गये हैं -- करण? कर्म और कर्ता। इनमेंसे कर्म करनेके जो इन्द्रियाँ आदि करण हैं? उनके सात्त्विक? राजस और तामस -- ये तीन भेद नहीं होते। उन इन्द्रियोंमें बुद्धिकी ही प्रधानता रहती है और सभी इन्द्रियाँ बुद्धिके अनुसार ही काम करती हैं। इसलिये यहाँ बुद्धिके भेदसे करणोंके भेद बता रहे हैं।बुद्धिके निश्चयको? विचारको दृढ़तासे ठीक तरह रखनेवाली और अपने लक्ष्यसे विचलित न होने देनेवाली धारणशक्तिका नाम धृति है। धारणशक्ति अर्थात् धृतिके बिना बुद्धि अपने निश्चयपर दृढ़ नहीं रह सकती। इसलिये बुद्धिके साथहीसाथ धृतिके भी तीन भेद बताने आवश्यक हो गये (टिप्पणी प0 911.1)।मनुष्य जो कुछ भी करता है? बुद्धिपूर्वक ही करता है अर्थात् ठीक सोचसमझकर ही किसी कार्यमें प्रवृत्त होता है। उस कार्यमें प्रवृत्त होनेपर भी उसको धैर्यकी बड़ी भारी आवश्यकता होती है। उसकी बुद्धिमें विचारशक्ति तेज है और उसे धारण करनेवाली शक्ति -- धृति श्रेष्ठ है? तो उसकी बुद्धि अपने निश्चित किये हुए लक्ष्यसे विचलित नहीं होती। जब बुद्धि अपने लक्ष्यपर दृढ़ रहती है? तब मनुष्यका कार्य सिद्ध हो जाता है।अभी साधकोंके लिये कर्मप्रेरक और कर्मसंग्रहका जो प्रकरण चला है? उसमें ज्ञान? कर्म और कर्ताकी ही खास आवश्यकता है। ऐसे ही साधक अपनी साधनामें दृढ़तापूर्वक लगा रहे? इसके लिये बुद्धि और धृतिके भेदको जाननेकी विशेष आवश्यकता है क्योंकि उनके भेदको ठीक जानकर ही वह संसारसे ऊँचा उठ सकता है। किस प्रकारकी बुद्धि और धृतिको धारण करके साधक संसारसे ऊँचा उठ सकता है और किस प्रकारकी बुद्धि और धृतिके रहनेसे उसे ऊँचा उठनेमें बाधा लग सकती है -- यह जानना साधकके लिये बहुत जरूरी है। इसलिये भगवान्ने उन दोनोंके भेद बताये हैं। भेद बतानेमें भगवान्का भाव यह है कि सात्त्विकी बुद्धि और धृतिसे ही साधक ऊँचा उठ सकता है? राजसीतामसी बुद्धि और धृतिसे नहीं।]धनञ्जय --  जब पाण्डवोंने राजसूय यज्ञ किया था? तब अर्जुन अनेक राजाओंको जीतकर बहुतसा धन लेकर आये थे। इसीसे उनका नाम धनञ्जय पड़ा था। अब भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि अपनी साधनामें सात्त्विकी बुद्धि और धृतिको ग्रहण करके गुणातीत तत्त्वकी प्राप्ति करना ही वास्तविक धन है इसलिये तुम इस वास्तविक धनको धारण करो? इसीमें तुम्हारे धनञ्जय नामकी सार्थकता है।बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु --  भगवान् कहते हैं कि बुद्धि भी एक है और धृति भी एक है परन्तु गुणोंकी प्रधानतासे उस बुद्धि और धृतिके भी सात्त्विक? राजस और तामस -- ये तीनतीन भेद हो जाते हैं। उनका मैं ठीकठीक विवेचन करूँगा और थोड़ेमें बहुत विशेष बात कहूँगा? उनको तुम मन लगाकर? ध्यान देकर ठीक तरहसे सुनो।धृति श्रोत्रादि करणोंमें नहीं आयी है। इसलिये भगवान् चैव पदका प्रयोग करके कह रहे हैं कि जैसे बुद्धिके तीन भेद बताऊँगा? ऐसे ही धृतिके भी तीन भेद बताऊँगा। साधारण दृष्टिसे देखनेपर तो धृति भी बुद्धिका ही एक गुण दीखती है। बुद्धिका एक गुण होते हुए भी धृति बुद्धिसे अलग और विलक्षण है क्योंकि धृति स्वयं अर्थात् कर्तामें रहती है। उस धृतिके कारण ही मनुष्य बुद्धिका ठीकठीक उपयोग कर सकता है। धृति जितनी श्रेष्ठ अर्थात् सात्त्विकी होगी? साधककी (साधनमें) बुद्धि उतनी ही स्थिर रहेगी। साधनमें बुद्धिकी स्थिरताकी जितनी आवश्यकता है? उतनी आवश्यकता मनकी स्थिरताकी नहीं है। हाँ? एक अंशमें अणिमा आदि सिद्धियोंकी प्राप्तिमें मनकी स्थिरताकी आवश्यकता है परन्तु पारमार्थिक उन्नतिमें तो बुद्धिके अपने उद्देश्यपर स्थिर रहनेकी ही ज्यादा आवश्यकता है (टिप्पणी प0 911.2)। साधककी बुद्धि भी सात्त्विकी हो और धृति भी सात्त्विकी हो? तभी साधक अपने साधनमें दृढ़तासे लगा रहेगा। इसलिये इन दोनोंके ही भेद जाननेकी आवश्यकता है।पृथक्त्वेन --  उनके भेद अलगअलग ठीक तरहसे कहूँगा अर्थात् बुद्धि और धृतिके विषयमें भी क्याक्या भेद होते हैं? उनको भी कहूँगा।प्रोच्यमानमशेषेण --  भगवान् कहते हैं कि बुद्धि और धृतिके विषयमें जाननेकी जोजो आवश्यक बाते हैं? उन सबको मैं पूरापूरा कहूँगा? जिसके बाद फिर जानना बाकी नहीं रहेगा।, सम्बन्ध --   अब भगवान् सात्त्विकी बुद्धिके लक्षण बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
बुद्धि विवेकपूर्ण निश्चयात्मक ज्ञान है। धृति कठिनाइयों के बावजूद आरम्भ किए गए कार्य में दृढ़ रहने का संकल्प है। हे अर्जुन! इन दोनों के सत्त्व आदि गुणों के अनुसार तीन भेदों को सुनो, जिन्हें मैं विस्तार से और अलग-अलग कह रहा हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.26–18.29 की संयुक्त व्याख्या): कर्ता के त्रिविध भेद बताते हैं। संग-रहित, अहंकार-रहित, धैर्य और उत्साह से युक्त कर्ता सात्त्विक है; रागयुक्त, फल-लोभी और हिंसक कर्ता राजस है; तथा अयुक्त, अशिष्ट, घमंडी, कपटी और आलसी कर्ता तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे धनञ्जय  बुद्धिके और धृतिके भी सत्त्वादि गुणोंके अनुसार तीनतीन प्रकारके भेद तू विभागपूर्वक सम्पूर्णतासे यथावत् कहे हुए सुन। यह सूत्ररूपसे कहना है। दिग्विजयके समय अर्जुनने मनुष्योंका और देवोंका बहुतसा धन जीता था? इसलिये उसका नाम धनञ्जय हुआ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
गुणों के अनुसार बुद्धि और धृति के त्रिविध भेद को सुनो, जिसे मैं पूरी तरह से और अलग-अलग कह रहा हूँ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
हे धनंजय! गुणों के अनुसार बुद्धि (अध्यवसाय रूप) और धृति के त्रिविध भेदों को, जो ग्रहण करने योग्य और त्यागने योग्य के विवेक के साथ मेरे द्वारा पूर्णतः और पृथक-पृथक कहे जा रहे हैं, तुम सुनो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अब गुणों के अनुसार बुद्धि और धृति के त्रिविध भेद को सुनो। यह बात स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
हे धनंजय! गुणों के अनुसार बुद्धि और धृति के त्रिविध भेदों को, जो मेरे द्वारा पूर्णतः और पृथक-पृथक (हेय और उपादेय के विवेक के साथ) कहे जा रहे हैं, तुम सुनो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यहाँ बुद्धि का अर्थ विवेकपूर्ण निश्चयात्मक ज्ञान (संकल्प) है, और धृति का अर्थ आरम्भ किए गए कार्य में विघ्न आने पर भी लगे रहने का साहस है। इनके गुणों के अनुसार त्रिविध भेदों को सुनो।

Commentary by Sri Purushottamji:
साधनों (करण) के विवेचन के लिए, बुद्धि और धृति के गुणों के अनुसार त्रिविध भेदों को सुनो, जो मेरे द्वारा पूर्णतः और अलग-अलग कहे जा रहे हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
कर्ता और ज्ञान का वर्णन पहले किया जा चुका है। अब स्वयं बुद्धि और उसकी विशेष अवस्था धृति के गुणों के अनुसार भेदों को सुनो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे धनंजय! अब तुम भौतिक प्रकृति के तीनों गुणों के अनुसार बुद्धि तथा धृति के भिन्न-भिन्न भेदों को मेरे द्वारा विस्तार से कहे जाने पर सुनो।