Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् |
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते

Word Meanings:
प्रजहाति - त्याग देता है
यदा - कब
कामान् - इच्छाएँ
सर्वान् - सब
पार्थ - हे पार्थ!
मनोगतान् - मन का
आत्मनि - स्वयं में
एव - केवल
आत्मना - स्वयं द्वारा
तुष्टः - संतुष्ट
स्थितप्रज्ञः - स्थिर बुद्धि का
तदा - फिर
उच्यते - कहा जाता है.

Life Application:
बाहरी अनुमोदन या नवीन सुखों पर निर्भर रहने के बजाय आज अपनी आंतरिक उपस्थिति में संतुष्टि खोजें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् ने कहा -- हे पार्थ? जिस समय पुरुष मन में स्थित सब कामनाओं को त्याग देता है और आत्मा से ही आत्मा में सन्तुष्ट रहता है? उस समय वह स्थितप्रज्ञ कहलाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
भगवान् ने कहा — हे अर्जुन! जब मनुष्य मन की समस्त कामनाओं को पूर्णतः त्याग देता है और आत्मा में ही आत्मा द्वारा संतुष्ट रहता है, तब वह स्थितप्रज्ञ कहलाता है।

प्रजहाति = त्याग देता है, यदा = जब, कामान् = कामनाओं को, सर्वान् = समस्त, पार्थ = हे पार्थ, मनोगतान् = मन में स्थित, आत्मनि = आत्मा में, एव = ही, आत्मना = आत्मा द्वारा, तुष्टः = संतुष्ट, स्थितप्रज्ञः = स्थिरबुद्धि, तदा = तब, उच्यते = कहा जाता है।

भावार्थ — इस श्लोक में भगवान श्रीकृष्ण अर्जुन के प्रथम प्रश्न का उत्तर देते हैं। यदि किसी को शक्कर मिल जाए तो वह गुड़ की इच्छा क्यों करेगा? इसी प्रकार जिसे आत्मा के परम आनंद की प्राप्ति हो जाती है, उसे विषय-सुखों की तृष्णा नहीं रहती। जो साधक आत्मा में ही संतुष्ट रहता है, उसके लिए संसार के समस्त सुख तुच्छ प्रतीत होते हैं (तुलना करें 3.17, 6.7-8)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया — जब मनुष्य अपने हृदय की समस्त कामनाओं को त्याग देता है और केवल आत्मा में ही संतुष्ट रहता है, तो समझ लो कि उसने परम अवस्था को प्राप्त कर लिया है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आत्मानुभवी पुरुष के आन्तरिक और बाह्य जीवन का वर्णन कर भेड़ की खाल में छिपे भालुओं के समान पाखण्डी गुरुओं से भिन्न सच्चे गुरु को पहचानने में गीता हमारी सहायता करती है। इसके अतिरिक्त यह प्रकरण साधकों के लिये विशेष महत्त्व का है क्योंकि इसमें आत्मानुभूति के लिये आवश्यक जीवन मूल्यों एवं विभिन्न परिस्थितियों में मन की स्थिति कैसी होनी चाहिये इसका विस्तार से वर्णन है।इस विषय के प्रारम्भिक श्लोक में ही ज्ञानी पुरुष की आन्तरिक मनस्थिति के वे समस्त लक्षण वर्णित हैं जिन्हे हमको जानना चाहिये। उपनिषद् रूपी उद्यान में खिले शब्द रूपी सुमनों की इस विशिष्ट सुगन्ध से सुपरिचित होने पर ही हमें इस श्लोक में प्रयुक्त शब्दोंें का सम्यक् ज्ञान हो सकता है। जिसने मन में स्थित सभी कामनाओं को त्याग दिया वह पुरुष स्थितप्रज्ञ कहलाता है। श्रीकृष्ण ने अब तक जो कहा उसके सन्दर्भ में इस श्लोक का अध्ययन करने पर हम वास्तव में व्यास जी के प्रेरणाप्रद शब्दों के द्वारा औपनिषदीय सुरभि का अनुभव कर सकते हैं।आत्मस्वरूप अज्ञान से दूषित बुद्धि कामनाओं के पल्लवित होने के लिये योग्य क्षेत्र बन जाती है। परन्तु जिस पुरुष का अज्ञान आत्मानुभव के सम्यक् ज्ञान से निवृत्त हो जाता है उसका निष्काम हो जाना स्वाभाविक है। यहाँ कार्य के निषेध से कारण का निषेध किया गया है। जहाँ कामनायें नहीं वहाँ अज्ञान नष्ट हो चुका है और ज्ञान तो वहाँ प्रकाशित हो ही रहा है।यदि सामान्य जनों से ज्ञानी को विशिष्टता प्रदान करने वाला यही एक मात्र लक्षण हो तो आज का कोई भी शिक्षित व्यक्ति हिन्दू महात्मा को पागल ही समझेगा क्योंकि आत्मानुभव के बाद उस ज्ञानी में इतनी भी सार्मथ्य नहीं रहेगी कि वह इच्छा कर सके  इच्छा क्या है  इच्छा मन की वह क्षमता है जो भविष्य में ऐसी वस्तु को पाने की योजना बनाये जिससे कि मनुष्य पहले से अधिक सुखी बन सके। ज्ञानी पुरुष इस सार्मथ्य को भी खो देगा यह है भौतिकवादियों द्वारा की जाने वाली आलोचना।उपर्युक्त प्रकार से इस श्लोक की आलोचना नहीं की जा सकती क्योंकि दूसरी पंक्ति में यह बताया गया है कि ज्ञानी पुरुष अपने आनन्दस्वरूप में सन्तुष्ट रहता है। केवल यह नहीं कहा कि वह सब कामनाओं को त्याग देता है वरन् निश्चित रूप से वह आत्मानन्द का अनुभव करता है।यह सर्वविदित तथ्य है कि बाल्यावस्था में जिन खिलौनों के साथ बालक रमता है उनको युवावस्था में वह छोड़ देता है। आगे वृद्ध होने पर उसकी इच्छायें परिवर्तित हो जाती हैं और युवावस्था में आकर्षक प्रतीत होने वाली वस्तुओं के प्रति उसके मन में कुछ राग नहीं रह जाता।अज्ञान दशा में मनुष्य स्वयं को परिच्छिन्न अहंकार के रूप में जानता है। इसलिये विषयोपभोग की स्पृहा अपनी भावनाओं एवं विचारों के साथ आसक्ति स्वाभाविक होती है। अज्ञान के नष्ट होने पर यह अहंकार अपने शुद्ध अनन्त स्वरूप में विलीन हो जाता है और स्थितप्रज्ञ पुरुष आत्मा द्वारा आत्मा में ही सन्तुष्ट रहता है। सब कामनायें समाप्त हो जाती हैं क्योंकि वह स्वयं आनन्दस्वरूप बनकर स्थित हो जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान ने कहा — हे पृथापुत्र! जब मनुष्य अपने मन में स्थित समस्त कामनाओं को त्याग देता है और मन (आत्मा) के द्वारा आत्मा में ही संतुष्ट रहता है, तब वह 'स्थितप्रज्ञ' अर्थात् स्थिरबुद्धि कहलाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान ने कहा — हे अर्जुन! जब मनुष्य मन की समस्त कामनाओं का त्याग कर देता है और स्वयं में स्वयं के द्वारा संतुष्ट रहता है, तब वह स्थिर बुद्धिवाला कहा जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
भगवान ने कहा — हे पार्थ! जब मनुष्य मन में उत्पन्न होने वाली समस्त कामनाओं का पूर्ण रूप से त्याग कर देता है और केवल आत्मा में ही संतुष्ट रहता है, तब वह स्थितप्रज्ञ कहलाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
चलना आदि की प्रवृत्ति सदा किसी उद्देश्य से प्रेरित नहीं होती, जैसे माता आदि की स्वाभाविक प्रवृत्ति। इसी क्रम में आगे 'या निशा' (2.69) आदि श्लोकों में लक्षण दिखाने से पहले यहाँ प्रश्न का अभिप्राय यह है कि परमानन्द से तृप्त पुरुष फिर प्रवृत्ति क्यों करता है। इसका समाधान यह है कि जिसका ब्रह्मस्वरूप प्रारब्ध कर्म के कारण कुछ आवृत है, उसमें प्रायः अल्प वासनाजनित प्रवृत्ति संभव है। 'प्रायः सर्वान् कामान् प्रजहाति' कहने से समझा जाता है कि शुकादि मुनियों में भी कुछ कामना (जैसे भगवान् के चरणों की भक्ति की इच्छा) देखी जाती है, अतः ज्ञानी पुरुष भी उस भक्ति की कामना करते हैं। जब इन्द्रादि देवताओं में किसी विरुद्ध वस्तु के प्रति आग्रह (हठ) दिखाई देता है, तब समझना चाहिए कि उनका ज्ञान कुछ अभिभूत हो गया है, क्योंकि बड़े अधिकार तथा बड़े कर्मों वाले पुरुषों में ज्ञान का उदय और अभिभव दोनों संभव हैं — वे अन्य ज्ञानियों से इस दृष्टि से भिन्न होते हैं। इसी विलक्षणता के कारण जिनमें आग्रह आदि पाया जाए, उन्हें वास्तविक ज्ञानी नहीं समझना चाहिए।

यह लक्षण केवल समाधिस्थ पुरुष का ही नहीं है, क्योंकि आगे 'यः सर्वत्र अनभिस्नेहः' (2.57) में स्नेह का निषेध किया गया है, और समाधिस्थ (विशेषतः असंप्रज्ञात समाधि में स्थित) पुरुष को शुभ-अशुभ की प्राप्ति ही नहीं होती। संप्रज्ञात समाधि में विरोध नहीं है, फिर भी कामादि का अभाव केवल समाधिकाल में ही हो, ऐसा नियम नहीं — यह विक्षिप्त-चित्त ज्ञानियों में भी पाया जाता है, ऐसा स्मृति-वचन भी कहता है। कामनाएँ मन में ही स्थित होती हैं, अतः वहीं विरुद्ध ज्ञान उत्पन्न होने पर उनका त्याग उचित है — यही 'मनोगतान्' पद से दिखाया गया है। 'आत्मना' का अर्थ है परमात्मा के द्वारा, और परमात्मा में ही स्थित पुरुष को उसकी कृपा से ही तुष्टि प्राप्त होती है, न कि जीव (व्यष्टि आत्मा) से — विषयों का त्याग कर परमात्मा में स्थित पुरुष को ही देव की कृपा से तुष्टि प्राप्त होती है, अन्यथा कभी नहीं। अतः यहाँ 'आत्मा' का अर्थ जीव नहीं है।

Commentary by Sri Anandgiri:
उत्तर-वाक्य को प्रस्तुत करने के लिए भूमिका बनाते हुए कहा गया है — 'यो हि' इत्यादि। 'हि' शब्द से कर्म-संन्यास के कारणभूत वैराग्य-सम्पत्ति सूचित होती है, जो आरम्भ से अर्थात् ब्रह्मचर्य अवस्था से ही होनी चाहिए। ज्ञान ही योग है, क्योंकि वह ब्रह्म-आत्मभाव को प्राप्त कराता है, उसमें निष्ठा ही उसकी परिसमाप्ति है। कर्म भी योग है — उस निष्ठा से कर्मों का संन्यास कर उसी में प्रवृत्त होना शेष अर्थ है। शंका होती है — एक ही वाक्य से दो अर्थ (ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा) कैसे कहे जा सकते हैं? समाधान है कि वाक्यभेद से दोनों अर्थ संभव हैं। यह भी शंका होती है कि लक्षण ही साधन कैसे हो सकता है, क्योंकि कृतार्थ (सिद्ध) पुरुष का लक्षण फलरूप होने से साधन नहीं हो सकता — इसका समाधान है कि यद्यपि सिद्ध ज्ञानी के लिए यह लक्षण फलरूप है, तथापि जिज्ञासु (साधक) के लिए वही प्रयत्नसाध्य साधन बन जाता है। यह लक्षण ज्ञान के सामर्थ्य से प्राप्त होने के कारण मात्र अनुवाद है, विधि नहीं, क्योंकि विद्वान पुरुष विधि-निषेध के विषय नहीं होते। अतः जिज्ञासु के लिए साधन के अनुष्ठान हेतु ही यह लक्षण कहा गया है, और यही भगवद्वाक्य का तात्पर्य है।

'स्थितप्रज्ञ की क्या भाषा (लक्षण) है' — इस प्रथम प्रश्न का उत्तर 'प्रजहाति' इत्यादि से दिया गया है। कुछ लोगों का मत है कि कामनाओं के त्याग की चरम सीमा वासनाओं का सर्वथा अभाव है और कामनाएँ आत्मनिष्ठ होती हैं, परन्तु यह उचित नहीं क्योंकि श्रुति में कामनाओं को मन में स्थित बताया गया है — इसी आशय से 'मनोगतान्' पद दिया गया है। 'आत्मन्येवात्मना' इत्यादि उत्तरार्ध से इस शंका का निराकरण होता है।

शंका होती है — यदि सब कामनाएँ शान्त हो जाएँ तो प्रवर्तक के अभाव में विद्वान की समस्त प्रवृत्ति ही उपशान्त हो जानी चाहिए — इसका समाधान शरीरधारण के प्रारब्ध हेतु से किया गया है। जो पुरुष विवेकरहित बुद्धि-भ्रम से युक्त होकर मद में उन्मत्त की भाँति व्यवहार करता है, वह 'उन्मत्त' कहलाता है, तथा जो विवेक होते हुए भी उसकी उपेक्षा करता है, वह 'प्रमत्त' कहलाता है — इस प्रकार दोनों में भेद है।

उत्तरार्ध की व्याख्या में कहा गया है — 'आत्मन्येव' में 'एव' शब्द का संबंध 'आत्मना' पद से भी है, अर्थात् स्वयं के द्वारा ही। बाह्य लाभ की अपेक्षा किए बिना जो तुष्टि होती है, वही परमार्थ-तुष्टि है। 'स्थितप्रज्ञ' पद का विभाग करते हुए कहा गया है कि प्रज्ञा की प्रतिबन्धक समस्त कामनाओं के अभाव की अवस्था ही 'तदा' शब्द से निर्दिष्ट है। तात्पर्य यह है — आत्मा को जानने की इच्छा रखने वाला पुरुष वैराग्य के द्वारा समस्त एषणाओं के त्याग रूप संन्यास को प्राप्त कर, श्रवण आदि की आवृत्ति से उस ज्ञान को प्राप्त कर, उसी में आसक्ति तथा विषयों से विमुखता के कारण उसके फलस्वरूप तुष्टि को प्राप्त करने वाला पुरुष ही 'स्थितप्रज्ञ' कहलाने का अधिकारी होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले - हे पृथानन्दन ! जिस कालमें साधक मनोगत सम्पूर्ण कामनाओंका अच्छी तरह त्याग कर देता है और अपने-आपसे अपने-आपमें ही सन्तुष्ट रहता है, उस कालमें वह स्थितप्रज्ञ कहा जाता है।

व्याख्या-- [गीताकी यह एक शैली है कि जो साधक जिस साधन (कर्मयोग, भक्तियोग आदि) के द्वारा सिद्ध होता है, उसी साधनसे उसकी पूर्णताका वर्णन किया जाता है। जैसे, भक्तियोगमें साधक भगवान्के सिवाय और कुछ है ही नहीं--ऐसे अनन्य-योगसे उपासना करता है (12। 6) अतः सिद्धावस्थामें वह सम्पूर्ण प्राणियोंमें द्वेष-भावसे रहित हो जाता है (12। 13)। ज्ञानयोगमें साधक स्वयंको गुणोंसे सर्वथा असम्बद्ध एवं निर्लिप्त देखता है (14। 19) अतः सिद्धावस्थामें वह सम्पूर्ण गुणोंसे सर्वथा अतीत हो जाता है (14। 22--25)। ऐसे ही कर्मयोगमें कामनाके त्यागकी बात मुख्य कही गयी है; अतः सिद्धावस्थामें वह सम्पूर्ण कामनाओंका त्याग कर देता है--यह बात इस श्लोकमें बताते हैं]।
 'प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान्'-- इन पदोंका तात्पर्य यह हुआ कि कामना न तो स्वयंमें है और न मनमें ही है। कामना तो आने-जानेवाली है और स्वयं निरन्तर रहनेवाला है; अतः स्वयंमें कामना कैसे हो सकती है? मन एक करण है और उसमें भी कामना निरन्तर नहीं रहती, प्रत्युत उसमें आती है-- 'मनोगतान्'  अतः मनमें भी कामना कैसे हो सकती है परन्तु शरीर-इन्द्रयाँ-मन-बुद्धिसे तादात्म्य होनेके कारण मनुष्य मनमें आनेवाली कामनाओंको अपनेमें मान लेता है।
 'जहाति'  क्रियाके साथ  'प्र' उपसर्ग देनेका तात्पर्य है कि साधक कामनाओंका सर्वथा त्याग कर देता है, किसी भी कामनाका कोई भी अंश किञ्चिन्मात्र भी नहीं रहता।
अपने स्वरूपका कभी त्याग नहीं होता और जिससे अपना कुछ भी सम्बन्ध नहीं है, उसका भी त्याग नहीं होता। त्याग उसीका होता है, जो अपना नहीं है, पर उसको अपना मान लिया है। ऐसे ही कामना अपनेमें नहीं है, पर उसको अपनेमें मान लिया है। इस मान्यताका त्याग करनेको ही यहाँ  'प्रजहाति'  पदसे कहा गया है।
यहाँ  'कामान्'  शब्दमें बहुवचन होनेसे  'सर्वान्'  पद उसीके अन्तर्गत आ जाता है, फिर भी  सर्वान्  पद देनेका तात्पर्य है कि कोई भी कामना न रहे और किसी भी कामनाका कोई भी अंश बाकी न रहे।
 'आत्मन्येवात्मना तुष्टः'   जिस कालमें सम्पूर्ण कामनाओंका त्याग कर देता है और अपने-आपसे अपने-आपमें ही सन्तुष्ट रहता है अर्थात् अपनेआपमें सहज स्वाभाविक सन्तोष होता है।
सन्तोष दो तरहका होता है--एक सन्तोष गुण है और एक सन्तोष स्वरूप है। अन्तःकरणमें किसी प्रकारकी कोई भी इच्छा न हो--यह सन्तोष गुण है; और स्वयंमें असन्तोषका अत्यन्ताभाव है--यह सन्तोष स्वरूप है। यह स्वरुपभूत सन्तोष स्वतः सर्वदा रहता है। इसके लिये कोई अभ्यास या विचार नहीं करना पड़ता। स्वरूपभूत सन्तोषमें प्रज्ञा (बुद्धि) स्वतः स्थिर रहती है।
 'स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते'  स्वयं जब बहुशाखाओंवाली अनन्त कामनाओंको अपनेमें मानता था, उस समय भी वास्तवमें कामनाएँ अपनेमें नहीं थीं और स्वयं स्थितप्रज्ञ ही था। परन्तु उस समय अपनेमें कामनाएँ माननेके कारण बुद्धि स्थिर न होनेसे वह स्थितप्रज्ञ नहीं कहा जाता था अर्थात उसको अपनी स्थितप्रज्ञताका अनुभव नहीं होता था। अब उसने अपनेमें से सम्पूर्ण कामनाओंका त्याग कर दिया अर्थात् उनकी मान्यताको हटा दिया, तब वह स्थितप्रज्ञ कहा जाता है अर्थात् उसको अपनी स्थितप्रज्ञताका अनुभव हो जाता है।
साधक तो बुद्धिको स्थिर बनाता है। परन्तु कामनाओंका सर्वथा त्याग होनेपर बुद्धिको स्थिर बनाना नहीं पड़ता, वह स्वतःस्वाभाविक स्थिर हो जाती है।
कर्मयोगमें साधकका कर्मोंसे ज्यादा सम्बन्ध रहता है। उसके लिये योगमें आरूढ़ होनेमें भी कर्म कारण हैं  'आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते'  (गीता 6। 3)। इसलिये कर्मयोगीका कर्मोंके साथ सम्बन्ध साधक-अवस्थामें भी रहता है और सिद्धावस्थामें भी। सिद्धावस्थामें कर्मयोगीके द्वारा मर्यादाके अनुसार कर्म होते रहते हैं जो दूसरोंके लिये आदर्श होते हैं (गीता 3। 21)। इसी बातको भगवान्ने चौथे अध्यायमें कहा है कि कर्मयोगी कर्म करते हुए निर्लिप्त रहता है और निर्लिप्त रहते हुए ही कर्म करता है-- 'कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः'  (4। 18)।
भगवान्ने तिरपनवें श्लोकमें योगकी प्राप्तिमें बुद्धिकी दो बातें कही थीं--संसारसे हटनेमें तो बुद्धि निश्चल हो और परमात्मामें लगनेमें बुद्धि अचल हो अर्थात् निश्चल कहकर संसारका त्याग बताया और अचल कहकर परमात्मामें स्थिति बतायी। उन्हीं दो बातोंको लेकर यहाँ  'यदा'  और  'तदा'  पदसे कहा गया है कि जब साधक कामनाओंसे सर्वथा रहित हो जाता है और अपने स्वरूपमें ही सन्तुष्ट रहता है, तब वह स्थितप्रज्ञ कहा जाता है। तात्पर्य है कि जबतक कामनाका अंश रहता है तबतक वह साधक कहलाता है और जब कामनाओंका सर्वथा अभाव हो जाता है तब वह सिद्ध कहलाता है। इन्हीं दो बातोंका वर्णन भगवान्ने इस अध्यायकी समाप्तितक किया है; जैसे--यहाँ  प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्  पदोंसे संसारका त्याग बताया और फिर  'आत्मन्येवात्मना तुष्टः'  पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी।
छप्पनवें श्लोकके पहले भागमें (तीन चरणोंमें) संसारका त्याग और  'स्थितधीर्मुनिः'  पदसे परमात्मामें स्थित बतायी। सत्तावनवें और अट्ठावनवें श्लोकमें पहले संसारका त्याग बताया और फिर  'तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता'  पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी। उनसठवें श्लोकके पहले भागमें संसारका त्याग बताया और  'परं दृष्ट्वा'  पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी। साठवें श्लोकसे इकसठवें श्लोकतक पहले संसारका त्याग बताया और फिर  'युक्त आसीत मत्परः'  आदि पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी। बासठवेंसे पैंसठवें श्लोकतक पहले संसारका त्याग बताया

और फिर  'बुद्धिः पर्यवतिष्ठते'  पदोंसे परमात्मानें स्थित बतायी। छाछठवेंसे अड़सठवें श्लोकतक पहले संसारका त्याग बताया और फिर  'तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठता'  पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी। उन्हत्तरवें श्लोकमें  'या निशा सर्वभूतानाम्'  तथा  'यस्यां जाग्रति भूतानि'  पदोंसे संसारका त्याग बताया और  'तस्यां जागर्ति संयमी'  तथा  'सा निशा पश्यतो मुनेः'  पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी। सत्तरवें और इकहत्तरवें श्लोकमें पहले संसारका त्याग बताया और फिर  'स शान्तिमधिगच्छति'  पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी। बहत्तरवें श्लोकमें  'नैनां प्राप्य विमुह्यति'  पदोंसे संसारका त्याग बताया और  'ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति' आदि पदोंसे परमात्मामें स्थिति बतायी।

सम्बन्ध   अब आगेके दो श्लोकोंमें स्थितप्रज्ञ कैसे बोलता है इस दूसरे प्रश्नका उत्तर देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
भगवान ने कहा — जब मनुष्य स्वयं में ही स्वयं के द्वारा संतुष्ट रहता है, अर्थात् जब उसका मन आत्मा पर ही आश्रित रहता है, और उस संतोष से मन की उन समस्त कामनाओं को दूर कर देता है जो उस अवस्था से भिन्न हैं, तब वह स्थिरबुद्धि पुरुष कहलाता है। यही ज्ञान-भक्ति की सर्वोच्च अवस्था है।

इसके पश्चात् स्थितप्रज्ञ की इससे कुछ नीची, किन्तु उससे बहुत दूर न होने वाली अवस्था का वर्णन आगे किया जाएगा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'प्रजहाति' इत्यादि — 'स्थितप्रज्ञ' अर्थात् वह पुरुष जिसकी बुद्धि स्थिर हो गई है, अर्थात् जिसने आत्मा में जड़ जमा ली है। जड़ जमाने का अर्थ है आत्मा में स्थायी रूप से स्थित हो जाना, क्योंकि ऐसा होने पर विषयों के विक्षेप से उत्पन्न कामना रूपी क्षोभ समाप्त हो जाता है। अतः योगी पुरुष के लिए 'स्थितप्रज्ञ' यह नामकरण व्युत्पत्ति की दृष्टि से सार्थक और उचित है। इस प्रकार एक प्रश्न का उत्तर यहाँ दिया गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्रीभगवान् बोले  हे पार्थ  जब मनुष्य मनमें स्थित  हृदयमें प्रविष्ट सम्पूर्ण कामनाओंको  सारे इच्छा  भेदोंको भली प्रकार त्याग देता है  छोड़ देता है।  सारी कामनाओंका त्याग कर देनेपर तुष्टिके कारणोंका अभाव हो जाता है और शरीरधारणका हेतु जो प्रारब्ध है उसका अभाव होता नहीं अतः शरीरस्थितिके लिये उस मनुष्यकी उन्मत्तपूरे पागलके सदृश प्रवृत्ति होगी ऐसी शङ्का प्राप्त होनेपर कहते हैं    तब वह अपने अन्तरात्मस्वरूपमें ही किसी बाह्य लाभकी अपेक्षा न रखकर अपनेआप संतुष्ट रहनेवाला अर्थात् परमार्थदर्शनरूप अमृतरसलाभसे तृप्त अन्य सब अनात्मपदार्थोंसे अलंबुद्धिवाला तृष्णारहित पुरुष स्थितप्रज्ञ कहलाता है अर्थात् जिसकी आत्मअनात्मके विवेकसे उत्पन्न हुई बुद्धि स्थित हो गयी है वह स्थितप्रज्ञ यानी ज्ञानी कहा जाता है।  अभिप्राय यह कि पुत्र धन और लोककी समस्त तृष्णाओंको त्याग देनेवाला संन्यासी ही आत्माराम आत्मक्रीड और स्थितप्रज्ञ है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यहाँ लक्षण-विषयक प्रश्न का ही उत्तर दिया गया प्रतीत होता है, केवल आगे के 'स्थितधीः' आदि से ही नहीं। 'अभिसन्धि' का अर्थ है प्रयोजन या उद्देश्य। चलना आदि क्रियाएँ सदा उद्देश्यपूर्वक ही नहीं होतीं, जैसे माता आदि की स्वाभाविक प्रवृत्ति। व्यवहार के लिए लक्षण संबंधी प्रश्न उचित है, परन्तु प्रवृत्ति के उद्देश्य संबंधी प्रश्न व्यर्थ है, क्योंकि भिन्न-भिन्न पुरुषों के प्रवृत्ति के उद्देश्य एक-से नहीं होते और उसका उत्तर देना संभव भी नहीं — इसीलिए भगवान ने उसकी उपेक्षा नहीं की, अपितु आगे के प्रकरण में उसका समाधान दिखाया।

शंका होती है — यदि योगी परमानन्द से पूर्णतः तृप्त है, तो वह गमन आदि प्रवृत्ति क्यों करता है? इस आक्षेप का समाधान करते हुए कहा गया है कि जिसका ब्रह्मस्वरूप प्रारब्ध कर्म के कारण कुछ आवृत रहता है, उसमें अल्प वासनाजनित प्रवृत्ति की संभावना बनी रहती है। ज्ञानी पुरुष प्रायः समस्त कामनाओं का त्याग कर देता है — 'प्रायः' शब्द इसलिए दिया गया है क्योंकि शुकादि मुनियों में भी कुछ इच्छा (जैसे भगवान् के चरणों की भक्ति की इच्छा) देखी जाती है, जो विरुद्ध कामना नहीं अपितु ज्ञानियों के अनुकूल कामना है। परन्तु जब इन्द्रादि देवताओं में विरुद्ध कामनाओं के प्रति आग्रह (हठ) देखा जाता है, तब समझना चाहिए कि उनका ज्ञान कुछ अभिभूत अवस्था में है — क्योंकि बड़े अधिकार तथा बड़े कर्मों वाले पुरुषों में ज्ञान का उदय और अभिभव दोनों संभव हैं, वे अन्य ज्ञानियों से इस दृष्टि से भिन्न होते हैं।

यह लक्षण केवल समाधिस्थ पुरुष का ही है, ऐसी शंका का समाधान करते हुए कहा गया है कि आगे के श्लोक (2.57) में 'सर्वत्र अनभिस्नेह' कहकर स्नेह का निषेध किया गया है, जबकि समाधिस्थ (विशेषतः असंप्रज्ञात समाधि में स्थित) पुरुष को शुभ-अशुभ फल की प्राप्ति ही नहीं होती — अतः यह लक्षण केवल समाधिकाल का ही नहीं, अपितु व्यवहारकाल का भी है। संप्रज्ञात समाधि में शुभ-अशुभ की प्रतीति संभव होने से विरोध नहीं है, तथापि कामादि का अभाव केवल समाधिस्थ पुरुष में ही हो, यह नियम नहीं है — यह विक्षिप्त-चित्त ज्ञानियों में भी पाया जाता है, ऐसा 'कामादयो न जायन्ते ह्यपि विक्षिप्तचेतसाम्' इत्यादि स्मृति-वचन से सिद्ध होता है।

'मनोगतान्' पद देने का प्रयोजन यह है कि कामनाएँ मन में ही स्थित होती हैं, अतः वहीं विरुद्ध ज्ञान के उत्पन्न होने पर उनका त्याग उचित सिद्ध होता है — यही आगे 'रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते' (2.59) से भी पुष्ट होता है। यह लक्षण अनुभवसिद्ध होने से केवल सामान्य दृष्टि से अपलाप नहीं किया जा सकता, क्योंकि विभिन्न पुरुषों में विशेषता होती है।

'आत्मन्येव' तथा 'आत्मना' — इन दोनों पदों से 'आत्मा' का अर्थ जीव है, ऐसा कुछ का (शांकर) मत है, तथा तृतीयान्त पद से 'मन' अर्थ किया जाता है, ऐसा अन्य (रामानुज) का मत है — दोनों मत यहाँ अयुक्त सिद्ध होते हैं। जो पुरुष एकाग्रचित्त होकर आत्मस्वरूप परमात्मा में स्थित होता है, विषयों का त्याग करने पर भी उसे जो तुष्टि होती है, वह परमात्मा के परिग्रह में ही संभव है, अन्यथा नहीं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसका उत्तर 'प्रजहाति' इत्यादि पद से दिया गया है। इससे स्थितप्रज्ञ का स्वरूप बताया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान ने इन चार प्रश्नों का क्रमशः अध्याय की समाप्ति तक उत्तर दिया है। 'कामान्' का अर्थ है काम-संकल्प आदि मन की वृत्तियाँ, जिन्हें अन्य शास्त्रों में प्रमाण, विपर्यय, विकल्प, निद्रा और स्मृति के भेद से पाँच प्रकार का विस्तार से बताया गया है। इन समस्त वृत्तियों को जब मनुष्य मूल कारण सहित पूर्ण रूप से त्याग देता है, अर्थात् सभी वृत्तियों से रहित हो जाता है, तब उसे स्थितप्रज्ञ कहा जाता है — अर्थात् वह समाधिस्थ हो जाता है। कामनाएँ आत्मा का नहीं अपितु मन का धर्म हैं — 'मनोगतान्' पद से यही दिखाया गया है; यदि वे आत्मा के धर्म होतीं तो अग्नि की उष्णता के समान स्वाभाविक होने से इनका त्याग संभव न होता, किन्तु मन के धर्म होने से इनका त्याग संभव है।

शंका होती है कि स्थितप्रज्ञ के मुख पर प्रसन्नता रूप विशेष संतोष का लक्षण प्रतीत होता है, तो वह समस्त कामनाओं के त्याग की अवस्था में कैसे संभव है? इसका समाधान है — वह संतोष तुच्छ अनात्म वस्तुओं में नहीं, अपितु परमानन्दस्वरूप आत्मा में, स्वप्रकाश चित्स्वरूप आत्मा के द्वारा ही होता है, वृत्ति के द्वारा नहीं, क्योंकि उसे परम पुरुषार्थ की प्राप्ति हो चुकी है। श्रुति भी कहती है — 'जब हृदय में स्थित समस्त कामनाएँ नष्ट हो जाती हैं, तब मरणधर्मा मनुष्य अमृत हो जाता है और यहीं ब्रह्म को प्राप्त करता है।' इस प्रकार समाधिस्थ स्थितप्रज्ञ का वर्णन इन लक्षणसूचक शब्दों द्वारा किया गया है — यह प्रथम प्रश्न का उत्तर है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यहाँ जो साधक के ज्ञान-प्राप्ति के साधन हैं, वही स्वाभाविक रूप से सिद्ध पुरुष के लक्षण हैं। अतः सिद्ध पुरुष के लक्षण बताते हुए भगवान अध्याय की समाप्ति तक ज्ञान के आन्तरिक साधनों का वर्णन करते हैं। इनमें प्रथम प्रश्न का उत्तर है — भगवान ने कहा, जब मनुष्य मन में स्थित कामनाओं को पूर्ण रूप से त्याग देता है, और इस त्याग का कारण यह है कि वह आत्मा में ही, अर्थात् परमानन्दस्वरूप अपने ही स्वरूप में, स्वयं संतुष्ट रहता है। ऐसा आत्माराम पुरुष जब क्षुद्र विषयों की अभिलाषाओं को त्याग देता है, तब उस लक्षण के कारण वह मुनि 'स्थितप्रज्ञ' कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार पूछे जाने पर भगवान श्रीकृष्ण मुमुक्षु के लिए प्रयत्नसाध्य किन्तु जीवन्मुक्त पुरुष के स्वाभाविक लक्षणों को बताते हुए प्रथम प्रश्न का उत्तर देते हैं — जब मनुष्य मन में स्थित समस्त कामनाओं अर्थात् इच्छा-भेदों को पूर्णतः त्याग देता है। शंका होती है कि समस्त कामनाओं का त्याग करने पर भी प्रारब्ध कर्म के वश जीवित रहते हुए उसकी प्रवृत्ति उन्मत्त के समान प्रतीत हो सकती है, इसका समाधान करते हुए कहते हैं — वह आत्मा में ही, अर्थात् प्रत्यगात्मस्वरूप में ही, स्वयं के द्वारा, बाह्य विषयों की प्राप्ति की अपेक्षा किए बिना, परमार्थदर्शनरूपी अमृतरस की प्राप्ति से अन्य सब वस्तुओं से निरपेक्ष होकर संतुष्ट रहता है। तब वह स्थितप्रज्ञ अर्थात् जिसकी आत्मा-अनात्मा के विवेक से उत्पन्न बुद्धि स्थिर हो चुकी है, ऐसा विद्वान कहलाता है। तात्पर्य यह है कि आत्मा को जानने की इच्छा रखने वाला पुरुष वैराग्य के द्वारा पुत्र, धन और लोक की एषणाओं का त्याग करते हुए संन्यास को प्राप्त कर, श्रवण आदि के अभ्यास से ज्ञान प्राप्त कर, उसी में आसक्ति और विषयों से विमुखता के कारण उसके फलस्वरूप तुष्टि प्राप्त करता है, वही स्थितप्रज्ञ कहलाने का अधिकारी है। जिस प्रकार पृथा के पुत्र होने के कारण अर्जुन को 'पार्थ' कहकर सम्बोधित किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Purushottamji:
भगवान ने पूछे गए प्रश्न के अनुसार स्थितप्रज्ञ की परिभाषा बताई है — हे पार्थ (माता पृथा की भक्ति के कारण मेरे वचन सुनने योग्य अर्जुन)! जब मनुष्य अपने मन में स्थित — अर्थात् भगवान की इच्छा और कृपा से प्राप्त होने वाली भक्ति आदि रूप कामनाओं को छोड़कर शेष — समस्त कामनाओं का पूर्ण रूप से त्याग कर देता है (जिसका अर्थ है उनका स्मरण तक न रहना), तब उसे क्या फल प्राप्त होता है, इसका उत्तर है — वह अपने ही जीवात्मस्वरूप में, अपनी ही एकत्व की स्फुरणा से संतुष्ट रहता है। भावार्थ यह है कि सामान्यतः कामनाएँ संतोष देने वाली मानी जाती हैं और उनकी पूर्ति के प्रयत्न से लौकिक संतोष प्राप्त होता है, परन्तु उनके त्याग से आत्मा की स्फुरणा द्वारा जो लौकिक संतोष प्राप्त होता है वह आत्मा की ओर ले जाने वाला होता है — यही उसका फल है। जब मनुष्य ऐसी अवस्था को प्राप्त होता है, तब उसे स्थितप्रज्ञ अर्थात् स्थिरबुद्धि कहा जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
भगवान इन प्रश्नों का क्रमशः उत्तर देते हैं। यहाँ जो सिद्ध पुरुष के लक्षण हैं, वे ही अकृतार्थ (साधक) पुरुषों के लिए ज्ञान के साधन के रूप में उपदिष्ट किए जाते हैं, क्योंकि साधकों के लिए ये प्रयत्नसाध्य हैं जबकि सिद्धों में ये स्वाभाविक रूप से विद्यमान रहते हैं — जैसा कहा गया है कि आत्मबोध प्राप्त पुरुष में अद्वेष आदि गुण बिना प्रयत्न के ही उत्पन्न होते हैं, साधक में नहीं। जब यह योगी स्थूल, सूक्ष्म और कारण — तीनों शरीरों से भोगे जाने वाले समस्त विषयभूत कामनाओं को जड़ सहित त्याग देता है — ऐसे कामनाओं को जो मन में ही, अर्थात् संकल्प-विकल्प रूप मन में स्थित होते हैं, बाहर नहीं — जैसा अक्षपाद (गौतम) ने भी कहा है कि दोषों के निमित्त रूप और अन्य विषय संकल्प द्वारा ही उत्पन्न होते हैं।

इनमें स्थूल कामनाओं का त्याग तो एकान्तसेवन मात्र से हो जाता है, यह सबसे स्थूल त्याग है। जिसकी इन्द्रियाँ शान्त हो चुकी हैं, ऐसे मनुष्य को जाग्रत अवस्था की वासनाओं से उत्पन्न स्वप्न की कामनाओं का त्याग भगवद्ध्यान आदि सद्वासनाओं के अभ्यास से होता है। तथा जिसकी इन्द्रियाँ पूर्णतः उपशांत हो चुकी हैं, ऐसे संप्रज्ञात समाधि की अवस्था में जो दिव्य कामनाएँ केवल संकल्प मात्र से प्राप्त होती हैं (जैसा दहर विद्या आदि में प्रसिद्ध है), उनका त्याग असंप्रज्ञात समाधि के अभ्यास के बल से होता है।

इस प्रकार तीनों प्रकार की कामनाओं का त्याग करके, जब यह योगी अखण्ड एकरस आत्मा में, अपने ही स्वरूपानन्द के द्वारा संतुष्ट होकर बाह्य विषयों से पूर्णतः निरपेक्ष हो जाता है, तब उसे स्थितप्रज्ञ कहा जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान श्रीकृष्ण ने कहा — हे पार्थ! जब मनुष्य मानसिक कल्पना से उत्पन्न होने वाली इन्द्रिय-तृप्ति की समस्त प्रकार की कामनाओं को त्याग देता है, और जब उसका इस प्रकार शुद्ध हुआ मन केवल आत्मा में ही संतोष प्राप्त करता है, तब उसे शुद्ध दिव्य चेतना में स्थित कहा जाता है।

भागवत में कहा गया है कि जो मनुष्य पूर्ण रूप से कृष्णभावनामृत अर्थात् भगवान की भक्ति में संलग्न है, उसमें महान् ऋषियों के समस्त सद्गुण स्वतः विद्यमान रहते हैं, जबकि जो पुरुष दिव्य अवस्था में स्थित नहीं है, उसमें कोई सद्गुण नहीं होता, क्योंकि वह अपनी ही मानसिक कल्पनाओं की शरण में रहता है। अतः यहाँ ठीक ही कहा गया है कि मन की कल्पना से उत्पन्न समस्त प्रकार की इन्द्रिय-कामनाओं का त्याग करना चाहिए। इन इन्द्रिय-कामनाओं को कृत्रिम रूप से रोका नहीं जा सकता, परन्तु यदि मनुष्य कृष्णभावनामृत में संलग्न हो जाए, तो बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के ये कामनाएँ स्वतः शान्त हो जाती हैं। अतः मनुष्य को बिना किसी संकोच के कृष्णभावनामृत में संलग्न होना चाहिए, क्योंकि यह भक्ति तुरन्त ही मनुष्य को दिव्य चेतना के स्तर पर पहुँचा देती है। उच्च कोटि की आत्मा सदैव स्वयं को भगवान का नित्य सेवक जानकर अपने में ही संतुष्ट रहती है। ऐसा दिव्य अवस्था को प्राप्त पुरुष क्षुद्र भौतिकता से उत्पन्न कामनाओं से रहित होकर सदैव भगवान की नित्य सेवा में सुखी रहता है।