Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः |
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः

Word Meanings:
अहङ्कारम् - अहंकार
बलम् - शक्ति
दर्पम् - घमंड
कामम् - वासना
क्रोधम् - क्रोध
च - और
संश्रिताः - अहंकार और घमंड का आश्रय लेकर
माम् - मैं
आत्मपरदेहेषु - उनके अपने शरीर में
प्रद्विषन्तः - नफरत
अभ्यसूयकाः - दुर्भावनापूर्ण लोग.

Life Application:
अहंकार, शक्ति, अभिमान, वासना, क्रोध से प्रेरित ये दुर्भावनापूर्ण लोग अपने और दूसरों के शरीर में मुझसे नफरत करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अहंकार, बल, दर्प, काम और क्रोध के वशीभूत हुए परनिन्दा करने वाले ये लोग अपने और दूसरों के शरीर में स्थित मुझ (परमात्मा) से द्वेष करने वाले होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
अहंकार, बल, दर्प, काम और क्रोध का आश्रय लेने वाले, दूसरों के गुणों में दोष निकालने वाले (असूया करने वाले) वे आसुरी लोग अपने और दूसरों के शरीरों में स्थित मुझ परमात्मा से द्वेष करते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आसुरी मनुष्य अहंकार (अविद्या का मूल), शारीरिक और मानसिक बल, अभिमान, कामना और क्रोध के वशीभूत होकर जीवन जीते हैं। वे अपने भीतर और दूसरों के भीतर रहने वाली अंतर्यामी चेतना (मुझ परमात्मा) का तिरस्कार करते हैं। वे अपने शरीर को ही सर्वस्व मानकर उसे अत्यधिक कष्ट देते हैं या सांसारिक विलासिता में डुबो देते हैं, तथा दूसरों के शरीरों पर हिंसा करके उनके भीतर रहने वाली आत्मा (परमात्मा) को चोट पहुँचाते हैं। वे सदाचारी लोगों के गुणों की निंदा करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
शक्ति और अत्यधिक अहंकार से फूले हुए, वासना और क्रोध से ग्रस्त, ये दुष्ट लोग अपने भीतर और दूसरों के भीतर रहने वाले मुझसे द्वेष करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
एक बार अहंकार के वशीभूत हो जाने पर मनुष्य का पशु से भी निम्नतम स्तर तक निरन्तर पतन होता जाता है। कामना से उन्मत्त वह पुरुष सुसंस्कृत मानव की प्रतिष्ठा से पदच्युत हो जाता है और तत्पश्चात् एक प्रभावहीन पशु के समान संदिग्ध रूप में समाज में विचरण करता है  ऐसा व्यक्ति शारीरिक दृष्टि से मनुष्य होते हुए भी मानसिक दृष्टि से पशु ही होता है। इस श्लोक में इन्हीं आसुरी लोगों का वर्णन किया गया है।यहाँ उल्लिखित अहंकारादि अवगुणों में से एक अवगुण भी भ्रष्टता के तल तक गिराने के लिए पर्याप्त है? परन्तु भगवान् कहते हैं कि आसुरी पुरुष इन सभी अवगुणों से युक्त होता है। इतना ही नहीं? अपितु वह इन्हें ही श्रेष्ठ गुण मानकर इनका अवलम्बन भी करता है। इनकी अभिव्यक्ति में ही वह सन्तोष का अनुभव करता है।प्राय नवयुवकों को यह उपदेश दिया जाता है कि उन्हें अपनी निम्नस्तर की हीन प्रवृत्तियों के प्रलोभनों का शिकार नहीं बनना चाहिए। कोई स्वच्छन्द प्रवृत्ति का युवक प्रश्न पूछ सकता है कि इसमें क्या हानि है  गीताचार्य कहते हैं कि सभी सांस्कृतिक मूल्यों का अपमान करते हुए अहंकार स्वार्थ और कामुकता का जीवन जीने का परिणाम सम्पूर्ण नाश है।उपर्युक्त आसुरी गुणों से युक्त लोग जीवन की पवित्रता की उपेक्षा करेंगे और बिना किसी पश्चाताप् के उसे अपवित्र करने में भी संकोच नहीं करेंगे। ये परनिन्दा में प्रवृत्त होंगे और सबके शरीर में स्थित मुझ परमात्मा का द्वेष करेंगे। केवल शुद्धांन्तकरण में ही परमात्मा अपने शुद्ध स्वरूप से व्यक्त होता है? न कि विषय वासनाओं से आच्छादित अशुद्ध अन्तकरण में। सदाचार का पालन चित्त को शुद्ध करता है? परन्तु अनैतिकता और दुराचार? जीवन के सुमधुर संगीत को अपने विकृत स्वरों के द्वारा निरर्थक ध्वनि के रूप में परिवर्तित कर देते हैं। दुराचारी पुरुष स्वयं अशान्त होकर अपने आसपास भी अशान्ति का वातावरण निर्मित करता है।अगले श्लोक में इन असुरों के पतन को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अहंकार, बल, घमंड, वासना और क्रोध का दृढ़ता से सहारा लेकर, ये ईर्ष्यालु लोग अपने और दूसरों के शरीर में रहने वाले मुझसे द्वेष करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अपने अहंकार, बल, गर्व, वासना और क्रोध पर निर्भर रहते हुए, ये द्वेषी मनुष्य अपने और दूसरों के शरीरों में स्थित मुझसे वैर करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अहंकार, बल, घमंड, काम और क्रोध का आश्रय लेकर, अपने और दूसरों के शरीरों में स्थित मुझ (परमात्मा) से द्वेष करने वाले वे स्वभाव से ईर्ष्यालु होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य स्पष्ट करते हैं कि वे सभी शरीरों में रहने वाले परमेश्वर से द्वेष करते हैं। उनका दावा है कि विष्णु सब कुछ के संचालक नहीं हैं, उनका तर्क है कि यदि वे होते, तो वे उन्हें अपनी इच्छा के अनुसार काम करने के लिए मजबूर करते, जो उनके कर्म के अज्ञान को दर्शाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग दूसरों पर अत्याचार करने के लिए झूठे गुणों और शारीरिक बल पर भरोसा करते हैं। ईश्वर के प्रति उनका द्वेष उनकी ईश्वर की आज्ञाओं (वेदों और स्मृतियों) के उल्लंघन द्वारा दिखाया जाता है, जो ईश्वर के शब्द हैं। वे ईर्ष्यावश सदाचारी लोगों का मज़ाक उड़ाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे अहङ्कार, हठ, घमण्ड, कामना और क्रोधका आश्रय लेनेवाले मनुष्य अपने और दूसरोंके शरीरमें रहनेवाले मुझ अन्तर्यामीके साथ द्वेष करते हैं तथा (मेरे और दूसरोंके गुणोंमें) दोष-दृष्टि रखते हैं।

व्याख्या --   अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः --  वे आसुर मनुष्य जो कुछ काम करेंगे? उसको अहङ्कार? हठ? घमण्ड? काम और क्रोधसे करेंगे। जैसे भक्त भगवान्के आश्रित रहता है? ऐसे ही वे आसुर लोग अहंकार? हठ? काम? आदिके आश्रित रहते हैं। उनके मनमें यह बात अच्छी तरहसे जँची हुई रहती है कि अहङ्कार? हठ? घमण्ड? कामना और क्रोधके बिना काम नहीं चलेगा संसारमें ऐसा होनेसे ही काम चलता है? नहीं तो मनुष्योंको दुःख ही पाना पड़ता है जो इनका (अहङ्कार? हठ आदिका) आश्रय नहीं लेते? वे बुरी तरहसे कुचले जाते हैं सीधेसादे व्यक्तिको संसारमें कौन मानेगा इसलिये अहंकारादिके रहनेसे ही अपना मान होगा? सत्कार होगा और लोगोंमें नाम होगा? जिससे लोगोंपर हमारा दबाव? आधिपत्य रहेगा।मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः --  भगवान् कहते हैं कि मैं जो उनके शरीरमें और दूसरोंके शरीरमें रहता हूँ? उस मेरे साथ वे आसुर मनुष्य वैर रखते हैं। भगवान्के साथ वैर रखना क्या है -- श्रुतिस्मृति ममैवाज्ञे य उल्लङ्घ्य प्रवर्तते।   आज्ञाभङ्गी मम द्वेषी नरके पतति ध्रुवम्।।श्रुति और स्मृति -- ये दोनों मेरी आज्ञाएँ हैं। इनका उल्लङ्घन करके जो मनमाने ढंगसे बर्ताव करता है? वह मेरी आज्ञाभङ्ग करके मेरे साथ द्वेष रखनेवाला मनुष्य निश्चित ही नरकोंमें गिरता है। वे अपने अन्तःकरणमें विराजमान परमात्माके साथ भी विरोध करते हैं अर्थात् हृदयमें जो अच्छी स्फुरणाएँ होती हैं? सिद्धान्तकी अच्छी बातें आती हैं? उनकी वे उपेक्षातिरस्कार करते हैं? उनको मानते नहीं। वे दूसरे लोगोंकी अवज्ञा करते हैं? उनका तिरस्कार करते हैं? अपमान करते हैं? उनको दुःख देते हैं? उनसे अच्छी तरहसे द्वेष रखते हैं। यह सब उन प्राणियोंके रूपमें भगवान्के साथ द्वेष करना है।अभ्यसूयकाः --  वे मेरे और दूसरोंके गुणोंमें दोषदृष्टि रखते हैं। मेरे विषयमें वे कहते हैं कि भगवान् बड़े पक्षपाती हैं वे भक्तोंकी तो रक्षा करते हैं और दूसरोंका विनाश करते हैं? यह बात बढ़िया नहीं है। आजतक जितने संतमहात्मा हुए हैं और अभी भी जो संतमहात्मा तथा अच्छी स्थितिवाले साधक हैं? उनके विषयमें वे आसुर लोग कहते हैं कि उनमें भी रागद्वेष? कामक्रोध? स्वार्थ? दिखावटीपन आदि दोष पाये जाते हैं किसी भी संतमहात्माका चरित्र ऐसा नहीं है? जिसमें ये दोष न आये हों अतः यह सब पाखण्ड है हमने भी इन सब बातोंको करके देखा है हमने भी संयम किया है? भजन किया है? व्रत किये हैं? तीर्थ किये हैं? पर वास्तवमें इनमें कोई दम नहीं है हमें तो कुछ नहीं मिला? मुफ्तमें ही दुःख पाया उनके करनेमें वह समय हमारा व्यर्थमें ही बरबाद हुआ है वे लोग भी किसीके बहकावेमें आकर अपना समय बरबाद कर रहे हैं अभी ये ऐसे प्रवाहमें बहे हुए हैं और उलटे रास्तेपर जा रहे हैं अभी इनको होश नहीं है? पर जब कभी चेतेंगे? तब उनको भी पता लगेगा आदिआदि।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — 'मैं बिना किसी की सहायता के सब कुछ कर सकता हूँ' — इस प्रकार के अहंकार का वे आश्रय लेते हैं। वे बल, दर्प, काम और क्रोध के अधीन होकर अपने और दूसरों के शरीर में रहने वाले मुझ परम पुरुष से द्वेष करते हैं। वे कुतर्कों द्वारा मेरे अस्तित्व में दोष निकालते हैं और असहनीय होकर यज्ञ आदि कर्म केवल अपने अहंकार की तुष्टि के लिए करते हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग ईश्वर की सर्वव्यापकता को सहन नहीं कर पाते और सदाचारी भक्तों को पीड़ित करके ईश्वर के प्रति अपना द्वेष प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.17–16.20 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि वे सबसे निम्न गति को प्राप्त करते हैं क्योंकि वे उन योनियों में जन्म लेते रहते हैं जिनमें अज्ञान और अंधकार (तमस) व्याप्त रहता है, और उन्हें वासुदेव का मार्ग कभी नहीं मिलता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अहंकार -- हमहम करनेका नाम अहंकार है? जिसके द्वारा अपनेमें आरोपित किये हुए विद्यमान और अविद्यमान गुणोंसे अपनेको युक्त मानकर मनुष्य हम हैं ऐसा मानता है? उसे अहंकार कहते हैं। यह अविद्या नामका बड़ा कठिन दोष? समस्त दोषोंका और समस्त अनर्थमय प्रवृत्तियोंका मूल कारण है। कामना और आसक्तिसे युक्त? दूसरेका पराभव करनेके लिये होनेवाला बल? दर्प -- जिसके उत्पन्न होनेपर मनुष्य धर्मको अतिक्रमण कर जाता है? अन्तःकरणके आश्रित उस दोषविशेषका नाम दर्प है। तथा स्त्री आदिके विषयमें होनेवाला काम और किसी प्रकारका अनिष्ट होनेसे होनेवाला क्रोध? इन सब,दोषोंको तथा अन्यान्य महान् दोषोंको भी अवलम्बन करनेवाले होते हैं। इसके सिवा वे अपने और दूसरोंके शरीरमें स्थित? उनकी बुद्धि और कर्मके साक्षी? मुझ ईश्वरसे द्वेष करनेवाले होते हैं -- मेरी आज्ञाको उल्लङ्घन करके चलना ही मुझसे द्वेष करना है? वे वैसा करनेवाले हैं और सन्मार्गमें स्थित पुरुषोंके गुणोंको सहन न करके? उनकी निन्दा करनेवाले होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग ईश्वर के शास्त्रों को अस्वीकार करते हैं, जो ईश्वर से द्वेष करने के समान है। बिना श्रद्धा के पाखंडी यज्ञ करके, वे अपने शरीर (जिसमें साक्षी के रूप में ईश्वर विराजमान हैं) को व्यर्थ ही प्रताड़ित करते हैं और जानवरों की क्रूरता से बलि देते हैं, जिससे सभी में ईश्वर की उपस्थिति के खिलाफ हिंसा होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि दिखावे के यज्ञों में श्रद्धा की कमी के कारण, वे केवल अपने शरीर को कष्ट पहुँचाते हैं। अवैध पशु बलि देकर, वे उन शरीरों में रहने वाली चेतना (मुझ) के खिलाफ हिंसा करते हैं, जो ईश्वर के प्रति उनके द्वेष को दर्शाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि शास्त्रोक्त नियमों का उल्लंघन करके वे मेरे प्रति द्वेष व्यक्त करते हैं। उनके तथाकथित यज्ञ केवल उनके अपने शरीरों को प्रताड़ित करते हैं और दूसरों के जीवन के प्रति हिंसा करते हैं। वे सही मार्ग पर चलने वालों से ईर्ष्या करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि उनका अहंकार इस तथ्य को नकारता है कि ईश्वर ही सभी कार्यों के सर्वोच्च संचालक हैं। अन्य जीवित प्राणियों के साथ दुर्व्यवहार करके और शास्त्रोक्त नियमों की उपेक्षा करके, वे सभी हृदयों में रहने वाले परम पुरुष के प्रति सीधे द्वेष को व्यक्त करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि वे अपनी झूठी शक्ति और इच्छाओं पर भरोसा करते हैं। वे सभी शरीरों में रहने वाले ईश्वर से द्वेष करते हैं क्योंकि वे अन्य जीवित प्राणियों के साथ क्रूरता का व्यवहार करते हैं और भगवान के प्रति कोई भक्ति नहीं दिखाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'अहंकार' का अर्थ है यह मानना कि 'मैं ही सर्वोच्च हूँ'। वे अनावश्यक उपवास रखकर या भ्रष्ट तपस्या करके अपने ही शरीर में मुझे प्रताड़ित करते हैं, और हिंसा तथा पशु वध करके दूसरों के शरीरों में मुझे कष्ट देते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मिथ्या अहंकार, बल, दर्प, काम तथा क्रोध से मोहित होकर असुर अपने ही शरीर में तथा अन्य के शरीरों में स्थित भगवान से ईर्ष्या करने लगते हैं और वास्तविक धर्म की निन्दा करते हैं।