Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च |
मूध्न्यार्धायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्

Word Meanings:
सर्वद्वाराणि - सभी इंद्रिय द्वारों को
संयम्य - रोककर
मनो - मन को
हृदि - हृदय में
निरुध्य - स्थिर करके
च - और
मूध्न्यार्धायात्मनः - मस्तक में स्थापित कर अपनी
प्राणमास्थितो - प्राण को स्थापित कर
योगधारणाम् - योगधारणा में

Life Application:
सभी संवेदी द्वारों को नियंत्रित करें, मन को हृदय में बंद करें, और योग में स्थापित होकर महत्वपूर्ण सांस को सिर की ओर खींचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सब द्वारों (इन्द्रियों) को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके और अपने प्राण को मस्तक में धारण करके योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Swami Sivananda:
सब द्वारों को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके, अपने प्राण को मस्तक में स्थापित करके, योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Shri Purohit Swami:
समस्त इन्द्रिय-द्वारों को संयमित करके, मन को हृदय-कमल में निरुद्ध करके, और प्राणवायु को सुषुम्णा मार्ग से मस्तक (मूर्धा) में स्थापित करके, दृढ़ योग-धारणा में स्थित होकर—

Commentary by Swami Chinmayananda:
सब द्वारों को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके और प्राण को मस्तक में धारण करके योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सब द्वारों को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके तथा अपने प्राण को मस्तक में धारण करके योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Swami Adidevananda:
सब द्वारों को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके, अपने प्राण को मस्तक में स्थापित करके, योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Swami Gambirananda:
सब द्वारों को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके, अपने प्राण को मस्तक में स्थापित करके, योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: ब्रह्मनाडी (सुषुम्णा) द्वारा प्राण को मस्तक में स्थापित करके "ॐ" नाम परब्रह्म विष्णु का स्मरण करते हुए देह त्यागने वाला साधक परम पद को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सर्वद्वाराणि संयम्य"—नव-द्वारों का निग्रह, मन का हृदय में संरोध और प्राण का मूर्धा (ब्रह्मरन्ध्र) में स्थापन ही योग-धारणा की सिद्धि है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सब द्वारों को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके और अपने प्राण को मस्तक में धारण करके योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सर्वद्वाराणि संयम्य"—श्रोत्रादि सर्व इन्द्रियों को बाह्य विषयों से हटाकर, मन को हृदय में स्थिर कर, और सुषुम्णा नाड़ी द्वारा प्राण को मस्तक में स्थापित कर योग-धारणा करनी चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: इन्द्रिय-द्वारों का निरोध करके, मन को हृदय में स्थानान्तरित कर और धारणा में स्थित होकर जो ॐकार का उच्चारण करता हुआ भगवद्-स्मरणपूर्वक देह त्यागता है, वह नित्ययुक्त योगी सुगमता से परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च। मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्॥"—सम्पूर्ण इन्द्रिय-द्वारों को बाह्य विषयों से रोककर, संकल्प-विकल्पात्मक मन को हृदय-कमल में निरुद्ध करके, तथा सुषुम्णा नाड़ी द्वारा प्राण को मस्तक (मूर्धा) में स्थापित करके निष्कम्प योग-धारणा में स्थित हो जाना चाहिए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ॐकार सर्वेश्वर विष्णु का मुख्य अभिधान है; मन और प्राण को सुषुम्णा नाड़ी में निरुद्ध करके ॐकार-जपपूर्वक देह त्याग से मोक्ष की प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: इन्द्रिय-निरोधपूर्वक हृदय में स्थित प्रभु श्रीकृष्ण का ॐकार-मंत्र से चिन्तन करते हुए देह त्यागना ही भगवद्धाम की प्राप्ति का साधन है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मनो हृदि निरुध्य"—इन्द्रियों को समेटकर मन को अनाहत चक्र में और प्राण को आज्ञा चक्र में स्थिर करना ही योग-धारणा की परिपक्वता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: सब द्वारों को रोककर, मन को हृदय में निरुद्ध करके, अपने प्राण को मस्तक में स्थापित करके, योगधारणा में स्थित होकर—

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: इन्द्रिय-संयम, मनो-निरोध और प्राण-धारणा की यौगिक प्रक्रिया का प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व इन्द्रिय-व्यापार को समेटकर मन को हृदय में और प्राण को मस्तक में धारण करना ही योग-धारणा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मन और इन्द्रियों को समेटकर हृदयस्थ प्रभु में तन्मय होना ही परम योग है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: नव-द्वारों का संयम और प्राण का ब्रह्मरन्ध्र में निरोध ही "योगधारणा" का वास्तविक स्वरूप है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: समस्त इन्द्रिय प्रवृत्तियों से विरक्ति को योग की स्थिति (योगधारणा) कहा जाता है। इन्द्रियों के समस्त द्वारों को बंद करके तथा मन को हृदय में और प्राण को सिर पर केंद्रित करके मनुष्य अपने आपको योग में स्थित करता है।