Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् |
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्

Word Meanings:
विषयेन्द्रियसंयोगात् - इन्द्रियों और विषयों के संयोग से
यत् - जो
तत् - वह
अग्रे - सबसे पहले
अमृतोपमम् - अमृत की तरह
परिणामे - अंत में
विषम् - ज़हर
इव - जैसे
तत् - वह
सुखम् - आनंद
राजसम् - राजसिक
स्मृतम् - घोषित किया गया है.

Life Application:
इन्द्रिय संपर्क से उत्पन्न होने वाला सुख, पहले अमृत, अंत में विष - राजसिक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो सुख विषयों और इन्द्रियों के संयोग से उत्पन्न होता है, वह प्रथम तो अमृत के समान, परन्तु परिणाम में विष तुल्य होता है, वह सुख राजस कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो सुख इन्द्रियों और विषयों के संयोग से उत्पन्न होता है, जो प्रारंभ में अमृत के समान प्रतीत होता है, किन्तु परिणाम में विष के समान है, वह सुख राजस कहा गया है।

व्याख्या: इंद्रियजन्य विषयभोग (जैसे रूप, रस, स्पर्श आदि) आरंभ में अत्यंत सुखद लगते हैं। परन्तु वे क्षणभंगुर होते हैं। परिणाम में वे शारीरिक बल, उत्साह, मानसिक तेज और धन का नाश करते हैं। इसके अतिरिक्त, विषयों के प्रति आसक्ति मनुष्य को पाप कर्मों में धकेलती है, जिसका अंत दुख और पतन (नरक आदि) में होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह सुख जो प्रारंभ में अमृत जैसा लगता है क्योंकि इन्द्रियाँ अपने विषयों में रमती हैं, लेकिन अंत में विष की तरह काम करता है - वह सुख रजोगुण (राजस) से उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में दी गई परिभाषा से स्पष्ट हो जाता है कि राजस सुख सात्त्विक सुख के ठीक विपरीत लक्षण वाला है।इन्द्रियों के विषयो के साथ प्रत्यक्ष संयोग होने पर ही राजस सुख की प्राप्ति हो सकती है। दुर्भाग्य से इन दोनों का यह संयोग नित्य वहीं बना रह सकता? क्योंकि विषय अनित्य और परिवर्तनशील होते हैं। इसी प्रकार? विषयों से सम्पर्क करने वाली इन्द्रियाँ? मन और बुद्धि अनित्य ही हैं। अत भोग्य विषय और भोक्ता इन्द्रियादि दोनों के ही अनित्य होने पर उनके मध्य नित्य संयोग रहना असंभव है। उस स्थिति में? राजस सुख नित्य कैसे हो सकता है  कोई भी मनुष्य इस क्षणिक वैषयिक सुख का भी पूर्णत और यथेष्ट भोग नहीं कर सकता? क्योंकि भोगकाल में भी उसे भय और चिन्ता लगी रहती है कि कहीं यह सुख शीघ्र ही समाप्त न हो जाय। केवल राजसी स्वभाव के लोग ही इस प्रकार के सुखों में रम सकते हैं? जो कि वास्तव में दुख के कारण ही होते हैं। विवेकी पुरुष इसमें नहीं रमते।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह सुख जो विषयों और इन्द्रियों के संयोग से आरंभ में अमृत के समान होता है, किन्तु परिणाम में विष के समान होता है -- वह सुख रजोगुण से युक्त (राजस) माना जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह सुख जो इन्द्रियों के अपने विषयों के साथ संपर्क से उत्पन्न होता है, जो शुरुआत में अमृत के समान लगता है लेकिन अंत में विष के समान हो जाता है, वह राजस कहलाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह सुख रजोगुण से उत्पन्न (राजस) कहा जाता है जो इन्द्रियों और विषयों के संयोग से उत्पन्न होता है, और जो आरंभ में अमृत के समान, किन्तु परिणाम में विष तुल्य होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इंद्रियजन्य सुख क्षणिक होता है और अंततः विष के समान है क्योंकि यह शारीरिक बल, ओज, सौंदर्य, प्रज्ञा, स्मृति और उत्साह का नाश करता है तथा अधर्म और नरक का कारण बनता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो सुख इन्द्रियों और विषयोंके संयोगसे आरम्भमें अमृतकी तरह और परिणाममें विषकी तरह होता है, वह सुख राजस कहा गया है।

व्याख्या --   विषयेन्द्रियसंयोगात् --  विषयों और इन्द्रियोंके संयोगसे होनेवाला जो सुख है? उसमें अभ्यास नहीं करना पड़ता। कारण कि यह प्राणी किसी भी योनिमें जाता है? वहाँ उसको विषयों और इन्द्रियोंके संयोगसे होनेवाला सुख मिलता ही है। शब्द? स्पर्श आदि पाँचों विषयोंका सुख पशुपक्षी? कीटपतङ्ग आदि सभी प्राणियोंको मिलता है। अतः उस सुखमें प्राणिमात्रका स्वाभाविक अभ्यास रहता है। मनुष्यजीवनमें भी बचपनसे देखा जाय तो अनुकूलतामें राजी होना और प्रतिकूलतामें नाराज होना स्वाभाविक ही होता आया है। इसलिये इस राजस सुखमें अभ्यासकी जरूरत नहीं है।यत्तदग्रेऽमृतोपमम् --  राजस सुखको आरम्भमें अमृतकी तरह कहनेका भाव यह है कि सांसारिक विषयोंकी प्राप्तिकी सम्भावनाके समय मनमें जितना सुख होता है? उतना सुख? मस्ती और राजीपन विषयोंके मिलनेपर नहीं रहता। मिलनेपर भी आरम्भमें (संयोग होते ही) जैसा सुख होता है? थोड़े समयेके बाद वैसा सुख नहीं रहता और उस विषयको भोगतेभोगते जब भोगनेकी शक्ति क्षीण हो जाती है? उस समय सुख नहीं होता? प्रत्युत विषयभोगसे अरुचि हो जाती है। भोग भोगनेकी शक्ति क्षीण होनेके बाद भी अगर विषयोंको भोगा जाय तो दुःख? जलन पैदा हो जाती है? चित्तमें सुख नहीं रहता? इसलिये यह राजस सुख आरम्भमें अमृतकी तरह दीखता है।अमृतकी तरह कहनेका दूसरा भाव यह है कि जब मन विषयोंमें खींचता है? तब मनको वे विषय बड़े प्यारे लगते हैं। विषयों और भोगोंकी बातें सुननेमें जितना रस आता है? उतना भोगोंमें नहीं आता। इसलिये गीतामें आया है -- यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः (2। 42) राजस पुरुष स्वर्गके भोगोंका सुख सुनते हैं तो उनको वह सुख बड़ा प्रिय लगता है और वे उसके लिये ललचा उठते हैं। तात्पर्य है कि वे स्वर्गके सुख दूरसे सुनकर ही बड़े प्रिय लगते हैं परन्तु स्वर्गमें जाकर सुख भोगनेसे उनको उतना सुख नहीं मिलता और वह उतना प्रिय भी नहीं लगता परिणामे विषमिव --  आरम्भमें विषय बड़े सुन्दर लगते हैं? उनमें बड़ा सुख मालूम देता है परन्तु उनको भोगतेभोगते जब परिणाममें वह सुख नीरसतामें परिणत हो जाता है? उस सुखमें बिलकुल अरुचि हो जाती है? तब वही सुख जहरकी तरह मालूम देता है।संसारमें जितने प्राणी कैदमें पड़े हैं? जितने चौरासी लाख योनियों और नरकोंमें पड़े हैं? उसका कारण देखा जाय तो उन्होंने विषयोंका भोग किया है? उनसे सुख लिया है? इसीसे वे कैद? नरक आदिमें दुःख पा रहे हैं क्योंकि राजस सुखका परिणाम दुःख होता ही है -- रजसस्तु फलं दुःखम् (गीता 14। 16)।आज भी जो लोग घबरा रहे हैं? दुःखी हो रहे हैं? वे सब पदार्थोंके रागके कारण ही दुःख पा रहे हैं। जो धनी होकर फिर निर्धन हो गया है? वह जितना दुःखी और संतप्त है? उतना दुःख और सन्ताप स्वाभाविक निर्धनको नहीं है क्योंकि उसके भीतर सुखके संस्कार अधिक नहीं पड़े हैं। परन्तु धनीने राजस सुख अधिक भोगा है? उसके भीतर सुखके संस्कार अधिक पड़े हैं? इसलिये उसको धनके अभावका दुःख ज्यादा है। जैसे? जो मनुष्य तरहतरहकी सामग्री भोजन करनेवाला है? उसके भोजनमें कभी थोड़ीसी भी कमी रह जाय तो उसको वह कमी बड़ी खटकती है कि आज भोजनमें चटनी नहीं है? खटाई नहीं है? मिठाई नहीं है? अमुकअमुक चीज नहीं है -- इस प्रकार नहींनहींका ही ताँता लगा रहता है। परन्तु साधारण आदमी बाजरेकी रूखीसूखी रोटी खाकर भी मौजसे रहता है? उसको भोजनमें किसी चीजकी कमी खटकती ही नहीं। तात्पर्य यह हुआ कि पदार्थोंके संयोगसे जितना ज्यादा सुख लिया है? उतना ही उसके अभावका अनुभव होता है। अभावके अनुभवमें दुःख ही होता है। जिस पदार्थकी कामना होती है? उसकी प्राप्तिके लिये मनुष्य उद्योग करते हैं। उद्योग करनेपर भी वस्तु मिलेगी या नहीं मिलेगी? इसमें संदेह रहता है। वस्तु न मिले तो उसके अभावका दुःख होता है? और वस्तु मिल जाय तो उस वस्तुको और भी अधिक प्राप्त करनेकी इच्छा हो जाती है। इस प्रकार इच्छापूर्ति नयी इच्छाका कारण बन जाती है और इच्छापूर्ति तथा फिर इच्छाकी उत्पत्ति -- यह चक्कर चलता ही रहता है? इसका कभी अन्त नहीं आता। तात्पर्य यह है कि इच्छा कभी मिटती नहीं और इच्छाके रहते हुए अभाव खटकता रहता है। यह अभाव ही विषकी तरह है अर्थात् दुःखदायी है।जब राजस सुख परिणाममें विषकी तरह है? तो फिर राजस सुख लेनेवाले जितने लोग हैं? उन सबको सुखभोगके अन्तमें मर जाना चाहिये परन्तु राजस सुख विषकी तरह मारता नहीं? प्रत्युत विषकी तरह अरुचिकारक हो जाता है। उसमें पहले जैसी रुचि होती है? वैसी रुचि अन्तमें नहीं रहती अर्थात् वह सुख विषकी तरह हो जाता है? साक्षात् विष नहीं होता।राजस सुख विषकी तरह क्यों होता है कारण कि विष तो एक जन्ममें ही मारता है? पर राजस सुख कई जन्मोंतक मारता है। राजस सुख लेनेवाला रागी पुरुष शुभ कर्म करके यदि स्वर्गमें भी चला जाता है? तो वहाँ भी उसको सुख? शान्ति नहीं मिलती। स्वर्गमें भी अपनेसे ऊँची श्रेणीवालोंको देखकर ईर्ष्या होती है कि ये हमारेसे ऊँचे क्यों हो गये समान पदवालोंको देखकर दुःख होता है कि ये हमारे समान पदपर आकर क्यों बैठ गये और नीची श्रेणीवालोंको देखकर अभिमान आता है कि हम इनसे ऊँचे हैं इस प्रकार उसके मनमें ईर्ष्या? दुःख और अभिमान होते ही रहते हैं? फिर उसके मनमें सुख कहाँ और शान्ति कहाँ इतना ही नहीं? पुण्योंके क्षीण हो जानेपर उसको पुनः मृत्युलोकमें आना पड़ता है -- क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति (गीता 9। 21)। यहाँ आकर फिर शुभ कर्म करता है और फिर स्वर्गमें जाता है। इस प्रकार जन्ममरणके चक्करमें चढ़ा ही रहता है -- गतागतं कामकामा लभन्ते (9। 21)। यदि वह रागके कारण पापकर्मोंमें लग जाता है तो परिणाममें चौरासी लाख योनियों और नरकोंमें पड़ता हुआ न जाने कितने जन्मोंतक जन्मतामरता रहता है? जिसका कोई अन्त नहीं आता। इसलिये इस सुखको विषकी तरह कहा गया है।तत्सुखं राजसं स्मृतम् --  सात्त्विक सुखके लिये तो (सैंतीसवें श्लोकमें) प्रोक्तम् पद कहा है? पर राजस सुखके लिये यहाँ स्मृतम् पद कहनेका तात्पर्य है कि पहले भी मनुष्यने राजस सुखका फल दुःख पाया है परन्तु रागके कारण वह संयोगकी तरफ पुनः ललचा उठता है। कारण कि संयोगका प्रभाव उसपर पड़ा हुआ है और परिणामके प्रभावको वह स्वीकार नहीं करता। अगर वह परिणामके प्रभावको स्वीकार कर ले? तो फिर वह राजस सुखमें फँसेगा नहीं। स्मृति? शास्त्र? पुराण आदिमें ऐसे बहुतसे इतिहास आते हैं? जिनमें मनुष्योंके द्वारा राजस सुखके कारण बहुत दुःख पानेकी बात आयी है। इसी बातको स्मरण करानेके लिये यहाँ स्मृतम् पद आया है।जिसकी वृत्ति जितनी सात्त्विक होती है? वह उतना ही हरेक विषयके परिणामकी तरफ देखता है। अभीके तात्कालिक सुखकी तरफ वह ध्यान नहीं देता। परंतु राजसी वृत्तिवाला परिणामकी तरफ देखता ही नहीं? उसकी वृत्ति तात्कालिक सुखकी तरफ ही जाती है। इसलिये वह संसारमें फँसा रहता है। राजस पुरुषको संसारका सम्बन्ध वर्तमानमें तो अच्छा मालूम देता है परन्तु परिणाममें यह हानिकारक है -- ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते (गीता 5। 22)। इसलिये साधकको संसारसे विरक्त हो जाना चाहिये राजस सुखमें नहीं फँसना चाहिये।, सम्बन्ध --   अब तामस सुखका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह सुख जो भोग काल में अनुकूल इन्द्रियों और विषयों के संयोग के कारण अमृत के समान (अत्यंत प्रिय) लगता है, किन्तु परिणाम में भोग की तृप्ति हो जाने पर या इंद्रियों की असमर्थता होने पर और अंततः नरक आदि का कारण बनने के कारण विष के समान हो जाता है, वह राजस सुख कहलाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.36–18.39 की संयुक्त व्याख्या): सुख के त्रिविध भेद स्पष्ट करते हैं। सात्त्विक सुख साधन-काल में अभ्यास के कष्ट के कारण आरम्भ में विष के समान प्रतीत होता है, किन्तु परिपक्व होने पर आत्म-प्रसाद से अमृत तुल्य मोक्ष-सुख देता है। राजस सुख इन्द्रिय-भोग से आरम्भ में अमृत जैसा लगता है, पर अन्त में विष-तुल्य दुःखदायी होता है। तामस सुख आरम्भ और अन्त दोनों में मोह, निद्रा और प्रमाद से उत्पन्न अज्ञानमय होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो सुख विषय और इन्द्रियोंके संयोगसे उत्पन्न होता है? वह पहले -- प्रथम क्षणमें? अमृतके सदृश होता है? परंतु परिणाममें विषके समान है। अभिप्राय यह है कि बल? वीर्य? रूप? बुद्धि? मेधा? धन और उत्साहकी हानिका कारण होनेसे? तथा अधर्म और उससे उत्पन्न नरकादिका हेतु होनेसे? वह परिणाममें -- अपने उपभोगका अन्त होनेके पश्चात्? विषके सदृश होता है अतः ऐसा सुख राजस माना गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो सुख विषयों और इन्द्रियों के संयोग (जैसे आँखों का रूप से संयोग) से उत्पन्न होता है, वह प्रारंभ में अमृत के समान सुखद लगता है, किन्तु परिणाम में विष के समान दुखरूप हो जाता है, वह राजस सुख है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जो सुख आत्मबुद्धि की निर्मलता से नहीं, बल्कि विषयों और इन्द्रियों के संयोग से उत्पन्न होता है, और आरंभ में पुरुषार्थ (प्रयास) के बिना मिलने के कारण अमृत जैसा लगता है, किन्तु परिणाम में लौकिक और पारलौकिक दुखों को देने वाला होने से विष के समान हो जाता है, वह राजस सुख है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जो सुख इन्द्रियों और विषयों के संयोग से (जैसे स्त्री-संग आदि से) प्राप्त होता है, वह आरंभ में तो अमृत जैसा लगता है, किन्तु परिणाम में इहलोक और परलोक दोनों में दुःख का कारण होने से विष के समान हो जाता है, वह राजस सुख है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इन्द्रियों और विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाला सुख, जो आरंभ में मन के संयम आदि की कठिनाई न होने के कारण अमृत जैसा लगता है, किन्तु परिणाम में बल, वीर्य और बुद्धि की हानि होने से विष तुल्य हो जाता है, वह राजस सुख कहलाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
भोजन, पान आदि विषयों का सुख तात्कालिक होता है, जो भूख या ठंड आदि की निवृत्ति के समय तक ही रहता है। परिणाम में यह स्वास्थ्य को बिगाड़ता है और इसके लिए किए गए पाप कर्मों के कारण नरक का कारण बनता है, इसलिए यह राजस है।

Commentary by Sri Purushottamji:
भगवानं से सम्बन्ध के बिना, विषयों और इन्द्रियों के संयोग (जैसे अच्छे भोजन, वस्त्र, स्त्री-संग आदि) से होने वाला सुख आरंभ में अत्यंत मीठा लगता है, किन्तु परिणाम में भगवद्-विस्मृति कराने के कारण आध्यात्मिक मृत्यु (विष) के समान हो जाता है, वह राजस सुख है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इन्द्रियों और विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाला सुख, भोग के समय तो अमृत जैसा लगता है, किन्तु वियोग के समय और परलोक में दुःख देने के कारण विष के समान हो जाता है, वह राजस सुख है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो सुख इन्द्रियों द्वारा उनके विषयों के संसर्ग से प्राप्त होता है और जो प्रारंभ में अमृत जैसा तथा अंत में विष जैसा लगता है, वह राजसी सुख कहलाता है।