Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः |
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः

Word Meanings:
कामम् - इच्छा
आश्रित्य - में बने रहना
दुष्पूरम् - अतृप्त
दम्भमानमदान्विताः - पाखंड से भरा हुआ
मोहात् - भ्रम के माध्यम से
गृहीत्वा - आयोजित किया जा रहा है
असद्ग्राहान् - बुरे विचार
प्रवर्तन्ते - वे काम करते हैं
अशुचिव्रताः - अशुद्ध संकल्पों के साथ.

Life Application:
अतृप्त इच्छा के आगे समर्पण करने वाला, पाखंड, घमंड, अहंकार से भरा हुआ, भ्रम के माध्यम से गलत विचार रखने वाला, अशुद्ध प्रतिज्ञाओं के साथ काम करने वाला।

Commentary by Swami Tejomayananda:
दम्भ, मान और मद से युक्त कभी न पूर्ण होने वाली कामनाओं का आश्रय लिये, मोहवश मिथ्या धारणाओं को ग्रहण करके ये अशुद्ध संकल्पों के लोग जगत् में कार्य करते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
कभी न पूर्ण होने वाली कामनाओं का आश्रय लेकर, दम्भ, मान और मद से चूर रहने वाले तथा अशुद्ध व्रतों को धारण करने वाले मनुष्य मोह के कारण असत्य धारणाओं को ग्रहण करके कर्म करते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि काम कभी तृप्त नहीं होता; भोगों से यह आग में घी की तरह और बढ़ता है। आसुरी लोग इसी अपूर्ण कामना के गुलाम होते हैं। वे पाखंड (दम्भ), झूठी मर्यादा (मान) और अहंकार (मद) से भरे होते हैं। अज्ञानवश वे क्षुद्र देवताओं की आराधना करने, अनैतिक तांत्रिक प्रयोग करने जैसी अपवित्र साधनाओं और धारणाओं (असद्ग्राहान्) को सत्य मान लेते हैं। उनके संकल्प और नियम (अशुचिव्रताः) सदैव दूषित होते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
कभी न भरने वाली वासनाओं के वशीभूत होकर, पाखंडी, आत्म-संतुष्ट और अहंकारी, मोह पर आधारित झूठी धारणाओं को संजोए हुए, वे केवल अपने अपवित्र उद्देश्यों को पूरा करने के लिए काम करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस गर्व के साथ एक नितान्त भौतिकवादी व्यक्ति अपनी उपलब्धियों के क्षेत्र में विचरण करता है? उसके आन्तरिक स्वभाव की भयंकर विद्रूपता को? व्यासजी के द्वारा किये गये इस वर्णन से अधिक अच्छी प्रकार से व्यक्त नहीं किया जा सकता। आसुरी पुरुष की मनस्थिति तथा समाज में उसके कर्मों का स्तर का और अधिक स्पष्ट एवं सम्पूर्ण वर्णन पाने के लिए हमें विश्व की सभी भाषाओं के विद्यमान साहित्य में खोजबीन करनी होगी? फिर भी इस सारगर्भित श्लोक के समतुल्य चित्रण पाने में हमें असफलता ही मिलेगी।काममाश्रित्य  इच्छाओं की प्रेरणा के बिना कर्म कदापि नहीं हो सकते हैं। इच्छाओं के अभाव में जीवन की उपलब्धियाँ असंभव है। तथापि? कामनाओं का शिकार बने रहने का अर्थ है कर्मों का कोई भयंकर यन्त्र बनना? जो जगत् में अहंकार और अहंकार केन्द्रित मनोद्वेगों के विष का वमन करता रहता है। कामनाओं की तृप्ति के लिए ही जीवन धारण करना अविवेक का लक्षण है क्योंकि? कामना का यह विशेष कौशल हैकि जैसेजैसे हम उसे तृप्त करते जाते हैं वैसेवैसे ही? वह द्विगुणित होती जाती है। उन्हें तृप्त करना कठिन है? वे दुष्पूर हैं। ऐसी कामनाओं से युक्त पुरुष जब अपने विवेक और सार्मथ्य का उपयोग करता है? तब स्वाभाविक है कि व्ाह अपने मन में तथा बाह्य जगत् में विक्षेप और दुर्व्यवस्था को उत्पन्न करता है।कामना क्या है  विषयोपभोग के द्वारा शाश्वत सुख और सन्तोष को प्राप्त करने का जीव का प्रयत्न ही कामना है। जब वह इस प्रकार मोहित हो जाता है? तब वह दम्भ? मद और मान का भी शिकार बन जाता है। उनके द्वारा प्रताड़ित वह अपनी निरंकुश इच्छाओं को तृप्त करने के लिए सतत संघर्ष और परिश्रम करता रहता है।मोहात्  परिपूर्ण और तृप्त पुरुष के मन में कामना नहीं हो सकती। जो पुरुष अपने अनन्त स्वरूप को न जानकर स्वयं को परिच्छिन्न जीव ही समझता है? केवल उसे ही विषयों की कामना हो सकती है। इसे ही मोह कहते हैं।असुर लोगों के मन का चरित्र इस श्लोक की द्वितीय पंक्ति में पूर्ण होता है। उन्हें यहाँ अशुचिव्रता कहा गया है। इसका अभिप्राय है कि ऐसे आसुरी स्वभाव के लोग येन केन प्रकारेण अपने ही सुख और शान्ति के लिए प्रयत्न करने में अन्य लोगों का कुछ भी महत्व नहीं समझते हैं। जीवन के सभी आदर्श मूल्यों को ताक में रखकर निर्लज्ज? असहिष्णु और क्रूर तक होकर वे अपने कार्यक्षेत्र में संघर्षरत रहते हैं। कामवासना से मदोन्मत्त और स्वार्थ से संवेदनाशून्य वह व्यक्ति जगत् में पागल के समान अपने चारों ओर रक्त और अम्ल फेंकता हुआ विपत्ति और विनाश का ही कार्य करता है एक व्यष्टि की दृष्टि से यह चित्र हमें एक ऐसे भोगवादी पुरुष को दर्शाता है? जो अपने जीवन का निर्माण कामना से विक्षुब्ध हुए मन की चंचल तरंगों पर करता है। समष्टि की दृष्टि से देखने पर यही शब्द चित्र हमें भौतिकवादी जनसमुदायों और राष्ट्रों की स्थिति का दर्शन कराता है। जीवन की सुन्दरता उस तत्त्वज्ञान की सुन्दरतापर निर्भर करती है? जिस पर जीवन का निर्माण होता है यदि नींव ही असत् हो? तो उसके ऊपर निर्मित ताश का महल अधिक सुदृढ़ नहीं हो सकता। यदि हम इस श्लोक को सूक्ष्मदृष्टि से देख सकें? तो ज्ञात होगा कि इसमें आज के जगत् में सर्वत्र अनुभव हो रहे आर्थिक विघटन? सामाजिक दोष? राजनीतिक उथलपुथल और अशान्ति का सम्पूर्ण विवेचन किया गया है।उपर्य़ुक्त वर्णन के द्वारा भगवान् श्रीकृष्ण अप्रत्यक्ष रूप से एक ऐसे भौतिकवादी पुरुष का चित्रण कर रहे हैं? जो अपने स्वभाव से ही नास्तिक विचारधारा का है तथा भोग के लिए ही कर्म करता है। क्या आज के भौतिकवादी युग में हम अपने को यथोक्त वर्णन के अनुरूप ही सिद्ध नहीं कर रहे हैं भगवान् आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपनी अतृप्त कामनाओं को धारण करके; पाखंड, लोभ और अहंकार से युक्त होकर; और बुरी धारणाओं को लेकर, ये क्रूर मनुष्य अपवित्र संकल्प के साथ भटकते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
कभी न पूर्ण होने वाली कामनाओं की ओर मुड़कर, मोह के कारण अन्यायपूर्वक अर्जित धन को ग्रहण करके, और अपवित्र नियमों का पालन करते हुए, वे दम्भ, मान और मद से युक्त होकर कर्म करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अतृप्त वासनाओं के अधीन होकर, पाखंड, गर्व और अहंकार से भरे हुए, मोह के कारण गलत लक्ष्यों को अपनाकर और अपवित्र संकल्पों के साथ, वे कार्यों में संलग्न होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोगों में अतृप्त कामनाएँ होती हैं। इनकी पूर्ति के लिए वे पाखंड, गर्व और अहंकार का सहारा लेते हैं, मोह के कारण मिथ्या विचारों को पकड़ते हैं और अपवित्र कार्यों को करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कभी पूरी न होनेवाली कामनाओंका आश्रय लेकर दम्भ, अभिमान और मदमें चूर रहनेवाले तथा अपवित्र व्रत धारण करनेवाले मनुष्य मोहके कारण दुराग्रहोंको धारण करके संसारमें विचरते रहते हैं।

व्याख्या --   काममाश्रित्य दुष्पूरम् --  वे आसुरी प्रकृतिवाले कभी भी पूरी न होनेवाली कामनाओंका आश्रय लेते हैं। जैसे कोई मनुष्य भगवान्का? कोई कर्तव्यका? कोई धर्मका? कोई स्वर्ग आदिका आश्रय लेता है? ऐसे ही आसुर प्राणी कभी पूरी न होनेवाली कामनाओंका आश्रय लेते हैं। उनके मनमें यह बात अच्छी तरहसे जँची हुई रहती है कि कामनाके बिना आदमी पत्थरजैसा हो जाता है कामनाके आश्रयके बिना आदमीकी उन्नति हो ही नहीं सकती आज जितने आदमी नेता? पण्डित? धनी आदि हो गये हैं? वे सब कामनाके कारण ही हुए हैं। इस प्रकार कामनाके आश्रित रहनेवाले भगवान्को? परलोकको? प्रारब्ध आदिको नहीं मानते।अब उन कामनाओंकी पूर्ति किनके द्वारा करें उसके साथी (सहायक) कौन हैं तो बताते हैं --,दम्भमानमदान्विताः। वे दम्भ? मान? और मदसे युक्त रहते हैं अर्थात् वे उनकी कामनापूर्तिके बल हैं। जहाँ जिनके सामने जैसा बननेसे अपना मतलब सिद्ध होता हो अर्थात् धन? मान? बड़ाई? पूजाप्रतिष्ठा? आदरसत्कार? वाहवाह आदि मिलते हों? वहाँ उनके सामने वैसा ही अपनेको दिखाना दम्भ है। अपनेको बड़ा मानना? श्रेष्ठ मानना मान है। हमारे पास इतनी विद्या? बुद्धि? योग्यता आदि है -- इस बातको लेकर नशासा आ जाना मद है। वे सदा दम्भ? मान और मदमें सने हुए रहते हैं? तदाकार रहते हैं।अशुचिव्रताः --  उनके व्रतनियम बड़े अपवित्र होते हैं जैसे -- इतने गाँवमें? इतने गायोंके बाड़ोंमें आग लगा देनी है इतने आदमियोंको मार देना है आदि। ये वर्ण? आश्रम? आचारशुद्धि आदि सब ढकोसलाबाजी है अतः किसीके भी साथ खाओपीओ। हम कथा आदि नहीं सुनेंगे हम तीर्थ? मन्दिर आदि स्थानोंमें नहीं जायँगे -- ऐसे उनके व्रतनियम होते हैं।ऐसे नियमोंवाले डाकू भी होते हैं। उनका यह नियम रहता है कि बिना मारपीट किये ही कोई वस्तु दे दे? तो वे लेंगे नहीं। जबतक चोट नहीं लगायेंगे? घावसे खून नहीं टपकेगा? तबतक हम उसकी वस्तु नहीं लेंगे? आदि।मोहाद् गृहीत्वासद्ग्राहान् --  मूढ़ताके कारण वे अनेक दुराग्रहोंको पकड़े रहते हैं। तामसी बुद्धिको लेकर चलना ही मूढ़ता है (गीता 18। 32)। वे शास्त्रोंकी? वेदोंकी? वर्णाश्रमोंकी और कुलपरम्पराकी मर्यादाको नहीं मानते? प्रत्युत इनके विपरीत चलनेमें? इनको भ्रष्ट करनेमें ही वे अपनी बहादुरी? अपना गौरव समझते हैं। वे अकर्तव्यको ही कर्तव्य और कर्तव्यको ही अकर्तव्य मानते हैं? हितको हि अहित और अहितको हि हित मानते हैं? ठीकको ही बेठीक और बेठीकको ही ठीक मानते हैं। इस असद्विचारोंके कारण उनकी बुद्धि इतनी गिर जाती है कि वे यह कहने लग जाते हैं कि मातापिताका हमारेपर कोई ऋण नहीं है। उनसे हमारा क्या सम्बन्ध है झूठ? कपट? जालसाजी करके भी धन कैसे बचे आदि उनके दुराग्रह होते हैं।, सम्बन्ध --   सत्कर्म? सद्भाव और सद्विचारोंके अभावमें उन आसुरी प्रकृतिवालोंके नियम? भाव और आचरण किस उद्देश्यको लेकर और किस प्रकारके होते हैं? अब उनको आगेके दो श्लोकोंमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — कभी पूर्ण न होने वाले (दुष्प्राप्य विषयों वाले) काम का आश्रय लेकर, दम्भ, मान और मद से युक्त होकर, मोह (अज्ञान) के कारण अन्यायपूर्वक अर्जित धन (असद्ग्राह) को ग्रहण करके, वे शास्त्र-विरुद्ध अपवित्र व्रतों का पालन करते हुए कर्म करते हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी पुरुष ऐसे विषयों की कामना करते हैं जो अप्राप्य हैं। वे चोरी, कपट आदि अनुचित साधनों से धन बटोरते हैं (असद्ग्राहान्) और शास्त्रों द्वारा वर्जित तथा निषिद्ध अपवित्र व्रतों (अशुचिव्रताः) में लीन रहते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.9–16.12 की संयुक्त व्याख्या): श्रीभगवान् ने कहा — सैकड़ों आशारूपी पाशों से बंधे हुए, काम और क्रोध के परायण होकर, वे काम-भोग की सिद्धि के लिए अन्यायपूर्वक धन का संचय करते हैं।

व्याख्या: अभिनवगुप्त के अनुसार, जब उनके काम-भोग की इच्छा टूटती है, तो उनमें अत्यधिक क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा वे --, कभी पूर्ण न की जा सकनेवाली दुष्पूर कामनाका -- इच्छाविशेषका आश्रय -- अवलम्बन कर? पाखण्ड? मान और मदसे युक्त हुए? अशुद्धाचारी -- जिनके आचरण बहुत ही बुरे हैं ऐसे मनुष्य? मोहसे -- अज्ञानसे मिथ्या आग्रहोंको? अर्थात् अशुभ सिद्धान्तोंको ग्रहण करके -- स्वीकार करके संसारमें बर्तते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोगों में सांसारिक वस्तुओं के लिए अतृप्त इच्छाएँ होती हैं। पाखंड और घमंड के कारण वे अशुद्ध संकल्पों को पकड़े रहते हैं, जैसे कि स्त्रियों को आकर्षित करने या छिपे हुए धन को खोजने के लिए निषिद्ध मंत्रों का उपयोग करना, और अपवित्र अनुष्ठानों में संलग्न होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि अतृप्त इच्छाओं के कारण, आसुरी लोग मद्य और मांस का उपयोग करके क्षुद्र देवताओं की पूजा करते हैं। वे अशुद्ध संकल्पों को बनाए रखते हैं, यह सोचते हुए कि वे अपवित्र अनुष्ठानों का अभ्यास करके विशाल खजाने प्राप्त कर सकते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग निम्न, अतृप्त इच्छाओं की पूर्ति चाहते हैं। पाखंड और घमंड से प्रेरित होकर, वे गैर-वैदिक भ्रष्ट ग्रंथों द्वारा निर्धारित अपवित्र व्रतों और प्रथाओं को अपनाते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि 'असद्ग्राहान्'क का अर्थ अन्यायपूर्वक अर्जित धन और संपत्ति से है। पाखंड और घमंड उन्हें शास्त्रों द्वारा निषिद्ध व्रतों का पालन करने के लिए प्रेरित करते हैं, केवल अपनी स्वार्थी इच्छाओं पर ध्यान केंद्रित करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि आसुरी जीव अपनी असंभव इच्छाओं को पूरा करने के लिए अपवित्र प्रथाओं के साथ क्षुद्र देवताओं की पूजा करते हैं, यह सोचते हुए कि ये कार्य उन्हें सफलता और खुशी देंगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'असद्ग्राहान्' जादू या धन-खोज जैसे बेकार और हानिकारक कार्यों के प्रति उनके हठपूर्ण जुनून को संदर्भित करता है। वे मांस या मदिरा से जुड़े अपवित्र व्रतों का पालन करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कभी न पूर्ण होने वाले काम (वासना) का आश्रय लेकर तथा दम्भ, मान और मद में चूर होकर, वे मोहवश अपवित्र व्रतों को स्वीकार करते हैं और नाशवान वस्तुओं के प्रति आकर्षित होते हैं।