Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः |
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया

Word Meanings:
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः - कामनाओं द्वारा जिनका ज्ञान हरा गया है
प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः - अन्य देवताओं की शरण लेते हैं
तं - उस
तं - उस-उस
नियममास्थाय - नियम का पालन करके
प्रकृत्या - अपने स्वभाव द्वारा
नियताः - प्रेरित होकर
स्वया - अपनी

Life Application:
पहचानें कि कैसे व्यक्तिगत इच्छाएँ लोगों को उनकी प्रकृति के अनुसार अस्थायी शक्तियों की पूजा करने के लिए प्रेरित कर सकती हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उन-उन भोगों की कामना द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है, वे लोग अपने स्वभाव से प्रेरित होकर उन-उन नियमों का आश्रय लेकर अन्य देवताओं को भजते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
उन-उन भोगों की कामना द्वारा जिनका ज्ञान अपहृत हो चुका है, वे मनुष्य अपने स्वभाव से प्रेरित होकर उन-उन नियमों को धारण करते हुए अन्य देवताओं की शरण में जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु सांसारिक भोग-विलासों और पुत्र-धन आदि विविध कामनाओं द्वारा जिनका विवेक-ज्ञान अपहृत (ढका) हो चुका है, वे अज्ञानी पुरुष अपने पूर्व-जन्मों के स्वभाव (संस्कार) से विवश होकर उन-उन क्षुद्र नियमों (व्रत-उपवास आदि) को धारण करके अन्य देवी-देवताओं की शरण ग्रहण करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
उन-उन कामनाओं के द्वारा जिनका ज्ञान हरा गया है, वे लोग अपनी प्रकृति से प्रेरित होकर उन-उन नियमों का आश्रय लेकर अन्य देवताओं की उपासना करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उन-उन कामनाओं के द्वारा जिनका ज्ञान हरा गया है, वे लोग अपनी प्रकृति से प्रेरित होकर उन-उन नियमों का आश्रय लेकर अन्य देवताओं की उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
उन-उन भोगों की कामना द्वारा जिनका ज्ञान अपहृत हो चुका है, वे मनुष्य अपने स्वभाव से प्रेरित होकर उन-उन नियमों को धारण करते हुए अन्य देवताओं की शरण में जाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
उन-उन भोगों की कामना द्वारा जिनका ज्ञान अपहृत हो चुका है, वे मनुष्य अपने स्वभाव से प्रेरित होकर उन-उन नियमों को धारण करते हुए अन्य देवताओं की शरण में जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः"—सर्वेश्वर विष्णु के यथार्थ महात्म्य को न जानने वाले अज्ञानी जीव क्षुद्र फलों की प्राप्ति हेतु अन्य परिच्छिन्न देवों की शरण में जाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः"—पुत्र, धन, यश आदि विषय-तृष्णा से आच्छादित बुद्धि वाले जीव वासुदेव परमेश्वर को छोड़कर परिच्छिन्न देवों की शरण में जाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उन-उन भोगों की कामना द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है, वे लोग अपने स्वभाव से प्रेरित होकर उन-उन नियमों का आश्रय लेकर अन्य देवताओं को भजते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः"—पूर्व-कर्म-संस्कार-जनित काम (विषय-तृष्णा) से जिनका विवेक-ज्ञान नष्ट हो चुका है, वे क्षुद्र फल देने वाले अन्य देवताओं (इन्द्र, सूर्य आदि) का आश्रय लेते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: विविध कामनाओं से जिनका ज्ञान हरा जा चुका है, वे अपनी-अपनी प्रकृति के अनुसार नियमों का पालन करते हुए अन्य देवताओं की उपासना करते हैं। जो भक्त जिस भी देवता के स्वरूप को श्रद्धा से पूजना चाहता है, उसकी उस श्रद्धा को मैं ही दृढ़ करता हूँ। वह उस श्रद्धा से युक्त होकर उन देवताओं से मेरे द्वारा ही विधान किए गए भोगों को पाता है। परंतु उन अल्पबुद्धि वालों का वह फल अन्तवान् (नाशवान्) होता है; देवताओं को पूजने वाले देवताओं को पाते हैं और मेरे भक्त मुझको ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः। तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया॥"—शत्रु-जय, धन या पुत्र आदि विविध विषय-वासनाओं के कारण जिनका विवेक-ज्ञान (परमेश्वर-विषयक बोध) अपहृत हो चुका है, ऐसे पुरुष अपने पूर्वकृत कर्म-संस्कार रूप "स्वभाव" से विवश होकर, उस-उस देवता के आराधना-सम्बन्धी नियमों (उपवास-जप आदि) को धारण करते हुए वासुदेव के अतिरिक्त अन्य क्षुद्र देवताओं की शरण ग्रहण करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अन्य देवों की उपासना जीव के पूर्व-कर्म-जनित अज्ञान का परिणाम है; विष्णु ही सर्व देवों के अंतर्यामी और फलदाता हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सकाम भावना से प्रेरित होकर जीव श्रीकृष्ण के सर्वेश्वर रूप को भूलकर परिच्छिन्न देवों की उपासना में भटकता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "हृतज्ञानाः"—अविद्या-जनित कामराग से ढकी बुद्धि वाले पुरुष परमेश्वर वासुदेव के अतिरिक्त क्षुद्र देवताओं की आराधना करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: उन-उन भोगों की कामना द्वारा जिनका ज्ञान अपहृत हो चुका है, वे मनुष्य अपने स्वभाव से प्रेरित होकर उन-उन नियमों को धारण करते हुए अन्य देवताओं की शरण में जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अन्य-देवता-भजन के कारणों और प्रकृति-वशता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: क्षुद्र कामनावश अन्य देवताओं की उपासना करने वाले जीव सर्वेश्वर वासुदेव के अंतर्यामित्व को न जानने के कारण परिच्छिन्न फल पाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब तक जीव विषय-वासनाओं से आच्छादित रहता है, तब तक वह सर्वेश्वर श्रीकृष्ण की अनन्य शरण नहीं ले पाता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः"—अविद्या-कल्पित कामनाओं से आच्छादित चित्त परिच्छिन्न देवों की उपासना में ही उलझा रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिनकी बुद्धि भौतिक इच्छाओं द्वारा मारी गई है, वे देवताओं की शरण में जाते हैं और अपने-अपने स्वभाव के अनुसार पूजा के विशेष विधि-विधानों का पालन करते हैं।