Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् |
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः

Word Meanings:
मामुपेत्य - मुझको पाकर
पुनर्जन्म - पुनर्जन्म को
दुःखालयमशाश्वतम् - दुःखों का घर और क्षणिक
नाप्नुवन्ति - नहीं पाते हैं
महात्मानः - महात्मा जन
संसिद्धिं - परम सिद्धि को
परमां - सर्वोच्च
गताः - प्राप्त हुए

Life Application:
ईश्वर में सर्वोच्च पूर्णता प्राप्त करें ताकि आप दुःख की इस अस्थायी दुनिया में फिर कभी न लौटें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मुझे प्राप्त होकर महात्मा पुरुष दुःख रूप अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते, अपितु परम सिद्धि (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
परम सिद्धि को प्राप्त महात्मा पुरुष मुझे प्राप्त होकर दुःख रूप और अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मुझ परमेश्वर को प्राप्त होकर वे महात्मा साधक दुःखों के आगार तथा क्षणभंगुर अनित्य पुनर्जन्म को कभी भी प्राप्त नहीं होते, क्योंकि वे परम भगवत्प्राप्ति-रूप सर्वोच्च सिद्धि को प्राप्त कर चुके होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मुझे प्राप्त होकर महात्मा पुरुष दुःखों के घर रूप अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते, क्योंकि वे परम सिद्धि को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मुझे प्राप्त होकर महात्मा पुरुष दुःख रूप और अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते, क्योंकि वे परम सिद्धि को प्राप्त हो चुके हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
परम सिद्धि को प्राप्त महात्मा पुरुष मुझे प्राप्त होकर दुःख रूप और अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते।

Commentary by Swami Gambirananda:
परम सिद्धि को प्राप्त महात्मा पुरुष मुझे प्राप्त होकर दुःख रूप और अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मामुपेत्य पुनर्जन्म"—सर्वेश्वर श्रीहरि के परम धाम को प्राप्त करने वाले महात्मा पुनः संसारावर्त में नहीं गिरते; यही मोक्ष की परम स्थिति है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "दुःखालयम् अशाश्वतम् पुनर्जन्म नाप्नुवन्ति"—भगवत्प्राप्ति का फल अमोघ है; परमेश्वर को प्राप्त यति पुनः इस दुःखालय एवं नश्वर संसार में जन्म नहीं लेते।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मुझे प्राप्त होकर महात्मा पुरुष दुःख रूप और अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते, अपितु परम सिद्धि (मोक्ष) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मामुपेत्य पुनर्जन्म दुखालयमशाश्वतम् नाप्नुवन्ति"—मुझे (सर्वेश्वर को) प्राप्त करने वाले महात्मा पुनः इस दुःखों के घर और क्षणभंगुर संसार में जन्म नहीं लेते, क्योंकि वे परम सिद्धि (समान-धर्मता/मोक्ष) प्राप्त कर लेते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: मुझे (परमेश्वर को) प्राप्त होकर महात्माजन पुनः इस दुःख रूप अनित्य संसार में जन्म नहीं लेते, क्योंकि वे परम सिद्धि (मोक्ष) को प्राप्त हो चुके होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्। नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः॥"—मुझे (परमेश्वर को) प्राप्त होकर यति (महात्मा) जन दुःखों के आगार (अविद्या-कामादि क्लेश-युक्त) तथा अनित्य (क्षणभंगुर) पुनर्जन्म को प्राप्त नहीं होते, क्योंकि वे साक्षात् "मोक्ष" नामक परमोत्कृष्ट सिद्धि को प्राप्त कर चुके होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भगवत्प्राप्ति की अपुनरावृत्ति (संसार-निवृत्ति) ही सर्व सिद्धियों की मुकुटमणि है; विष्णु-भक्त नित्य शान्ति पाते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणों की नित्य प्राप्ति ही परम सिद्धि है; भगवदीय जन कभी दुःखमय संसार में नहीं लौटते।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "संसिद्धिं परमां गताः"—साक्षात् कैवल्य मोक्ष ही परम सिद्धि है, जिसे पाकर जीव पुनरपि अज्ञान-जन्य जन्म-मरण चक्र में नहीं पड़ता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परम सिद्धि को प्राप्त महात्मा पुरुष मुझे प्राप्त होकर दुःख रूप और अनित्य पुनर्जन्म को नहीं प्राप्त होते।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवत्प्राप्ति की अपुनरावृत्ति और संसार की अनित्यता का शास्त्रीय प्रतिपादन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव के परम पद को पाने वाले मुक्त महात्मा पुनः दुःखालय संसार में जन्म नहीं लेते।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् का अनन्य भक्त नित्य भगवद्धाम में जाकर सदा प्रभु के आनंदमय स्वरूप का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "दुःखालयम् अशाश्वतम्"—संसार दुःख का घर और क्षणभंगुर है; ब्रह्म-प्राप्त ज्ञानी इससे सर्वथा मुक्त हो जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मुझे प्राप्त करके महात्माजन, जो भक्ति योगी हैं, कभी भी दुखों से पूर्ण इस अनित्य जगत में वापस नहीं आते, क्योंकि उन्हें परम सिद्धि प्राप्त हो चुकी होती है।