Speaker: सञ्जय

Slok:
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ |
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः

Word Meanings:
ततः - फिर
श्वेतैः - सफ़ेद के साथ
हयैः - घोड़े
युक्ते - जुए में डाल दिया
महति - शानदार
स्यन्दने - रथ में
स्थितौ - बैठा हुआ
माधवः - माधव (कृष्ण)
पाण्डवः - पांडव (अर्जुन)
च - और
एव - भी
दिव्यौ - दिव्य
शङ्खौ - शंख
प्रदध्मतुः - उड़ा दिया

Life Application:
शांत गरिमा और आंतरिक शक्ति के साथ कठिन कार्यों में प्रवेश करें, यह जानते हुए कि आपका संकल्प धार्मिकता पर आधारित है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसके उपरान्त श्वेत अश्वों से युक्त भव्य रथ में बैठे हुये माधव (श्रीकृष्ण) और पाण्डुपुत्र अर्जुन ने भी अपने दिव्य शंख बजाये।

Commentary by Swami Sivananda:
फिर, श्वेत अश्वों से युक्त भव्य रथ में बैठे हुए माधव (कृष्ण) और पाण्डु-पुत्र (अर्जुन) ने भी दिव्य शंख बजाये।

ततः फिर, श्वेतैः श्वेत, हयैः घोड़ों से, युक्ते जुते हुए, महति महान्, स्यन्दने रथ में, स्थितौ बैठे हुए, माधवः माधव, पाण्डवः पाण्डु-पुत्र, च और, एव भी, दिव्यौ दिव्य, शङ्खौ शंख, प्रदध्मतुः बजाये। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
फिर अपने विशाल युद्ध-रथ में बैठे, जो श्वेत घोड़ों से जुता था, भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुन ने अपने दिव्य शंख बजाये।

Commentary by Swami Chinmayananda:
तथ्य अत्यन्त साधारण है कि कौरवों की शंखध्वनि का उत्तर भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुन ने शंखनाद करके दिया परन्तु संजय ने जिस सुन्दरता और उदारता के साथ इसका वर्णन किया है वह इस बात का स्पष्ट सूचक है कि उसकी सहानुभूति किस पक्ष के साथ थी। वह कहता है श्वेत अश्वों से युक्त भव्य रथ में बैठे माधव और अर्जुन ने अपने दिव्य शंख बजाये। इस वर्णन से ज्ञात होता है कि संजय के मन में कहीं कोई आशा अटकी है कि संभवत दोनों पक्षों के शंखनाद के वर्णनों में विरोध देखकर इस समय भी धृतराष्ट्र अपने पुत्रों को युद्ध से विरत कर लें।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
फिर, महान् रथ पर आरूढ़, श्वेत घोड़ों से युक्त, माधव (कृष्ण) और पाण्डु-पुत्र (अर्जुन) ने अपने दिव्य शंख बजाये;

Commentary by Swami Adidevananda:
फिर श्रीकृष्ण और अर्जुन ने, श्वेत घोड़ों से जुते अपने महान् रथ में स्थित होकर, अपने दिव्य शंख बजाये।

Commentary by Swami Gambirananda:
फिर, माधव (कृष्ण) और पाण्डु-पुत्र (अर्जुन) ने, अपने श्वेत घोड़ों से जुते भव्य रथ में स्थित होकर, अपने दिव्य शंख जोर से बजाये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार दुर्योधन के पक्ष में आरम्भ हुई क्रिया को देखकर, समीप ही खड़े केशव (कृष्ण) और अर्जुन ने, अत्यन्त बलशाली और पराक्रमी श्वेत घोड़ों से जुते, महान् और अजेय रथ में स्थित होकर, अपने अलौकिक शंख बजाये -- ऐसा 'ततः श्वेतैर्हयैः' आदि में कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उसके बाद सफेद घोड़ों से युक्त महान् रथ पर बैठे हुए लक्ष्मीपति भगवान् श्रीकृष्ण और पाण्डुपुत्र अर्जुन ने दिव्य शंखों को बड़े जोर से बजाया।

व्याख्या--'ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते'-- चित्ररथ गन्धर्वने अर्जुनको सौ दिव्य घोड़े दिये थे। इन घोड़ोंमें यह विशेषता थी कि इनमेंसे युद्धमें कितने ही घोड़े क्यों न मारे जायँ, पर ये संख्यामें सौ-के-सौ ही बने रहते थे, कम नहीं होते थे। ये पृथ्वी, स्वर्ग आदि सभी स्थानोंमें जा सकते थे। इन्हीं सौ घोड़ोंमेंसे सुन्दर और सुशिक्षित चार सफेद घोड़े अर्जुनके रथमें जुते हुए थे।
 'महति स्यन्दने स्थितौ'--यज्ञोंमें आहुतिरूपसे दिये गये घीको खाते-खाते अग्निको अजीर्ण हो गया था। इसीलिये अग्निदेव खाण्डववनकी विलक्षण-विलक्षण जड़ी0-बूटियाँ खाकर (जलाकर) अपना अजीर्ण दूर करना चाहते थे। परन्तु देवताओंके द्वारा खाण्डववनकी रक्षा की जानेके कारण अग्निदेव अपने कार्यमें सफल नहीं हो पाते थे। वे जब-जब खाण्डववनको जलाते, तब-तब इन्द्र वर्षा करके उसको (अग्निको) बुझा देते। अन्तमें अर्जुनकी सहायतासे अग्निने उस पूरे वनको जलाकर अपना अजीर्ण दूर किया और प्रसन्न होकर अर्जुनको यह बहुत बड़ा रथ दिया। नौ बैलगाड़ियोंमें जितने अस्त्र-शस्त्र आ सकते हैं, उतने अस्त्र-शस्त्र इस रथमें पड़े रहते थे। यह सोनेसे मढ़ा हुआ और तेजोमय था। इसके पहिये बड़े ही दृढ़ एवं विशाल थे। इसकी ध्वजा बिजलीके समान चमकती थी। यह ध्वजा एक योजन (चारकोस) तक फहराया करती थी। इतनी लम्बी होनेपर भी इसमें न तो बोझ था, न यह कहीं रुकती थी और न कहीं वृक्ष आदिमें अटकती ही थी। इस ध्वजापर हनुमान्जी विराजमान थे।
 'स्थितौ'-- कहनेका तात्पर्य है कि उस सुन्दर और तेजोमय रथपर साक्षात् भगवान् श्रीकृष्ण और उनके प्यारे भक्त अर्जुनके विराजमान होनेसे उस रथकी शोभा और तेज बहुत ज्यादा बढ़ गया था।'माधवः पाण्डवश्चैव'-- 'मा' नाम लक्ष्मीका है और 'धव' नाम पतिका है। अतः 'माधव' नाम लक्ष्मीपतिका है। यहाँ 'पाण्डव' नाम अर्जुनका है; क्योंकिं अर्जुन सभी पाण्डवोंमें मुख्य हैं  'पाण्डवानां धनञ्जयः'-- (गीता 10। 37)।अर्जुन 'नर'के और श्रीकृष्ण 'नारायण'के अवतार थे। महाभारतके प्रत्येक पर्वके आरम्भमें नर (अर्जुन) और नारायण (भगवान श्रीकृष्ण) को नमस्कार किया गया है--  'नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।'-- इस दृष्टिसे पाण्डवसेनामें भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुन--ये दोनों मुख्य थे। सञ्जयने भी गीताके अन्तमें कहा है कि 'जहाँ योगेश्वर भगवान् श्रीकृष्ण और गाण्डीव-धनुषधारी अर्जुन रहेंगे, वहीँपर श्री, विजय, विभूति और अटल नीति रहेगी' (18। 78)। 'दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः'-- भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुनके हाथोंमें जो शंख थे, वे तेजोमय और अलौकिक थे। उन शंखोंको उन्होंने बड़े जोरसे बजाया।
यहाँ शङ्का हो सकती है कि कौरवपक्षमें मुख्य सेनापति पितामह भीष्म हैं, इसलिये उनका सबसे पहले शंख बजाना ठीक ही है परन्तु पाण्डव-सेनामें मुख्य सेनापति धृष्टद्युम्नके रहते हुए ही सारथी बने हुए भगवान् श्रीकृष्णने सबसे पहले शंख क्यों बजाया? इसका समाधान है कि भगवान् सारथि बनें चाहे महारथी बनें, उनकी मुख्यता कभी मिट ही नहीं सकती। वे जिस किसी भी पदपर रहें, सदा सबसे बड़े ही बने रहते हैं। कारण कि वे अच्युत हैं, कभी च्युत होते ही नहीं। पाण्डव-सेनामें भगवान् श्रीकृष्ण ही मुख्य थे और वे ही सबका संचालन करते थे। जब वे बाल्यावस्थामें थे उस समय भी नन्द, उपनन्द आदि उनकी बात मानते थे। तभी तो उन्होंने बालक श्रीकृष्णके कहनेसे परम्परासे चली आयी इन्द्र-पूजाको छोड़कर गोवर्धनकी पूजा करनी शुरू कर दी। तात्पर्य है कि भगवान् जिस किसी अवस्थामें, जिस किसी स्थानपर और जहाँ कहीँ भी रहते हैं, वहाँ वे मुख्य ही रहते हैं। इसलिये भगवान्ने पाण्डव-सेनामें सबसे पहले शंख बजाया।
जो स्वयं छोटा होता है, वही ऊँचे स्थानपर नियुक्त होनेसे बड़ा माना जाता है। अतः जो ऊँचे स्थानके कारण अपनेको बड़ा मानता है, वह स्वयं वास्तवमें छोटा ही होता है। परंतु जो स्वयं बड़ा होता है, वह जहाँ भी रहता है, उसके कारण वह स्थान भी बड़ा माना जाता है। जैसे भगवान् यहाँ सारथि बने हैं, तो उनके कारण वह सारथिका स्थान (पद) भी ऊँचा हो गया।सम्बन्ध-- अब सञ्जय आगेके चार श्लोकोंमें पूर्वश्लोकका खुलासा करते हुए दूसरोंके शंखवादनका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
तब श्वेत घोड़ों से जुते महान् रथ में स्थित माधव (श्रीकृष्ण) और पाण्डु-पुत्र अर्जुन ने भी अपने दिव्य शंख बजाये।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
तब उस घोष को सुनकर, भगवान् -- पार्थ के सारथी -- और अर्जुन, उस महान् युद्ध के मध्य त्रैलोक्य-विजय के योग्य रथ में साथ बैठकर, विश्व को कम्पित करते हुए अपने-अपने शंख बजाये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यद्यपि अन्य सभी योद्धा भी रथों में बैठे थे, तथापि 'ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते' आदि श्लोक विशेष रूप से उनके रथ का वर्णन इसकी अद्वितीय श्रेष्ठता दर्शाने के लिये करता है  क्योंकि वे अग्निदत्त, किसी के भी द्वारा अजेय रथ में स्थित थे -- अर्थात् जिसे किसी भी उपाय से जीता न जा सके। (आगे श्लोक में शंखों के नाम गिनाये गये हैं  पाञ्चजन्य, देवदत्त, पौण्ड्र, अनन्तविजय, सुघोष और मणिपुष्पक -- भाव यह है कि शत्रु-सेना में प्रत्येक शंख अपने नाम से प्रसिद्ध है, जबकि आपकी सेना में एक भी शंख नाम से प्रसिद्ध नहीं है, जिससे शत्रु की श्रेष्ठता दर्शायी गयी है।) 'हृषीकेश' शब्द यह बताने के लिये प्रयुक्त है कि सभी इन्द्रियों के नियन्ता होने के कारण वे ही पाण्डवों के वास्तविक सहायक हैं। 'धनञ्जय' शब्द यह बताता है कि अर्जुन ने दिग्विजय में सभी राजाओं को जीतकर धन ला दिया, अतः वे पूर्णतः अजेय हैं। हिडिम्ब-वध आदि कर्मों वाले भीमसेन को अत्यधिक भोजन खाने से प्राप्त अपार बल के कारण 'वृकोदर' कहा जाता है। 'कुन्तीपुत्र' (युधिष्ठिर) -- कुन्ती द्वारा धर्म की महान् तपस्या से प्राप्त, स्वयं राजसूय यज्ञ करने के कारण प्रमुख राजा, तथा युद्ध में सदा विजय के भागी होने के कारण स्थिर -- यह विशेषण दर्शाता है कि वे ही स्थिर रहेंगे, उनके विरोधी नहीं। ऐसा समझा जाता है कि नकुल ने सुघोष और सहदेव ने मणिपुष्पक बजाया। 'परमेष्वास' (महान् धनुर्धर) काशिराज को सूचित करता है। पारिजात-हरण और बाण-युद्ध जैसे महासंग्रामों में अपराजित सात्यकि भी ऐसे ही हैं। हे पृथ्वीपते धृतराष्ट्र, स्थिर होकर सुनिये -- यही सम्बोधन का भाव है। शेष सरल है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
फिर, अगले पाँच श्लोकों में, वे पाण्डव-सेना में उत्पन्न युद्धोत्साह का वर्णन करते हैं  कौरव-सेना के वाद्य-कोलाहल के पश्चात्, रथ में बैठे कृष्ण और अर्जुन ने अपने दिव्य शंख जोर से बजाये।

Commentary by Sri Dhanpati:
वह ध्वनि शत्रु के लिये वीरता का स्रोत बनी, भय का नहीं -- इस भाव से, वे उनकी शंख-ध्वनि की क्रिया का वर्णन करते हैं  तुमुल ध्वनि के पश्चात्, लक्ष्मीपति माधव और पाण्डु-पुत्र अर्जुन, अग्निदत्त महान् और श्रेष्ठ रथ में स्थित होकर, अत्यन्त बलशाली और पराक्रमी श्वेत घोड़ों से युक्त -- भय से काँपते हुए नहीं -- अपने अलौकिक, दिव्य शंख पूरी तरह भरकर बजाये। 'माधव' शब्द अपनी ध्वनि से ही यह सूचित करता है कि आप (दुर्योधन) राज्य-लक्ष्मी से वंचित हो जायेंगे; और 'पाण्डव' यह सूचित करता है कि राज्य उन्हीं का होगा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ 'ततः श्वेतैः...' से लेकर '...धनञ्जयः' तक के अंश की व्याख्या करते हैं  'ततः' (तब) शब्द उस विषय को सूचित करता है जिसकी व्याख्या हो रही है  'उस घोष को सुनकर' यही उसका अभिप्रेत अर्थ है। 'सर्वेश्वरेश्वरः पार्थसारथिः' (सभी ईश्वरों के ईश्वर, पार्थ के सारथी) विशेषण यह दर्शाता है कि सर्वोत्कृष्टों से भी उत्कृष्ट परम पुरुष ने अपने भक्त के प्रति वात्सल्य-भाव से साधारण मनुष्य के पद से भी नीचे उतरकर सारथी जैसा विनम्र पद ग्रहण किया। संजय द्वारा यहाँ 'माधव' शब्द का प्रयोग, पाण्डवों की आगामी विजय का संकेत देने के लिये, उनके लक्ष्मीपति होने अर्थात् सभी ईश्वरों पर उनके स्वामित्व को ही सूचित करता है। 'रथ में स्थित' -- सामान्य रूप से कहे जाने के बाद -- सारथी और योद्धा के पदों के विभाजन को स्पष्ट रूप से बताया गया है। 'श्वेतैः' आदि शब्दों द्वारा रथ की महत्ता स्थापित करने के बाद 'त्रैलोक्य' (तीनों लोक) शब्द यह स्पष्ट करता है कि यहाँ महत्ता केवल आकार की नहीं, अपितु ब्रह्माण्डीय महत्त्व की है। 'तीनों लोकों को कम्पित करते हुए' का अर्थ है कि उनका उस रथ में केवल बैठना ही तीनों लोकों को हिला देने के लिये पर्याप्त था। इसकी पुष्टि यहाँ वर्णित शंख-ध्वनि की असाधारण शक्ति ('दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः' आदि) से होती है और आगे 'उसने आकाश और पृथ्वी दोनों को विदीर्ण कर दिया' (1.19) कथन से यह चरितार्थ होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार युद्धोत्साह-सूचक शंख-ध्वनि सुनकर, पाण्डव-सेना में भी युद्धोत्साह उत्पन्न हुआ -- ऐसा अगले पाँच श्लोकों में कहा गया है। कौरव-पक्ष की क्रिया के पश्चात्, श्वेत घोड़ों से जुते रथ में स्थित होकर -- शुभ-सूचक घोड़े (यहाँ 'श्वेत' विशेषण भगवान् के सारथी-पद की पुष्टि के लिये तथा, चूँकि भगवान् के अपने घोड़े विभिन्न रंगों के हैं, यह स्पष्ट करने के लिये कि यह उनका निजी रथ नहीं अपितु युद्ध की तैयारी को सूचित करता है, प्रयुक्त हुआ है) -- अग्निदत्त, भगवान् को धारण करने योग्य, गरुड़ के समान महान् रथ में, जिसे नन्दिघोष कहा जाता है, श्रीकृष्ण और अर्जुन ने दिव्य शंख बजाये। 'माधव' शब्द यह संकेत देता है कि वे शीघ्र ही सम्पत्ति (लक्ष्मी) प्राप्त करेंगे। 'पाण्डव' शब्द उनकी धार्मिकता घोषित करता है। भगवान् की शंख-ध्वनि, सबकी तरह, अर्जुन के भी अभिमान को कुचलने के लिये थी -- यह 'च' और 'एव' शब्दों से सूचित होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अभ्यहन्यन्त' का अर्थ है 'बजाये गये' -- क्रिया का प्रयोग कर्मकर्तरि रूप में हुआ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
दूसरी ओर, भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनों ही, श्वेत घोड़ों से खींचे जाने वाले महान् रथ पर स्थित होकर, अपने दिव्य शंख बजाये।

भीष्मदेव द्वारा बजाये गये शंख की तुलना में, कृष्ण और अर्जुन के हाथों के शंखों को दिव्य कहा गया है। इन दिव्य शंखों की ध्वनि यह संकेत देती है कि दूसरे पक्ष के लिये विजय की कोई आशा नहीं थी, क्योंकि कृष्ण पाण्डवों के पक्ष में थे। 'जयस्तु पाण्डुपुत्राणां येषां पक्षे जनार्दनः' -- विजय सदा पाण्डु-पुत्रों जैसे लोगों के साथ रहती है, क्योंकि भगवान् कृष्ण उनके साथ हैं। और जहाँ-जहाँ, जब-जब भगवान् उपस्थित रहते हैं, वहाँ लक्ष्मी भी रहती है, क्योंकि लक्ष्मी अपने पति के बिना अकेली कभी नहीं रहतीं। अतः विष्णु अर्थात् भगवान् कृष्ण के शंख की दिव्य ध्वनि से सूचित होता है कि विजय और सम्पत्ति अर्जुन की प्रतीक्षा कर रहे थे। इसके अतिरिक्त, जिस रथ पर दोनों मित्र बैठे थे, वह अग्निदेव द्वारा अर्जुन को दिया गया था, जो यह संकेत देता है कि यह रथ तीनों लोकों में कहीं भी ले जाया जाये, सब दिशाओं में विजय पाने में सक्षम था।