Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते |
क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप

Word Meanings:
क्लैब्यम् - नपुंसकता
मा स्म - मत
गमः - प्राप्त होओ
पार्थ - हे पार्थ!
न - नहीं
एतत् - यह
त्वयि - तुममें
उपपद्यते - उपयुक्त है
क्षुद्रम् - मतलब
हृदयदौर्बल्यम् - हृदय की कमजोरी
त्यक्त्वा - त्याग दिया है
उत्तिष्ठ - खड़े हो जाओ
परन्तप - हे परंतप

Life Application:
आज कठिन निर्णयों का सामना होने पर भावनात्मक कमजोरी को दूर करें और अपनी जिम्मेदारियों को पूरा करने के लिए दृढ़ रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ क्लीव (कायर) मत बनो। यह तुम्हारे लिये अशोभनीय है, हे ! परंतप हृदय की क्षुद्र दुर्बलता को त्यागकर खड़े हो जाओ।।

Commentary by Swami Sivananda:
नपुंसकता को प्राप्त मत हो, हे अर्जुन, हे पृथापुत्र। यह तुम्हारे लिये उचित नहीं है। हृदय की इस तुच्छ दुर्बलता को त्याग दो! खड़े हो जाओ, हे शत्रुओं को संतप्त करने वाले!

क्लैब्यम् नपुंसकता, मा स्म गमः मत प्राप्त हो, पार्थ हे पार्थ, न नहीं, एतत् यह, त्वयि तुम्हारे लिये, उपपद्यते उचित है, क्षुद्रम् तुच्छ, हृदयदौर्बल्यम् हृदय की दुर्बलता, त्यक्त्वा त्यागकर, उत्तिष्ठ खड़े हो जाओ, परंतप हे शत्रु-संतापक।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! अपुरुषत्व के आगे क्यों झुकते हो? हे शत्रुओं के लिये आतंक स्वरूप! इस लज्जाजनक कोमलता को त्याग दो, कार्य के लिये तैयार हो जाओ!

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण जो अब तक मौन खड़े थे अब प्रभावशाली शब्दों द्वारा शोकाकुल अर्जुन की कटु र्भत्सना करते हैं। उनके प्रत्येक शब्द का आघात कृपाण के समान तीक्ष्ण है जो किसी भी व्यक्ति को परास्त करने के लिये पर्याप्त है। क्लैब्य का अर्थ है नपुंसकता। यहाँ इस शब्द से तात्पर्य मन की उस स्थिति से है जिसमें व्यक्ति न तो एक पुरुष के समान परिस्थिति का सामना करने का साहस अपने में कर पाता है और न ही एक कोमल भावों वाली लज्जालु स्त्री के समान निराश होकर बैठा रह सकता है। आजकल की भाषा में किसी व्यक्ति के इस प्रकार के व्यवहार में उसके मित्र आश्चर्य प्रकट करते हुए कहते हैं कि यह आदमी स्त्री है या पुरुष  अर्जुन की भी स्थित राजदरबार के उन नपुंसक व्यक्तियों के समान हो रही थी जो देखने में पुरुष जैसे होकर स्त्री वेष धारण करते थे। पुरुष के समान बोलते लेकिन मन में स्त्री जैसे भावुक होते शरीर से समर्थ किन्तु मन से दुर्बल रहते थे।अब तक श्रीकृष्ण मौन थे उनका गम्भीर मौन अर्थपूर्ण था। अर्जुन मोहावस्था में युद्ध न करने का निर्णय लेकर अपने पक्ष में अनेक तर्क भी प्रस्तुत कर रहा था। श्रीकृष्ण जानते थे कि पहले ऐसी स्थिति में अर्जुन का विरोध करना व्यर्थ था। परन्तु अब उसके नेत्रों में अश्रु देखकर वे समझ गये कि उसका संभ्रम अपनी चरम सीमा पर पहुँच गया है।भक्ति परम्परा में यह सही ही विश्वास किया जाता है कि जब तक हम अपने को बुद्धिमान समझकर तर्क करते रहते हैं तब तक भगवान् पूर्णतया मौन धारण किये हुए अनसुना करते रहते हैं किन्तु ज्ञान के अहंकार को त्यागकर और भक्ति भाव से विह्वल होकर अश्रुपूरित नेत्रों से उनकी शरण में चले जाने पर करुणासागर भगवान् अपने भक्त को अज्ञान के अंधकार से निकालकर ज्ञान के प्रकाश की ओर मार्गदर्शन करने के लिये उसके पास बिना बुलाये तुरन्त पहुँचते हैं। इस भावनापूर्ण स्थिति में जीव को ईश्वर के मार्गदर्शन और सहायता की आवश्यकता होती है।ईश्वर की कृपा को प्राप्त कर भक्त का अन्तकरण निर्मल होकर आनन्द से परिपूर्ण हो जाता है जो स्वप्रकाशस्वरूप चैतन्य के साक्षात् अनुभव के लिये अत्यन्त आवश्यक है। इस स्वीकृत तथ्य के अनुसार तथा जो भक्तों का भी अनुभव है गीता में हम देखते हैं कि जैसे ही भगवान ने बोलना प्रारम्भ किया वैसे ही विद्युत के समान उनके प्रज्ज्वलित शब्द अर्जुन के मन पर पड़े जिससे वह अपनी गलत धारणाओं के कारण अत्यन्त लज्जित हुआ।सहानुभूति के कोमल शब्द अर्जुन के निराश मन को उत्साहित नहीं कर सकते थे। अत व्यंग्य के अम्ल में डुबोये हुये तीक्ष्ण बाण के समान वचनों से अर्जुन को उत्तेजित करते हुये अंत में भगवान् कहते हैं उठो और कर्म करो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपुरुषत्व के आगे मत झुको, हे कुन्ती-पुत्र! यह तुम्हारे लिये उचित नहीं है। हृदय की तुच्छ दुर्बलता को त्यागकर, उठो, हे शत्रुओं को संतप्त करने वाले!

Commentary by Swami Adidevananda:
अपुरुषत्व के आगे मत झुको, हे अर्जुन, यह तुम्हारे लिये उचित नहीं है। इस निम्न कातरता को त्यागकर उठो, हे शत्रुओं को संतप्त करने वाले!

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ, अपुरुषत्व के आगे मत झुको। यह तुम्हारे लिये उचित नहीं है। हे शत्रुओं को संतप्त करने वाले, हृदय की तुच्छ दुर्बलता को त्यागकर उठो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पुनः भगवान् अर्जुन को सम्बोधित करते हैं, 'क्लैब्यम्...' में  'क्लैब्यम्' का अर्थ है नपुंसकता की अवस्था, दृढ़ता का अभाव। 'मा स्म गमः' का अर्थ है इसमें मत गिरो। हे पार्थ, पृथा-पुत्र -- यह तुम्हारे लिये भी अनुचित है, जिसकी वीरता प्रसिद्ध है, जिसने कभी स्वयं महान् भगवान् शिव से भी युद्ध किया था, महान् महिमा वाले। 'क्षुद्रम्' का अर्थ है तुच्छता का कारण। 'हृदयदौर्बल्यम्' का अर्थ है मन की दुर्बलता, कमजोर हृदय। इसे त्यागकर उठो -- युद्ध में अपनी प्रवृत्ति आरम्भ करो। उन्हें 'परंतप', शत्रु को संतप्त करने वाला, इसी अर्थ में सम्बोधित किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पृथानन्दन अर्जुन ! इस नपुंसकताको मत प्राप्त हो; क्योंकि तुम्हारेमें यह उचित नहीं है। हे परंतप ! हृदयकी इस तुच्छ दुर्बलताका त्याग करके युद्धके लिये खड़े हो जाओ।

व्याख्या --'पार्थ'-- (टिप्पणी प0 39.1)  माता पृथा-(कुन्ती-) के सन्देशकी याद दिलाकर अर्जुनके अन्तःकरणमें क्षत्रियोचित वीरताका भाव जाग्रत् करनेके लिये भगवान् अर्जुनको  पार्थ  नामसे सम्बोधित करते हैं  
 (टिप्पणी प0 39.2) । तात्पर्य है कि अपनेमें कायरता लाकर तुम्हें माताकी आज्ञाका उल्लंघन नहीं करना चाहिये। 
 'क्लैब्यं मा स्म गमः'-- अर्जुन कायरताके कारण युद्ध करनेमें अधर्म और युद्ध न करनेमें धर्म मान रहे थे। अतः अर्जुनको चेतानेके लिये भगवान् कहते हैं कि युद्ध न करना धर्मकी बात नहीं है, यह तो नपुंसकता (हिजड़ापन) है। इसलिये तुम इस नपुंसकताको छोड़ दो।
 'नैतत्त्वय्युपपद्यते'-- तुम्हारेमें यह हिजड़ापन नहीं आना चाहिये था; क्योंकि तुम कुन्ती-जैसी वीर क्षत्राणी माताके पुत्र हो और स्वयं भी शूरवीर हो। तात्पर्य है कि जन्मसे और अपनी प्रकृतिसे भी यह नपुंसकता तुम्हारेमें सर्वथा अनुचित है।
 'परंतप'-- तुम स्वयं  'परंतप'  हो अर्थात् शत्रुओंको तपानेवाले, भगानेवाले हो, तो क्या तुम इस समय युद्धसे विमुख होकर अपने शत्रुओंको हर्षित करोगे?


 'क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ'-- यहाँ  'क्षुद्रम्'  पदके दो अर्थ होते हैं--(1) यह हृदयकी दुर्बलता तुच्छताको प्राप्त करानेवाली है अर्थात् मुक्ति, स्वर्ग अथवा कीर्तिको देनेवाली नहीं है। अगर तुम इस तुच्छताका त्याग नहीं करोगे तो स्वयं तुच्छ हो जाओगे; और (2) यह हृदयकी दुर्बलता तुच्छ चीज है। तुम्हारे-जैसे शूरवीरके लिये ऐसी तुच्छ चीजका त्याग करना कोई कठिन काम नहीं है।
तुम जो ऐसा मानते हो कि मैं धर्मात्मा हूँ और युद्धरूपी पाप नहीं करना चाहता, तो यह तुम्हारे हृदयकी दुर्बलता है कमजोरी है। इसका त्याग करके तुम युद्धके लिये खड़े हो जाओ अर्थात् अपने प्राप्त कर्तव्यका पालन करो।
यहाँ अर्जुनके सामने युद्धरूप कर्तव्य-कर्म है। इसलिये भगवान् कहते हैं कि 'उठो, खड़े हो जाओ और युद्धरूप कर्तव्यका पालन करो'। भगवान्के मनमें अर्जुनके कर्तव्यके विषयमें जरा-सा भी सन्देह नहीं है। वे जानते हैं कि सभी दृष्टियोंसे अर्जुनके लिये युद्ध करना ही कर्तव्य है। अतः अर्जुनकी थोथी युक्तियोंकी परवाह न करके उनको अपने कर्तव्यका पालन करनेके लिये चट आज्ञा देते हैं कि पूरी तैयारीके साथ युद्ध करनेके लिये खड़े हो जाओ।


 सम्बन्ध-- पहले अध्यायमें अर्जुनने युद्ध न करनेके विषयमें बहुतसी युक्तियाँ (दलीलें) दी थीं। उन युक्तियोंका कुछ भी आदर न करके भगवान्ने एकाएक अर्जुनको कायरतारूप दोषके लिये जोरसे फटकारा और युद्धके लिये खड़े हो जानेकी आज्ञा दे दी। इस बातको लेकर अर्जुन भी अपनी युक्तियोंका समाधान न पाकर एकाएक उत्तेजित होकर बोल उठे--

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- श्रीभगवान् ने कहा -- इस प्रकार पार्थ के बैठ जाने पर, 'यह असमय शोक कहाँ से आ गया' ऐसा आक्षेप करते हुए, श्रीभगवान् ने कहा  इस विषम स्थिति में उत्पन्न, अज्ञानी जनों द्वारा सेवित, परलोक के विरुद्ध, अपकीर्तिकारक, अत्यन्त क्षुद्र, हृदय की दुर्बलता से उत्पन्न इस शोक को त्यागकर, युद्ध के लिये उठ खड़े हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
मोह नामक दैत्य (मधु) के वध करने वाले ने यह आगामी वचन कहा, 'कुतस्त्व...' में  हे अर्जुन, शुद्ध स्वभाव वाले, इस संकट में -- यह अशुद्धता अब कहाँ से उत्पन्न हुई?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  अपने ही कुटुम्बियों की सेना को देखकर, मैं इतना अस्थिर हो गया हूँ कि मैं अपना धनुष भी नहीं थाम सकता -- तो फिर मैं क्या कर सकता हूँ? इसका उत्तर वे देते हैं  'क्लैब्यम्' का अर्थ है नपुंसकता की अवस्था, अस्थिरता, ओज, तेज इत्यादि का पतन। 'मा स्म गमः' का अर्थ है इसमें मत गिरो। हे पार्थ, पृथा-पुत्र -- चूँकि यह सुविदित है कि परम वीरता उसी की होती है जो देवताओं से वरदान प्राप्त करने वाली उस माता का ही पुत्र है, अतः तुम, ठीक पृथा के पुत्र होने के नाते, नपुंसकता के अयोग्य हो, यही भाव है। वे अर्जुन के रूप में भी इसके प्रति उनकी अयोग्यता बताते हैं, 'नैतत्...' में  यह उपयुक्त नहीं है -- तुम्हारे लिये उचित नहीं है, हे अर्जुन, विख्यात महान् महिमा वाले, जिसने कभी स्वयं महान् भगवान् से प्रत्यक्ष युद्ध भी किया था। इसी वस्तु को 'नपुंसकता' कहकर, इसकी अयोग्यता उसकी असाधारणता द्वारा सूचित की जाती है। यह आपत्ति हो सकती है  क्या मैंने पहले ही नहीं कहा था, 'मैं स्थिर नहीं रह सकता, और मेरा मन घूम रहा प्रतीत होता है'? -- इसकी आशंका करते हुए, वे कहते हैं, 'क्षुद्रम्...' में  मन के घूमने आदि के रूप में हृदय की दुर्बलता 'क्षुद्रम्' है क्योंकि यह तुच्छता का कारण है, अथवा यह सरलता से दूर हो सकती है। विवेक द्वारा इसे त्यागकर, उठो -- युद्ध के लिये तैयार हो जाओ। उन्हें 'परंतप', शत्रु को संतप्त करने वाला, इसी अर्थ में सम्बोधित किया गया है -- एक कारणयुक्त सम्बोधन।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अतः, 'क्लैब्यम्...' में  हे पार्थ, नपुंसकता, कायरता में मत गिरो। क्योंकि यह तुम्हारे लिये उचित नहीं है -- उपयुक्त नहीं है। हृदय की इस तुच्छ, क्षुद्र दुर्बलता, इस कायरता को त्यागकर, युद्ध के लिये उठो। हे परन्तप, शत्रु-संतापक।

Commentary by Sri Dhanpati:
इतना सुनकर भी, यह देखकर कि अर्जुन ने फिर भी अपनी नपुंसकता को नहीं त्यागा, वे पुनः कहते हैं, 'क्लैब्यम्...' में  नपुंसकता को त्याग दो -- 'इन अपने ही कुटुम्बियों को देखकर, हे कृष्ण...' इत्यादि कथनों द्वारा प्रदर्शित इस दुर्बलता को। अर्थात्, इसे बिलकुल भी स्वीकार मत करो, यही भाव है। क्योंकि यह नपुंसकता तुम्हें, विख्यात पराक्रम वाले अर्जुन को, शोभा नहीं देती -- यह उचित नहीं है। अतः इस तुच्छता को -- इस दुर्बलता को, इस निर्बलता को, हृदय की इस निर्वीर्यता को, जो तुच्छता का ही कारण है -- त्यागकर, उठो, युद्ध के लिये तैयार हो जाओ। यह सुझाव देते हुए कि मेरा ही स्वभाव तुम्हारे में, मेरी ही बुआ पृथा के पुत्र में, उचित है, वे उन्हें सम्बोधित करते हुए कहते हैं 'हे पार्थ'। चूँकि परम वीरता विख्यात रूप से उसी की होती है जो देवताओं से वरदान प्राप्त करने वाली उस माता, पृथा, का मात्र पुत्र है, तुम, पृथा के पुत्र होने के नाते, नपुंसकता के अयोग्य हो -- ऐसा कुछ लोग कहते हैं। 'शत्रुओं को संतप्त करो, अपने ही हितैषी कुटुम्बियों को नहीं' यह व्यक्त करने के लिये, वे कहते हैं 'परंतप'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब शोक-निवारण विषयक द्वितीय अध्याय आरम्भ होता है। यद्यपि संजय के कथन में कोई विच्छेद नहीं है, फिर भी 'संजय ने कहा' यह संकेत, नये अध्याय के आरम्भ के रूप में, यह आशंका दूर करने के लिये दिया गया है कि यह किसी अन्य का कथन न मान लिया जाये। वे 'तं तथा...' से आरम्भ होने वाले तीन श्लोकों की व्याख्या करते हैं, 'एवम्...' में। यह सूचित करने के लिये कि 'विषीदन्तम्' तक सब कुछ पूर्व अध्याय में कहे गये का पुनरावर्तन है, कहा गया है 'एवम् उपविष्टे पार्थे' (इस प्रकार पार्थ के बैठ जाने पर)। 'तथा' का अर्थ है 'अनुचित स्थान में'। 'कृपा' आन्तरिक विषाद है; अतः, बाह्य शोक से भी अभिभूत होकर, उनके नेत्र आँसुओं से भरे तथा भ्रमित थे, यही भाव है। 'विषीदन्तम्' का अर्थ है पूर्व अध्याय में वर्णित ढंग से विषाद को प्राप्त होना। 'मधुसूदन' शब्द से, शोक के मूल रज तथा तम को नष्ट करने की उनकी क्षमता सूचित होती है। 'अस्थाने' (अनुचित स्थान में) 'विषम' शब्द द्वारा सूचित भाव को वहन करता है। यहाँ 'कश्मल' मूर्च्छा के समान है; यह पूर्व प्रसंग से स्थापित होता है, 'शोकसंविग्नमानसः' (1.47)। 'अर्जुन', 'पार्थ', 'परन्तप' शब्द -- जो उनके प्रसिद्ध वंश, वीरता, विद्या आदि को सूचित करते हैं -- कुन्ती के पुत्र होने के नाते, आपके प्रति एक अन्तर्निहित उलाहना वहन करते हैं; यही 'आक्षिप्य' (उलाहना देकर) शब्द का अभिप्रेत भाव है। 'कुतः' (कहाँ से) शब्द भी, मात्र आभासी कारण को कारणता आरोपित करते हुए, एक अन्तर्निहित धिक्कार वहन करता है। 'परन्तप' का अर्थ है शत्रुओं को संतप्त करने वाला। 'क्लैब्यम्' का अर्थ यहाँ कायरता है; इसे 'हृदयदौर्बल्य' (हृदय की दुर्बलता) शब्द द्वारा विस्तृत किया गया है। चूँकि पूर्व श्लोक में प्रयुक्त विशेषण भी कायरता की अनुचितता के कारण के रूप में कार्य करते हैं, अतः उन्हें यहाँ अर्थतः प्रासंगिक बनाया गया है, 'तम् इमं विषमस्थम्' इत्यादि वाक्यांश द्वारा। जिनका विवेक असत्य से दूर चला गया है, वे 'आर्य', विद्वान् हैं; अन्य 'अनार्य' हैं। 'अस्वर्ग्यम्' (स्वर्ग के अनुकूल नहीं) शब्द में, बिना किसी विशेषण के, 'स्वर्ग' शब्द केवल परलोक मात्र को सूचित करता है। और चूँकि यहाँ निषेधवाचक उपसर्ग, विरोध सूचित करने के कारण, 'स्वर्ग्य' शब्द द्वारा अभिप्रेत फल के माध्यम से, उसी वस्तु का विरोध करता है जिसे वह शब्द सूचित करता है, अतः इसे 'परलोक के विरुद्ध' के रूप में व्यक्त किया गया है। चूँकि 'क्षुद्र' (तुच्छ, क्षुद्र) शब्द यहाँ किसी सापेक्ष क्षुद्रता तक सीमित करने वाला कोई संकोच स्वीकार नहीं करता, तथा इस गुण को ऐसी स्थिति में महान् अर्जुन के प्रति आरोपित किये जाने पर विचार करते हुए, 'अतिक्षुद्रम्' (अत्यन्त तुच्छ) शब्द का प्रयोग यह दिखाने के लिये किया गया है कि चरम सीमा तक पहुँची हुई तुच्छता अभिप्रेत है। चाहे कारण के नाम को कार्य पर लाक्षणिक रूप से आरोपित करके, अथवा आस-पास के श्लोकों में कहे गये फल को अभिप्रेत करके, 'हृदयदौर्बल्यकृतम्' (हृदय की दुर्बलता से उत्पन्न) वाक्यांश का प्रयोग किया गया है, जिसका अर्थ है  हृदय की अस्थिरता से उत्पन्न। 'परन्तप' शब्द से, प्रासंगिक रूप से अभिप्रेत अर्थ व्यक्त होता है, दीर्घवृत्तीय भाव की आपूर्ति करते हुए  'युद्ध के लिये उठ खड़े हो'।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह धर्म तुम्हारे लिये उपयुक्त नहीं है, वे कहते हैं  हे पार्थ, क्षत्रिय-वंश में जन्मे, नपुंसकता में, नपुंसकों की विशेषता वाली कायरता में मत गिरो। यह तुम्हें शोभा नहीं देता। यह तुच्छ है, क्षुद्र है -- यह किसी ऐसे व्यक्ति में नहीं होगा जो तुच्छ नहीं है। हे परन्तप, शत्रु को संतप्त करने वाले, हृदय की दुर्बलता को त्यागकर उठो -- सावधान हो जाओ; 'युद्ध के लिये' यह दीर्घवृत्तीय पूर्ति के रूप में समझा जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे इसी बात को बताते हैं, 'क्लैब्यम्...' में  'क्लैब्यम्' का अर्थ है निर्वीर्यता -- 'मैं स्थिर नहीं रह सकता' इस वर्णित अवस्था। इसमें मत गिरो। यह तुम्हारे में, जो स्वयं महान् भगवान् के भी समान प्रतिद्वन्द्वी के रूप में खड़े हुए हो, उचित नहीं है। अतः तुम्हारी यह दुर्बलता, जो तुच्छ है, क्षुद्र है, केवल हृदय द्वारा ही उत्पन्न है -- शक्ति, सहायकों आदि के किसी अभाव द्वारा उत्पन्न नहीं है -- इसे त्यागकर युद्ध के लिये उठो। 'परन्तप' का अर्थ है शत्रु को संतप्त करने वाला।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पृथापुत्र, इस अपमानजनक नपुंसकता के आगे मत झुको। यह तुम्हारे लिये उचित नहीं है। हृदय की ऐसी तुच्छ दुर्बलता को त्यागकर उठो, हे शत्रुओं को दण्ड देने वाले।

 अर्जुन को पृथा-पुत्र कहकर सम्बोधित किया गया, जो कृष्ण के पिता वसुदेव की बहन थीं। अतः अर्जुन का कृष्ण से रक्त-सम्बन्ध था। यदि किसी क्षत्रिय का पुत्र युद्ध करने से इनकार करता है, तो वह केवल नाम मात्र का क्षत्रिय है, तथा यदि किसी ब्राह्मण का पुत्र अधार्मिक आचरण करता है, तो वह केवल नाम मात्र का ब्राह्मण है। ऐसे क्षत्रिय तथा ब्राह्मण अपने पिताओं के अयोग्य पुत्र होते हैं; अतः, कृष्ण नहीं चाहते थे कि अर्जुन एक क्षत्रिय के अयोग्य पुत्र बनें। अर्जुन कृष्ण के सबसे घनिष्ठ मित्र थे, तथा कृष्ण स्वयं रथ पर उनका मार्गदर्शन कर रहे थे; परन्तु इन सभी योग्यताओं के बावजूद, यदि अर्जुन युद्ध त्याग देते, तो वे एक अपमानजनक कार्य करते। अतः कृष्ण ने कहा कि अर्जुन में ऐसा दृष्टिकोण उनके व्यक्तित्व के अनुरूप नहीं है। अर्जुन यह तर्क दे सकते थे कि वे अत्यन्त सम्माननीय भीष्म तथा अपने सम्बन्धियों के प्रति अपनी उदारता के आधार पर युद्ध त्याग रहे हैं, परन्तु कृष्ण ने इस प्रकार की उदारता को मात्र हृदय की दुर्बलता माना। ऐसी मिथ्या उदारता को किसी भी प्रामाणिक अधिकारी की स्वीकृति प्राप्त नहीं थी। अतः, कृष्ण के प्रत्यक्ष मार्गदर्शन में, अर्जुन जैसे व्यक्तियों को ऐसी उदारता अथवा तथाकथित अहिंसा का त्याग कर देना चाहिये।