Speaker: अर्जुन

Slok:
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् |
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो

Word Meanings:
नभःस्पृशम् - आसमान को छूना
दीप्तम् - चमक रहा है
अनेकवर्णम् - कई रंगों में
व्यात्ताननम् - खुले मुंह के साथ
दीप्तविशालनेत्रम् - लार्वा की उग्र आँखों से
दृष्ट्वा - देखा है
हि - सचमुच
त्वाम् - तुम
प्रव्यथितान्तरात्मा - दिल से डरा हुआ
धृतिम् - साहस
न - नहीं
विन्दामि - ढूँढ़ो
शमम् - शांति
च - और
विष्णो - हे विष्णु!

Life Application:
जब ब्रह्मांडीय भयानक दृश्यों से अभिभूत हों, तो आंतरिक शांति की तलाश करें और दैवीय आश्वासन और शांति मांगें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे विष्णो! आकाश के साथ स्पर्श किये हुए देदीप्यमान अनेक रूपों से युक्त तथा विस्तरित मुख और प्रकाशमान विशाल नेत्रों से युक्त आपको देखकर भयभीत हुआ मैं धैर्य और शान्ति को नहीं प्राप्त हो रहा हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
आकाश को छूते हुए, अनेक रंगों में चमकते हुए, फैले हुए मुखों वाले, विशाल प्रज्वलित नेत्रों वाले आपको (विश्वरूप को) देखकर, हे विष्णो! मैं अन्तःकरण से भयभीत हूँ और मुझे न तो धैर्य मिल रहा है और न ही शान्ति।

नभःस्पृशम् आकाश को स्पर्श करने वाले; दीप्तम् चमकते हुए; अनेकवर्णम् अनेक रंगों वाले; व्यात्ताननम् फैले हुए मुखों वाले; दीप्तविशालनेत्रम् विशाल प्रदीप्त नेत्रों वाले; दृष्ट्वा देखकर; हि वास्तव में; त्वाम् आपको; प्रव्यथितान्तरात्मा अन्तःकरण से भयभीत; धृतिम् धैर्य; न नहीं; विन्दामि प्राप्त करता हूँ; शमम् शान्ति; च और; विष्णो हे विष्णु। व्याख्या: धृति का अर्थ धैर्य और शक्ति भी है। शम का अर्थ नियंत्रण भी है। विश्वरूप के दर्शन ने अर्जुन को अत्यधिक भयभीत कर दिया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब मैं आपको आकाश को छूते हुए, रंगों से चमकते हुए, खुले मुख और बड़े-बड़े प्रज्वलित नेत्रों के साथ देखता हूँ, तो मैं भयभीत हो जाता हूँ। हे मेरे प्रभु! मेरा धैर्य और मन की शान्ति मुझे छोड़ देते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन द्वारा अनुभव किया गया यह आसाधारण अद्भुत और उग्र दृश्य किसी एक स्थान पर केन्द्रित नहीं किया जा सकता था। वस्तुत? वह सर्वव्यापकता की सीमा तक फैला हुआ था। परन्तु? अर्जुन ने अपनी आन्तरिक दृष्टि में उसे एक परिच्छिन्न रूप और निश्चित आकार में देखा। अरूप गुणों (जैसे स्वतन्त्रता? प्रेम? राष्ट्रीयता इत्यादि) को जब भी हम बौद्धिक दृष्टि से समझते हैं? तब हम उसे एक निश्चित आकार प्रदान करते हैं? जो स्वयं के ज्ञान के लिए ही होता है? परन्तु कदापि इन्द्रियगोचर नहीं होता। इसी प्रकार? यद्यपि विराट् रूप तो विश्वव्यापी है? परन्तु अर्जुन को ऐसा अनुभव होता है? मानो? उसका कोई आकार विशेष है। किन्तु? पुन जब वह इस अनुभूत दृश्य का वर्णन करने का प्रयत्न करता है? तो उसके वचन उसकी ही भावनाओं को व्यक्त नहीं कर पाते और उसका अपना प्रयोजन ही सिद्ध नहीं हो पाता है।अर्जुन देखता है कि समस्त लोक उस विराट् पुरुष को देखकर भयभीत हो रहे हैं? जिसमें? बहुत मुख? नेत्र? बहुत बाहु? उरु और पैरों वाले? बहुत उदरों वाले आदि रूप हैं और वह कहता है? मैं भी भयभीत हो रहा हूँ। यह भी सबने अनुभव किया होगा कि यदि हम किसी उत्तेजित जनसमुदाय के मध्य अथवा सत्संग में होते हैं? तब वहाँ के वातावरण का हमारे मन पर भी उसी प्रकार का प्रभाव पड़ता है। सब लोक भयभीत हुये हैं? और अर्जुन स्वीकार करता है कि? मैं भी व्याकुल हो रहा हूँ।अपनी ही स्वीकारोक्ति के बाद उसे यह भय लगना एक क्षत्रिय पुरुष के लिए अपमानजनक और कायरता का लक्षण जान पड़ा। इसलिए? अपने भय को उचित सिद्ध करने के लिए वह उस भयंकर रूप को अनन्तरूप अर्थात् रूपविहीन बताते हुए कहता है कि विश्वरूप अपने में सबको समेटे हुए है। यह विराट् रूप आकाश को स्पर्श कर रहा है। असंख्य वर्णों से वह दीप्तमान हो रहा है। उसके विशाल आग्नेय नेत्र चमक रहे हैं। उसका मुख सबका भक्षण कर रहा है। यह सब सम्मिलित रूप में देवताओं के साहस को भी डगमगा देने वाला है। अर्जुन यह भी स्वीकार करता है कि इस रूप के दर्शन से मैं भयभीत हूँ मुझे न धैर्य प्राप्त हो रहा है और न शान्ति। यहाँ ध्यान देने की बात है कि इस प्रकार के संवेदनाशून्य भय की स्थिति में वह विश्वरूप को? हे विष्णो कहकर सम्बोधित करता है।जैसा कि मैनें प्रारम्भ में कहा है अर्जुन की अर्न्तदृष्टि में अत्यन्त स्पष्ट अनुभव हो रहा विराट् रूप? वस्तुत अनन्त परमात्मा का इस विश्व के नाम और रूपों के असीम विस्तार की दृष्टि से किया गया वर्णन है। गीता के विद्यार्थियों को इन सूक्ष्म विचारधाराओं का विस्मरण नहीं होने देना चाहिए जिन्हें व्यासजी ने परिश्रमी और लगनशील साधकों के लाभ के लिए गुप्त रख छोड़ा है अपने भय का कारण बताते हुए अर्जुन कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आकाश को छूते हुए, देदीप्यमान, अनेक रूपों (वर्णों) से युक्त, फैले हुए मुखों वाले, विशाल प्रज्वलित नेत्रों वाले आपको [सगुण रूप में] देखकर; मेरी अन्तरात्मा (मन) भयभीत है; और हे विष्णो! मुझे धैर्य और शान्ति प्राप्त नहीं हो रही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब मैं आपको परम धाम को स्पर्श करते हुए, देदीप्यमान, बहुरंगी, फैले हुए मुखों और विशाल प्रदीप्त नेत्रों से युक्त देखता हूँ, तो मेरा अन्तःकरण भय से काँप उठता है। हे विष्णो! मैं सहारा (धैर्य) या शान्ति पाने में असमर्थ हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे विष्णो! आकाश को स्पर्श करते हुए, देदीप्यमान, अनेक वर्णों से युक्त, फैले हुए मुखों वाले, विशाल प्रदीप्त नेत्रों वाले आपके रूप को देखकर, वास्तव में, मैं मन में अत्यंत भयभीत होकर धैर्य और शान्ति नहीं प्राप्त कर रहा हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन के विश्वरूप दर्शन से व्यथित होने का कारण कहते हैं -- 'तत्र' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे विष्णो ! आपके अनेक देदीप्यमान वर्ण हैं, आप आकाशको स्पर्श कर रहे हैं, आपका मुख फैला हुआ है आपके नेत्र प्रदीप्त और विशाल हैं। ऐसे आपको देखकर भयभीत अन्तःकरणवाला मैं धैर्य और शान्तिको प्राप्त नहीं हो रहा हूँ।

व्याख्या--[बीसवें श्लोकमें तो अर्जुनने विराट्रूपकी लम्बाई-चौड़ाईका वर्णन किया, अब यहाँ केवल लम्बाईका वर्णन करते हैं।]'विष्णो' --  आप साक्षात् सर्वव्यापक विष्णु हैं, जिन्होंने पृथ्वीका भार दूर करनेके लिये कृष्णरूपसे अवतार लिया है।'दीप्तमनेकवर्णम्' --  आपके काले, पीले, श्याम, गौर आदि अनेक वर्ण हैं, जो बड़े ही देदीप्यमान हैं।'नभः स्पृशम्' -- आपका स्वरूप इतना लम्बा है कि वह आकाशको स्पर्श कर रहा है।वायुका गुण होनेसे स्पर्श वायुका ही होता है, आकाशका नहीं। फिर यहाँ आकाशको स्पर्श करनेका तात्पर्य क्या है, मनुष्यकी दृष्टि जहाँतक जाती है, वहाँतक तो उसको आकाश दीखता है, पर उसके आगे कालापन दिखायी देता है। कारण कि जब दृष्टि आगे नहीं जाती, थक जाती है, तब वह वहाँसे लौटती है, जिससे आगे कालापन दीखता है। यही दृष्टिका आकाशको स्पर्श करना है। ऐसे ही अर्जुनकी दृष्टि जहाँतक जाती है, वहाँतक उनको भगवान्का विराट्रूप दिखायी देता है। इसका तात्पर्य यह हुआ कि भगवान्का विराट्रूप असीम है, जिसके सामने दिव्यदृष्टि भी सीमित ही है।'व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्'--  जैसे कोई भयानक जन्तु किसी जन्तुको खानेके लिये अपना मुख फैलाता है, ऐसे ही मात्र विश्वको चट करनेके लिये आपका मुख फैला हुआ दीख रहा है।आपके नेत्र बड़े ही देदीप्यमान और विशाल दीख रहे हैं।'दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो' --  इस तरह आपको देखकर मैं भीतरसे बहुत व्यथित हो रहा हूँ। मेरेको कहींसे भी धैर्य नहीं मिल रहा है और शान्ति भी नहीं मिल रही है।यहाँ एक शङ्का होती है कि अर्जुनमें एक तो खुदकी सामर्थ्य है और दूसरी, भगवत्प्रदत्त सामर्थ्य (दिव्यदृष्टि) है। फिर भी अर्जुन तो विश्वरूपको देखकर डर गये, पर सञ्जय नहीं डरे। इसमें क्या कारण है? सन्तोंसे ऐसा सुना है कि भीष्म, विदुर, स़ञ्जय और कुन्ती -- ये चारों भगवान् श्रीकृष्णके तत्त्वको विशेषतासे जाननेवाले थे। इसलिये सञ्जय पहलेसे ही भगवान्के तत्त्वको, उनके प्रभावको जानते थे, जब कि अर्जुन भगवान्के तत्त्वको उतना नहीं जानते थे। अर्जुनका विमूढ़भाव (भाव) अभी सर्वथा दूर नहीं हुआ था (गीता 11। 49)। इस विमूढ़भावके कारण अर्जुन भयभीत हुए। परन्तु सञ्जय भगवान्के तत्त्वको जानते थे अर्थात् उनमें विमूढ़भाव नहीं था; अतः वे भयभीत नहीं हुए।उपर्युक्त विवेचनसे एक बात सिद्ध होती है कि भगवान् और महापुरुषोंकी कृपा विशेषरूपसे अयोग्य मनुष्योंपर होती है, पर उस कृपाको विशेषरूपसे योग्य मनुष्य ही जानते हैं। जैसे छोटे बच्चेपर माँका अधिक स्नेह होता है, पर बड़ा लड़का माँको जितना जानता है, उतना छोटा बच्चा नहीं जानता। ऐसे ही भोले-भाले, सीधे-सादे व्रजवासी, ग्वालबाल, गोप-गोपी और गाय -- इनपर भगवान् जितना अधिक स्नेह करते हैं, उतना स्नेह जीवन्मुक्त महापुरुषोंपर नहीं करते। परन्तु जीवन्मुक्त महापुरुष ग्वालबाल आदिकी अपेक्षा भगवान्को विशेषरूपसे जानते हैं। सञ्जयने विश्वरूपके लिये प्रार्थना भी नहीं की और विश्वरूपको देख लिया। परन्तु विश्वरूप देखनेके लिये अर्जुनको स्वयं भगवान्ने ही उत्कण्ठित किया और अपना विश्वरूप भी दिखाया; क्योंकि सञ्जयकी अपेक्षा भगवान्के तत्त्वको जाननेमें अर्जुन छोटे थे और भगवान्के साथ सखाभाव रखते थे। इसलिये अर्जुनपर भगवान्की कृपा अधिक थी। इस कृपाके कारण अन्तमें अर्जुनका मोह नष्ट हो गया-- 'नष्टो मोहः ।।. त्वत्प्रसादात्' (गीता 18। 73)। इससे सिद्ध होता है कि कृपापात्रका मोह अन्तमें नष्ट हो ही जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
यहाँ 'नभः' शब्द परम व्योम (परम धाम) का वाचक है, जो तीनों गुणों से युक्त प्रकृति से परे है, जैसा कि श्रुति वचनों से सिद्ध होता है: 'वह अविनाशी परम व्योम में है' (महा. ना. उ., १.२), 'उन्हें सूर्य-वर्ण और तमस से परे' (श्वे., ३.८), 'जो रजस से परे निवास करता है' (ऋग्. सं., २.६.२५.५) और 'वह जो परम व्योम में अधिपति है' (ऋग्. सं., ८.९.१७.७)। इसे इस कथन में अंतर्निहित माना जा सकता है कि 'रूप परम व्योम का स्पर्श कर रहा है।' यह इस विचार को व्यक्त करता है कि यह सभी का आधार है -- अपनी अवस्थाओं सहित प्रकृति के सिद्धांत का, और सभी अवस्थाओं में जीवात्माओं का। प्रारंभ में यह भी घोषित किया गया था: 'आकाश और पृथ्वी का मध्यवर्ती स्थान केवल आपके द्वारा ही व्याप्त है...' (११.२०)। 'आपके रूप को देदीप्यमान, बहुरंगी, फैले हुए मुखों और विशाल प्रदीप्त नेत्रों से युक्त देखकर मेरा अन्तःकरण भय से काँप रहा है। मैं सहारा (धृति) पाने में असमर्थ हूँ, अर्थात् मैं शरीर को धारण करने की शक्ति नहीं पा रहा हूँ। मैं मन और इन्द्रियों की शान्ति (शम) पाने में असमर्थ हूँ। हे विष्णो! अर्थात् हे सर्वव्यापक! आपको सब कुछ व्याप्त करते हुए, अतुलनीय आकार वाले, अत्यंत अद्भुत और भयानक देखकर मेरे सभी अंग शिथिल हो रहे हैं और इन्द्रियाँ व्याकुल हो रही हैं।' ऐसा अर्थ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उसमें यह कारण है कि --, आपके आकाशका स्पर्श किये हुए यानी स्वर्गतक व्याप्त? प्रदीप्त -- प्रकाशमान और अनेक वर्णोंवाले अर्थात् अनेक भयंकर आकृतियोंसे युक्त देखकर तथा फैलाये हुए मुखोंवाले -- जिस शरीरमें फैलाये हुए बहुतसे मुख हैं ऐसे और दीप्त विशाल नेत्रोंवाले -- जिसके बड़ेबड़े नेत्र प्रज्वलित हो रहे हैं ऐसे? देखकर हे विष्णो  प्रव्यथितअन्तरात्मा -- अत्यन्त भयभीत अन्तःकरणवाला मैं अर्थात् जिसका मन भयसे व्याकुल हो रहा है ऐसा? मैं धैर्य और उपशमको अर्थात् मनकी तृप्तिरूप शान्तिको नहीं पा रहा हूँ।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान् के रूप की भयानकता का ही विस्तार से वर्णन करते हैं -- 'nabhah-sprsam' इत्यादि। (अर्जुन कहते हैं:) 'आपको देखकर न केवल मैं भयभीत हूँ, अपितु मैं, जिसका अन्तःकरण (मन) उद्विग्न हो गया है, धृति अर्थात् धैर्य (शरीर और इन्द्रियों को धारण करने की शक्ति) और शम अर्थात् मन की शान्ति (प्रसन्नता) को नहीं प्राप्त कर रहा हूँ।' 'हे विष्णो!' आप कैसे हैं? 'आकाशव्यापी (नभःस्पृशम्), देदीप्यमान (दीप्तम्), अनेक भयानक रूपों से युक्त (अनेकवर्णम्), फैले हुए मुखों वाले (व्यात्ताननम्) और चमकते हुए विशाल नेत्रों वाले (दीप्तविशालनेत्रम्) आपको देखकर ही, भयभीत अन्तःकरण वाला मैं धैर्य और शान्ति को प्राप्त नहीं कर रहा हूँ' -- यह अन्वय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
मैं केवल भयभीत ही नहीं हूँ, बल्कि -- 'नभःस्पृशम्' अर्थात् आकाश को छूने वाले, जिसका अर्थ है अंतरिक्ष में व्याप्त। 'दीप्तम्' अर्थात् तेज से युक्त (देदीप्यमान)। 'अनेकवर्णम्' अर्थात् अनेक रंगों वाले। 'व्यात्ताननम्' अर्थात् जिसके मुख फैले हुए (खुले) हैं। 'दीप्तविशालनेत्रम्' अर्थात् जिसके नेत्र प्रज्वलित और विशाल हैं। ऐसे आपको देखकर, मैं, जिसका अन्तःकरण (मन) भयभीत है, धृति अर्थात् धैर्य और शान्ति को प्राप्त नहीं कर रहा हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
अपनी व्यथा का कारण 'नभः' इत्यादि से कहते हैं। 'नभःस्पृशम्' अर्थात् आकाश (स्वर्ग) को छूने वाले। 'दीप्तम्' अर्थात् प्रज्वलित (देदीप्यमान)। 'अनेकवर्णम्' अर्थात् जिसमें अनेक और भयानक रंग/रूप हैं। 'व्यात्ताननम्' अर्थात् जिसके मुख खुले और भयानक हैं। 'दीप्तविशालनेत्रम्' अर्थात् जिसके नेत्र प्रज्वलित और विशाल हैं। आपको देखकर, मैं, जिसका अन्तःकरण (मन) विचलित हो गया है, धैर्य को प्राप्त नहीं कर रहा हूँ, और इसी कारण से शम अर्थात् मन की तुष्टि (शान्ति) को भी नहीं प्राप्त कर रहा हूँ। 'हे विष्णो!' इस प्रकार सम्बोधित करके वे संकेत करते हैं कि: 'आपकी सर्वव्यापकता को मैंने देख लिया है, और अब मैं इसे देखने में असमर्थ हूँ।' अथवा, इस सम्बोधन का भाव यह है कि: 'सर्वव्यापक होने के कारण आप मेरे मन की बात भी जानते हैं।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
परम पद (परम व्योम/स्वर्ग) को दर्शाने के लिए आकाश के अनेक पर्यायवाची शब्दों के प्रयोग के संदर्भ में वे (रामानुज) कहते हैं -- 'नभः शब्द...'। 'त्रिगुण से परे' विशेषण देकर यह सूचित किया गया है कि परम व्योम (परम धाम) शुद्ध सत्त्वमय है। इस शंका के समाधान के लिए कि 'यदि यहाँ प्रसिद्ध भौतिक आकाश (प्राकृत आकाश) लिया जाए, या गार्गी विद्या की भाँति मूल प्रकृति लिया जाए, तो क्या दोष है?', वे कहते हैं -- 'अपने विकारों सहित सभी का...'। भाव यह है कि पहले कहा जा चुका है: 'यहाँ आज संपूर्ण जगत को एक स्थान पर देखो... और जो कुछ देखना चाहते हो' (११.७) तथा 'अनेक आश्चर्यों को देखो जो पहले कभी नहीं देखे गए' (११.६)। वे दूसरा कारण बताते हैं -- 'द्यावापृथिव्योः...' (आकाश और पृथ्वी के बीच)। क्योंकि आकाश और पृथ्वी आदि सभी प्रसिद्ध लोकों की व्यापकता पहले ही (११.२० में) कही जा चुकी है; अन्यथा पुनरुक्ति होती। अतः प्रकृति और पुरुष आदि सभी के आश्रय रूप में 'नभःस्पृशम्' (आकाश का स्पर्श करने वाला) कहना केवल भौतिक आकाश के स्पर्श के लिए नहीं है। 'अनेक वर्णों वाला' (अनेकवर्णत्व) होना यहाँ अनंत अंगों में स्थित श्वेत, लाल आदि रंगों के कारण बहुरंगी होने (चितकबरा होने) से है; क्योंकि अन्यत्र भी विश्वरूप विग्रह को अनेक वर्णों वाला कहा गया है। अन्नमय आदि कोषों की तुलना में मनोमय कोष के आंतरिक होने के कारण, यदि 'अन्तरात्मा' शब्द से आत्मा का वास्तविक स्वरूप लिया जाता, तो 'प्रव्यथित' (पीड़ित/भयभीत) शब्द का कोई प्रयोजन नहीं रहता। इसलिए यहाँ 'अन्तरात्मा' शब्द से मन अभिप्रेत है। इसी अभिप्राय से कहा गया है -- 'अत्यंत भयभीत मन वाला'। अचेतन अन्तःकरण (मन) में भय का वर्णन चेतनता के आरोप द्वारा भय की तीव्रता को प्रकट करने के लिए है। चूँकि आगे 'न लभे च शर्म' (मुझे सुख नहीं मिल रहा) में सुख का कथन होने वाला है, इसलिए यहाँ 'धृति' शब्द सुख का वाचक नहीं है, अपितु यह 'धारण करने' के अर्थ में प्रसिद्ध है। अतः धारण की जाने वाली वस्तु का निर्देश न होने पर भी, प्रसंग और विषय के स्वभाव से यह धारण शरीर के विषय में है। इसी अभिप्राय से उन्होंने 'देह का धारण' कहा है। 'मन और इन्द्रियों का' यह अर्थ सामर्थ्य और 'शम' शब्द की प्रसिद्धि से प्राप्त होता है; अन्यथा वहां भी पुनरुक्ति होती। चूँकि यहाँ 'विष्णु' शब्द केवल एक नाम मात्र नहीं है, बल्कि उसके यौगिक अर्थ (व्यापनशील) को दर्शाता है, इसलिए उन्होंने कहा -- 'हे व्यापिन्!' उन्होंने इसका संक्षिप्त अर्थ बताया है -- 'सर्वव्यापी।' 'अतिमात्रम्' का अर्थ है परम परिमाण (विशालकाय) वाला।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, वे 'नभःस्पृशम्' आदि कहते हैं, जिसका अर्थ है कि भय केवल जीव को अपने द्वारा अधिष्ठित शरीर के तादात्म्य (अध्यास) के कारण ही नहीं है, बल्कि आपके अंश रूप अन्तरात्मा में भी भय उत्पन्न हो गया है। 'नभः' का अर्थ आकाश है, 'स्पृशति' का अर्थ स्पर्श करना है, अर्थात् आकाश को व्याप्त करने वाला, जिसे पूरी तरह समझना असंभव है। 'दीप्तम्' का अर्थ प्रज्वलित तेजोराशि है, जो केवल ध्यान के योग्य है। 'अनेकवर्णम्' अर्थात् जिसके अनेक रंग जैसे श्वेत, लाल आदि हैं, जो निश्चय (समझने) के योग्य हैं। 'व्यात्ताननम्' अर्थात् जिसके मुख खुले (फैले) हुए हैं, जो प्रार्थना के योग्य हैं। 'दीप्तविशालनेत्रम्' अर्थात् जिसके नेत्र चमकते हुए और विशाल हैं, जो (भयानक होने के कारण) देखने के योग्य नहीं हैं। ऐसे आपको देखकर, वास्तव में, मैं, जिसका अन्तरात्मा व्यथित (भयभीत) है, धृति अर्थात् धैर्य और शम अर्थात् शान्ति को प्राप्त नहीं कर रहा हूँ -- यह अर्थ है। अपनी रक्षा के लिए 'हे विष्णो!' कहकर सम्बोधित किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
रूप की भयानकता का विस्तार करते हुए अपनी व्यथा को ही कहते हैं -- 'नभः' इत्यादि। 'नभःस्पृशम्' अर्थात् आकाश (व्योम) को व्याप्त करने वाले। 'दीप्तम्' अर्थात् अग्नि के समान जाज्वल्यमान (चमकते हुए)। 'व्यात्ताननम्' अर्थात् फैले हुए मुखों वाले। 'दीप्तविशालनेत्रम्' अर्थात् लाल (प्रदीप्त) नेत्रों वाले। वास्तव में, आपके इस प्रत्यक्ष रूप को देखकर, अत्यंत व्यथित चित्त (मन) वाला मैं धृति अर्थात् धैर्य को प्राप्त नहीं कर रहा हूँ और शम अर्थात् शान्ति (स्वास्थ्य/स्थिरता) को प्राप्त नहीं कर रहा हूँ। 'हे विष्णो!' अर्थात् हे सर्वव्यापक! भाव यह है कि: 'आपके द्वारा व्याप्त इस भयानक स्थान को छोड़कर अन्यत्र जाना भी असंभव है, क्योंकि आप सर्वव्यापी हैं।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे सर्वव्यापी विष्णु! आकाश को स्पर्श करते हुए, अनेक देदीप्यमान वर्णों से युक्त, फैले हुए मुखों और विशाल चमकते हुए नेत्रों वाले आपको देखकर मेरा मन भय से व्याकुल हो गया है। मैं अब अपना धैर्य और मन का सन्तुलन बनाए रखने में असमर्थ हूँ।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है।