Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् |
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्

Word Meanings:
कामक्रोधवियुक्तानां - काम और क्रोध से मुक्त
यतीनां - यत्नशील संन्यासियों का
यतचेतसाम् - वश में किए हुए चित्त वालों का
अभितो - सब ओर से
ब्रह्मनिर्वाणं - ब्रह्मनिर्वाण (मोक्ष)
वर्तते - विद्यमान रहता है
विदितात्मनाम् - आत्मज्ञानियों के लिए

Life Application:
अपने मन को लालसा और शत्रुता से मुक्त करें, यहीं अपने वर्तमान परिवेश में शांतिपूर्ण स्वतंत्रता का अनुभव करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
काम और क्रोध से रहित, जीते हुए चित्त वाले और परमात्मा का साक्षात्कार किए हुए ज्ञानी पुरुषों के लिए सब ओर से ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) ही प्राप्त है।

Commentary by Swami Sivananda:
काम-क्रोध से सर्वथा रहित, जीते हुए चित्त वाले और अपने स्वरूप का साक्षात्कार किए हुए ज्ञानी पुरुषों के लिए सब ओर से शांत ब्रह्म (मोक्ष) ही प्राप्त है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
काम (विषय-वासना) और क्रोध से सर्वथा रहित, मन और इन्द्रियों पर पूर्ण विजय प्राप्त कर चुके (यतचित्त) तथा अपने अद्वैत आत्म-स्वरूप का साक्षात्कार कर चुके संन्यासी महात्माओं के लिए जीवित अवस्था में भी तथा देह-त्याग के पश्चात् भी सब ओर केवल परब्रह्म-निर्वाण (परम शांति व मोक्ष) ही सर्वदा विद्यमान है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
काम और क्रोध से रहित, संयतचित्त और आत्मा को जाने हुए यतियों (ज्ञानियों) के लिए सब ओर से ब्रह्मनिर्वाण (मोक्ष) ही विद्यमान है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
काम और क्रोध से रहित, संयतचित्त और आत्मा को जाने हुए यतियों (ज्ञानियों) के लिए सब ओर से ब्रह्मनिर्वाण (मोक्ष) ही विद्यमान है।

Commentary by Swami Adidevananda:
काम-क्रोध से सर्वथा रहित, जीते हुए चित्त वाले और अपने स्वरूप का साक्षात्कार किए हुए ज्ञानी पुरुषों के लिए सब ओर से शांत ब्रह्म (मोक्ष) ही प्राप्त है।

Commentary by Swami Gambirananda:
काम-क्रोध से सर्वथा रहित, जीते हुए चित्त वाले और अपने स्वरूप का साक्षात्कार किए हुए ज्ञानी पुरुषों के लिए सब ओर से शांत ब्रह्म (मोक्ष) ही प्राप्त है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु के यथार्थ ज्ञान से सम्पन्न निष्काम यति को इहलोक और परलोक दोनों में नित्य मोक्ष-सुख प्राप्त रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्"—जीवित अवस्था और मरणोत्तर दोनों काल में ब्रह्मवेत्ता यतियों के लिए परब्रह्म-निर्वाण सर्वत्र वर्तमान है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
काम और क्रोध से रहित, जीते हुए चित्त वाले और परमात्मा का साक्षात्कार किए हुए ज्ञानी पुरुषों के लिए सब ओर से ब्रह्म-निर्वाण (मोक्ष) ही प्राप्त है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते"—काम-क्रोध से रहित संयतात्मा ज्ञानियों को सर्वकाल में (जीवित रहते व देह-पात के पश्चात्) ब्रह्म-साक्षात्कारात्मक मोक्ष सुलभ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: काम और क्रोध से सर्वथा रहित, संयतचित्त और अपने आत्मा का साक्षात्कार किए हुए संन्यासियों के लिए सब ओर से (जीवित व मृत अवस्था में) ब्रह्म-निर्वाण ही विद्यमान रहता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्। अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्॥"—काम और क्रोध से सर्वथा रहित (कामक्रोधवियुक्तानाम्), संयत-चित्त (यतचेतसाम्) और अपने अद्वैत प्रत्यगात्मा का साक्षात्कार किए हुए (विदितात्मनाम्) संन्यासी महात्माओं (यतीनाम्) के लिए जीवित अवस्था में तथा देह-त्याग के पश्चात् सब ओर (अभितः) केवल परम "ब्रह्म-निर्वाण" (मोक्ष) ही विद्यमान है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विदितात्मा साधक के लिए सर्व देश और काल में ब्रह्म-निर्वाण प्रत्यक्ष सिद्ध है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणानुरागी विदितात्मा भक्त सर्वत्र प्रभु के आनन्द-स्वरूप को ही देखता और भोगता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अभितो ब्रह्मनिर्वाणम्"—काम-क्रोध के अभाव और आत्म-साक्षात्कार से युक्त परमहंस परिब्राजक के लिए सर्वदा मोक्ष ही मोक्ष है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: काम-क्रोध से सर्वथा रहित, जीते हुए चित्त वाले और अपने स्वरूप का साक्षात्कार किए हुए ज्ञानी पुरुषों के लिए सब ओर से शांत ब्रह्म (मोक्ष) ही प्राप्त है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसां विदितात्मनां अभितः ब्रह्मनिर्वाणवर्तनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में लीन यति पुरुष सर्व बन्धन से सर्वथा परे रहकर सर्वदा मोक्ष-सुख में मग्न रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के नित्य सान्निध्य का अनुभव ही विदितात्मा भक्त के लिए सर्वत्र व्याप्त ब्रह्म-निर्वाण है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते"—अविद्या के मिटते ही देश, काल और वस्तु के परिच्छेद से रहित ब्रह्म-निर्वाण स्वतः सिद्ध रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो काम तथा क्रोध से मुक्त हैं, जो निरंतर आत्मज्ञान का अनुशीलन करते हैं, जो पूर्णतया संयमित हैं और जो सतत सिद्धि के लिए प्रयास करते हैं, उनकी मुक्ति निकट भविष्य में (परब्रह्म में) सुनिश्चित है।