Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च |
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः

Word Meanings:
महाभूतानि - महान तत्व
अहङ्कारः - अहंकार
बुद्धिः - बुद्धि
अव्यक्तम् - अव्यक्त
एव - यहां तक कि
च - और
इन्द्रियाणि - इंद्रियाँ
दश - दस
एकम् - एक
च - और
पञ्च - पांच
च - और
इन्द्रियगोचराः - इंद्रियों की वस्तुएं.

Life Application:
24 तत्वों का निरीक्षण करें: महान तत्व, अहंकार, बुद्धि, अव्यक्त, दस इंद्रियां, मन और पांच इंद्रिय वस्तुएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
पंच महाभूत, अहंकार, बुद्धि, अव्यक्त (प्रकृति), दस इन्द्रियाँ, एक मन, इन्द्रियों के पाँच विषय।।

Commentary by Swami Sivananda:
महाभूत (पाँच महान् तत्त्व), अहंकार, बुद्धि, और अव्यक्त प्रकृति, दस इन्द्रियाँ और एक (मन), तथा इन्द्रियों के पाँच विषय।

महाभूतानि - महाभूत; अहङ्कारः - अहंकार; बुद्धिः - बुद्धि; अव्यक्तम् - अव्यक्त (मूल प्रकृति); एव - ही; च - और; इन्द्रियाणि - इन्द्रियाँ; दश - दस; एकम् - एक; च - और; पञ्च - पाँच; च - और; इन्द्रियगोचराः - इन्द्रियों के विषय।
व्याख्या: इस श्लोक में क्षेत्र और उसके विकारों का वर्णन किया गया है। यहाँ सांख्य दर्शन के चौबीस तत्त्वों का उल्लेख है।
महाभूत: पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और आकाश को महाभूत कहा जाता है क्योंकि वे पदार्थ के सभी विकारों में व्याप्त हैं। यहाँ निर्दिष्ट तत्त्व सूक्ष्म हैं, स्थूल नहीं।
अहंकार महाभूतों का कारण है। यह अहम्-भाव का सिद्धान्त है। बुद्धि अहंकार का कारण है। बुद्धि का कार्य निश्चय करना है। बुद्धि का कारण अव्यक्त (भगवान् की अत्रिगुणात्मक मूल प्रकृति) है (देखें 7.14)। यह प्रकृति आठ भागों में विभक्त है (देखें 7.4)।
दस इन्द्रियाँ: पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ (कान, त्वचा, आँखें, जीभ और नाक), जो मन को बाह्य जगत् का ज्ञान प्राप्त कराने में समर्थ बनाती हैं; और पाँच कर्मेन्द्रियाँ (हाथ, पैर, वाणी, गुदा और उपस्थ), जो कर्म सम्पादित करती हैं।
एक: यह मन है। यह ग्यारहवीं इन्द्रिय है जिसका कार्य संकल्प और विकल्प करना है।
इन्द्रियों के पाँच विषय: शब्द, स्पर्श, रूप (रंग), रस और गंध हैं। ये इन्द्रियों के पाँच चरगाह हैं।
प्रलय के समय सभी महाभूत, अहंकार, बुद्धि, इन्द्रियाँ और मन अव्यक्त में लीन हो जाते हैं।
मन ही माया है। मन ही अविद्या है। मन ही समस्त गतिविधियों के मूल में है। यह इच्छाओं को बल देता है, भय का पोषण करता है और हवाई किले बनाता है। यह अहंकार को शक्ति प्रदान करता है और आकांक्षाओं को उत्तेजित करता है। प्रत्येक प्रवृत्ति का उद्गम मन में ही है। यह वासनाओं को बढ़ाता है, आशा को शक्ति देता है और द्वैत की भावना को जगाता है। यह अज्ञान को बढ़ाता है और इन्द्रियों को इन्द्रिय-विषयों के समुद्र में डुबो देता है। यह भेद और विभेदों का निर्माण करता है। यह पृथक् करता है, विभाजित करता है और सीमित करता है। यह एक सुदृढ़ दीवार या लोहे की बाधा है जो जीवात्मा और परब्रह्म के बीच खड़ी है। इसी मन ने ब्रह्म को जीवात्मा की अवस्था में ला खड़ा किया है। यह भ्रम, तृष्णा, संदेह, मोह और अज्ञान का भंडार है। यह विचारों को उत्पन्न करने वाला एक निरंतर घूमता हुआ चक्र है। यह चमत्कारिक विचार-उत्पादक यंत्र है। यह एक क्षण में निर्माण करता है और अगले ही क्षण विनाश कर देता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
पाँच महाभूत (पृथ्वी, अग्नि, वायु, जल और आकाश), अहंकार, बुद्धि, अव्यक्त प्रकृति (रहस्यमयी जीवन-शक्ति), दस ज्ञानेन्द्रियाँ व कर्मेन्द्रियाँ, मन और इन्द्रियों के पाँच विषय;

Commentary by Swami Chinmayananda:
See Commentary under 13.7

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
पाँच महाभूत, अहंकार, बुद्धि, अव्यक्त (मूल प्रकृति), तथा दस इन्द्रियाँ, एक मन और इन्द्रियों के पाँच विषय;

Commentary by Swami Adidevananda:
महाभूत, अहंकार, बुद्धि, अव्यक्त, दस इन्द्रियाँ और एक (मन), इसके अतिरिक्त इन्द्रियों के पाँच विषय;

Commentary by Swami Gambirananda:
महाभूत, अहंकार, बुद्धि और स्वयं अव्यक्त; दस इन्द्रियाँ और एक (मन), तथा इन्द्रियों के पाँच विषय;

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अव्यक्त, अहंकार आदि का त्रिगुणात्मकता और अभिमान आदि धर्मों वाला होना प्रसिद्ध ही है। यदि केवल शब्दादि विषयों का ही ग्रहण किया जाय तो कर्मेन्द्रियों के विषयों के न कहे जाने से विषमता का प्रसंग आएगा और यहाँ क्षेत्र के निरूपण का प्रकरण है। इसलिए स्वरूप-निर्देश के द्वारा ही 'वह क्षेत्र क्या है और कैसा है' यह व्याख्या की गई है। अब इच्छा आदि के आत्म-विकार होने के निराकरण के लिए और क्षेत्र का विकार सिद्ध करने के लिए 'यह किन विकारों वाला है' इसका निरूपण करते हुए अन्य मतों के खंडन के उद्देश्य से श्लोक का अवतरण करते हैं -- 'अथ' इत्यादि। सर्वज्ञ भगवान् की उक्ति के विरुद्ध होने से वैशेषिक मत त्याज्य है, ऐसा मानकर 'भगवान्' शब्द कहा गया है। उपलब्ध पदार्थ के ग्रहण की इच्छा में कारण बताते हैं -- 'सुख' इत्यादि। 'इति' शब्द हेतु अर्थ में है, अर्थात् सुख का हेतु होने से उसमें इच्छा होती है। इच्छा की व्याख्या सुख और उसके साधन के विषय में करके उसके आत्म-धर्म होने का खंडन करते हैं -- 'सा इयम्' इत्यादि। फिर भी वह क्षेत्र के अंतर्गत कैसे है, इस पर कहते हैं -- 'ज्ञेयत्वात्' (ज्ञेय होने से)। इच्छा की भांति द्वेष भी बुद्धि का धर्म है, ऐसा कहते हैं -- 'तथा' इत्यादि। वह कौन सा द्वेष है जो बुद्धि का धर्म है, उस पर कहते हैं -- 'यज्जातीयम्' इत्यादि। उसका भी इच्छा के समान क्षेत्र में अंतर्भाव बताते हैं -- 'सः अयम्' इत्यादि। इच्छा और द्वेष की भांति सुख भी बुद्धि का धर्म है, ऐसा कहते हैं -- 'तथा' इत्यादि। उसके भी स्वरूप-कथन द्वारा क्षेत्र के अंतर्गत होना बताते हैं -- 'अनुकूलम्' इत्यादि। दुःख का भी स्वरूप-कथन द्वारा क्षेत्र के मध्य में होना बतलाते हैं -- 'दुःखम्' इत्यादि। देह और इन्द्रियों को आत्मा मानने वाले मतों का निराकरण करने के लिए क्षेत्र के अंतर्गत ही संघात का विभाग करते हैं -- 'देह' इत्यादि। विज्ञानवाद के खंडन में कहते हैं -- 'तस्याम्' इत्यादि। जैसे तप्त लोहे के गोले में अग्नि की अभिव्यक्ति होती है, वैसे ही उक्त संघात में बुद्धि की वृत्ति अभिव्यक्त होती है। जिस प्रकार वहाँ अभिव्यक्त अग्नि लोहे के गोले को ही अग्नि रूप से ग्रहण कराती है, उसी प्रकार बुद्धि-वृत्ति में अभिव्यक्त आत्म-चैतन्य उस बुद्धि-वृत्ति को ही आत्मा रूप में बोधित कराता है, इसीलिए उस आत्म-आभास से अनुविद्ध होकर वह चेतना कहलाती है। वह मुख्य चेतन (आत्मा) के प्रति ज्ञेय होने से और अनात्म-रूप होने से क्षेत्र ही है। धृति के स्वरूप-कथन द्वारा उसका क्षेत्रत्व दिखाते हैं -- 'धृतिः' इत्यादि। यदि शंका हो कि संकल्प आदि अन्य भी मन के धर्म हैं, उन्हें यहाँ क्षेत्र रूप से क्यों नहीं कहा गया? तो कहते हैं -- 'सर्व' इत्यादि। उसके उपलक्षण होने में हेतु बताते हैं -- 'यत वैज्ञानिक' इत्यादि। इच्छा आदि के समान इस अवसर पर संकल्प आदि को भी प्रदर्शित मानकर प्रकरण-विभाग के लिए भगवान् द्वारा कहे गए क्षेत्र का उपसंहार करते हैं, इसलिए इच्छा आदि का ग्रहण अनुक्त बुद्धि-धर्मों के उपलक्षण के लिए ही है। विरक्त पुरुष के ज्ञानाधिकार और वैराग्य के लिए क्षेत्र की व्याख्या की गई है, ऐसा अनुवाद करते हैं -- 'यस्य' इत्यादि, अर्थात् व्यष्टि देह-विभाग के समस्त क्षेत्र-भेदों का। 'संहतिः' का अर्थ समष्टि-शरीर है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मूल प्रकृति, समष्टि बुद्धि (महत्तत्त्व), समष्टि अहंकार, पाँच महाभूत और दस इन्द्रियाँ, एक मन तथा पाँचों इन्द्रियोंके पाँच विषय ( -- यह चौबीस तत्त्वोंवाला क्षेत्र है)।

व्याख्या --   अव्यक्तमेव च --  अव्यक्त नाम मूल प्रकृतिका है। मूल प्रकृति समष्टि बुद्धिका कारण होनेसे और स्वयं किसीका भी कार्य न होनेसे केवल प्रकृति ही है।बुद्धिः --  यह पद समष्टि बुद्धि अर्थात् महत्तत्त्वका वाचक है। इस बुद्धिसे अहंकार पैदा होता है? इसलिये यह प्रकृति है और मूल प्रकृतिका कार्य होनेसे यह विकृति है। तात्पर्य है कि यह बुद्धि प्रकृतिविकृति है।अहंकारः --  यह पद समष्टि अहंकारका वाचक है। इसको अहंभाव भी कहते हैं। पञ्चमहाभूतका कारण होनेसे यह अहंकार प्रकृति है और बुद्धिका कार्य होनेसे यह विकृति है। तात्पर्य है कि यह अहंकार प्रकृतिविकृति है।महाभूतानि --  पृथ्वी? जल? तेज? वायु और आकाश -- ये पाँच महाभूत हैं। महाभूत दो प्रकारके होते हैं -- पञ्चीकृत और अपञ्चीकृत। एकएक महाभूतके पाँच विभाग होकर जो मिश्रण होता है? उसको,पञ्चीकृत महाभूत कहते हैं (टिप्पणी प0 673)। इन पाँच महाभूतोंके विभाग न होनेपर इनको,अपञ्चीकृत महाभूत कहते हैं। यहाँ इन्हीं अपञ्चीकृत महाभूतोंका वाचक महाभूतानि पद है। इन महाभूतोंको पञ्चतन्मात्राएँ तथा सूक्ष्ममहाभूत भी कहते हैं।दस इन्द्रियाँ? एक मन और शब्दादि पाँच विषयोंके कारण होनेसे ये महाभूत प्रकृति हैं और अहंकारके कार्य होनेसे ये विकृति हैं। तात्पर्य है कि ये पञ्चमहाभूत प्रकृतिविकृति हैं।इन्द्रियाणि दश --  श्रोत्र? त्वचा? नेत्र? रसना और घ्राण -- ये पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ हैं तथा वाक्? पाणि? पाद? उपस्थ और पायु -- ये पाँच कर्मेन्द्रियाँ हैं। ये दसों इन्द्रियाँ अपञ्चीकृत महाभूतोंसे पैदा होनेसे और स्वयं किसीका भी कारण न होनेसे केवल विकृति  ही हैं।एकं च --  अपञ्चीकृत महाभूतोंसे पैदा होनेसे और स्वयं किसीका भी कारण न होनेसे मन केवल,विकृति ही है।पञ्च चेन्द्रियगोचराः --  शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गन्ध -- ये (पाँच ज्ञानेन्द्रियोंके) पाँच विषय हैं। अपञ्चीकृत महाभूतोंसे पैदा होनेसे और स्वयं किसीके भी कारण न होनेसे ये पाँचों विषय केवल विकृति ही हैं।इन सबका निष्कर्ष यह निकला कि पाँच महाभूत? एक अहंकार और एक बुद्धि -- ये सात प्रकृतिविकृति हैं? मूल प्रकृति केवल प्रकृति है और दस इन्द्रियाँ? एक मन और पाँच ज्ञानेन्द्रियोंके विषय -- ये सोलह केवल विकृति हैं। इस तरह इन चौबीस तत्त्वोंके समुदायका नाम क्षेत्र है। इसीका एक तुच्छ अंश यह मनुष्यशरीर है? जिसको भगवान्ने पहले श्लोकमें इदं शरीरम् और तीसरे श्लोकमें तत्क्षेत्रम् पदसे कहा है।

Commentary by Sri Ramanuja:
'महाभूत, अहंकार, बुद्धि और अव्यक्त' ये क्षेत्र को उत्पन्न करने वाले द्रव्य हैं। 'महाभूत' पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश हैं। यहाँ 'अहंकार' का अर्थ भूतादि (प्रथम अहंकार) है। 'बुद्धि' को महत्तत्त्व कहा जाता है; 'अव्यक्त' को प्रकृति के रूप में जाना जाता है। 'दस इन्द्रियाँ और एक मन' तथा इन्द्रियों के पाँच विषय क्षेत्र के आश्रित तत्त्व हैं। पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ कान, त्वचा, नेत्र, जीभ और नाक हैं। पाँच कर्मेन्द्रियाँ वाणी, हाथ, पैर, उपस्थ और पायु हैं। ये दस इन्द्रियाँ हैं। मन अतिरिक्त 'एक' है। इन्द्रियों के विषय पाँच हैं - शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध।

इच्छा, द्वेष, सुख और दुःख क्षेत्र के विकार होने के कारण क्षेत्र के रूपांतरण कहे जाते हैं। यद्यपि इच्छा, द्वेष, सुख और दुःख आत्मा के गुण प्रतीत होते हैं, फिर भी वे आत्मा के क्षेत्र के साथ संबंध से उत्पन्न होते हैं। श्री कृष्ण कहेंगे कि वे आत्मा के अनुभव के विषय हैं: 'सुख और दुःख के भोग में पुरुष ही हेतु कहा जाता है' (13.20)।

भूतों का संघात जीवात्मा का आधार (धृति) बनता है। इस प्रकार, धृति शब्द का अर्थ आधार है। भौतिक तत्त्वों का यह संघात जीवात्मा के सुख-दुःख के भोग, सांसारिक अनुभवों और मोक्ष की प्राप्ति का आधार बनने के लिए उत्पन्न हुआ है। प्रकृति से लेकर पृथ्वी तक के द्रव्यों द्वारा निर्मित यह संघात इन्द्रियों का आश्रय है। यही जीवात्मा के सुख-दुःख के उपभोग का आधार क्षेत्र कहलाता है। इस प्रकार विकार और कार्य सहित इस क्षेत्र का संक्षेप में वर्णन किया गया है।

अब क्षेत्र के कार्यों में से आत्मा के ज्ञान की प्राप्ति के साधन स्वरूप उपादेय गुणों का वर्णन किया जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.6–13.7 की संयुक्त व्याख्या): महाभूतानि इत्यादि। इच्छा इत्यादि। अव्यक्त — मूल प्रकृति। इन्द्रियाँ — मन सहित ग्यारह इन्द्रियाँ। इन्द्रियगोचर — रूप आदि पाँच विषय। चेतना — द्रष्टा शक्ति अर्थात् पुरुष/जीवात्मा। धृति — संतोष की भावना जो जीवन को धारण करती है और राग शब्द से जानी जाती है। इस प्रकार विकारों सहित क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का वर्णन किया गया। अब ज्ञान के साधनभूत गुणों का वर्णन करते हैं —

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस प्रकार स्तुति सुनकर सम्मुख हुए अर्जुनसे भगवान् कहते हैं --, महाभूत यानी सूक्ष्मभूत? वे सब विकारोंमें व्यापक होनेके कारण महान् भी हैं और भूत भी हैं? इसलिये वे महाभूत कहे जाते हैं। स्थूल पञ्चभूत तो इन्द्रियगोचरशब्दसे कहे जायँगे? इसलिये यहाँ महाभूतशब्दसे सूक्ष्म पञ्चमहाभूतोंका ग्रहण है। महाभूतोंका कारण अहंप्रत्ययरूप अहंकार तथा अहंकारकी कारणरूपा निश्चयात्मिका बुद्धि और उसकी भी कारणरूपा अव्यक्त प्रकृति अर्थात् जो व्यक्त नहीं है ऐसी अव्यक्त नामक अव्याकृत -- ईश्वरशक्ति जो कि मम माया दुरत्यया इत्यादि वचनोंसे कही गयी है। यहाँ एव शब्द प्रकृतिको विशेषरूपसे बतलानेके लिये है और च शब्द सारे भेदका समुच्चय करनेके लिये है। अभिप्राय यह कि यही आठ प्रकारसे विभक्त हुई अपरा प्रकृति है। तथा दश इन्द्रियाँ अर्थात् श्रोत्रादि पाँच ज्ञान उत्पन्न करनेवाली होनेके कारण ज्ञानेन्द्रियाँ और वाणी आदि पाँच कर्म सम्पादन करनेवाली होनेसे कर्मेन्द्रियाँ और एक ग्यारहवाँ संकल्पविकल्पात्मक मन तथा शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गन्धये पाँच इन्द्रियोंके विषय। इन सबको ही सांख्यमतावलम्बी चौबीस तत्त्व कहते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'महाभूत' इत्यादि। वह क्षेत्र जो द्रव्य है, वह महाभूत-द्रव्यात्मक स्थूल है और जैसा है — वह अहंकार, बुद्धि, महत्तत्त्व, ग्यारह इन्द्रियों के विषयों तथा लिंगशरीर (सूक्ष्म शरीर) के सूक्ष्म भूतों का आश्रयभूत है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार रुचि उत्पन्न किए जाने पर अर्जुन के प्रति क्षेत्र का स्वरूप दो श्लोकों द्वारा कहते हैं -- 'महाभूतानि' इत्यादि। महान् भूत अर्थात् पृथ्वी आदि पाँच; अहंकार उसका कारणभूत अभिमान-लक्षण वाला है; बुद्धि अहंकार का कारण महत्तत्त्व अध्यवसाय (निश्चय)-लक्षण वाली है; अव्यक्त उसका कारण सत्त्व-रज-तम तीनों गुणों से युक्त प्रधान है जो सबका कारण है और किसी का कार्य नहीं है। 'एव' कार प्रकृति के अवधारण के लिए है कि आठ प्रकार की प्रकृति इतनी ही है। 'च' शब्द भेद के समुच्चय के लिए है। इस प्रकार यह सांख्य मत के अनुसार व्याख्या की गई। उपनिषद्वादियों के अनुसार तो अव्यक्त अव्याकृत अनिर्वचनीय माया नामक परमेश्वरी शक्ति है जैसा कि 'मम माया दुरत्यया' में कहा गया है। सृष्टि के आरंभ में सत्-विषयक ईक्षण (देखना) बुद्धि है, ईक्षण के अनन्तर 'मैं बहुत हो जाऊँ' यह संकल्प अहंकार है। तत्पश्चात् आकाश आदि क्रम से पाँच भूतों की उत्पत्ति होती है। सांख्य-सिद्ध अव्यक्त, महत् और अहंकार उपनिषद्वादियों द्वारा स्वीकार नहीं किए जाते हैं, अशब्दत्व आदि हेतुओं से ऐसा ही सिद्ध है। 'मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्', 'ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन् देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम्' -- इन श्रुतियों द्वारा प्रतिपादित अव्यक्त है। 'तदैक्षत' यह ईक्षण-रूपा बुद्धि है। 'बहु स्यां प्रजायेय' यह बहुभवन संकल्प-रूप अहंकार है। 'तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः...' इत्यादि श्रुति-प्रतिपादित पाँच भूत हैं। यही पक्ष अधिक समीचीन है। दस और एक इन्द्रियाँ: कान, त्वचा, नेत्र, जीभ और नाक नामक पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ; वाणी, हाथ, पैर, पायु और उपस्थ नामक पाँच कर्मेन्द्रियाँ। और एक मन संकल्प-विकल्पात्मक है। तथा पाँच इन्द्रिय-गोचर: शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध -- ये ज्ञानेन्द्रियों के ज्ञाप्य विषय हैं और कर्मेन्द्रियों के कार्य विषय हैं। सांख्यशास्त्र के विद्वान् इन चौबीस तत्त्वों को कहते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वहाँ क्षेत्र का स्वरूप दो श्लोकों से कहते हैं -- 'महाभूतानि' इत्यादि। महाभूत अर्थात् पृथ्वी आदि पाँच; अहंकार उनका कारणभूत; बुद्धि अर्थात् विज्ञानात्मक महत्तत्त्व; अव्यक्त अर्थात् मूल प्रकृति; दस बाह्य इन्द्रियाँ (श्रोत्र, त्वचा, घ्राण, चक्षु, जिह्वा, वाक्, हाथ, लिंग, पैर और पायु); और एक मन; तथा पाँच इन्द्रिय-गोचर — जो पाँच तन्मात्रा रूप ही शब्द आदि हैं, जो आकाश आदि के विशेष गुण के रूप में व्यक्त होकर इन्द्रियों के पाँच विषय बनते हैं; इस प्रकार चौबीस तत्त्व कहे गए हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार क्षेत्र आदि के यथार्थ स्वरूप की स्तुति द्वारा सन्मुख किए गए और 'वह क्या है' यह जानने के इच्छुक अर्जुन के प्रति उद्देश्य के अनुसार क्षेत्र का निर्देश करते हैं -- 'महाभूतानि' इत्यादि। सभी विकारों में व्यापक होने से जो महान् भी हैं और सूक्ष्म भी हैं, वे महाभूत हैं; अहम्-प्रत्यय रूप अहंकार महाभूतों का कारण है; अध्यवसाय (निश्चय)-लक्षण वाली बुद्धि अहंकार का कारण है; जो व्यक्त नहीं है वह अव्यक्त है, जो अव्याकृत ईश्वर-शक्ति माया है — जिसे 'मायां तु प्रकृतिं विद्यात्' और 'मम माया दुरत्यया' कहा गया है। 'एव' शब्द अवधारण के लिए है, अर्थात् आठ प्रकार से विभक्त प्रकृति इतनी ही है। 'च' कार मूल प्रकृति के साथ तन्मात्रा आदि भेदों के समुच्चय के लिए है। दस इन्द्रियाँ: श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, रसना और घ्राण नामक पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ; वाक्, पाणि, पाद, पायु और उपस्थ नामक पाँच कर्मेन्द्रियाँ; एक ग्यारहवाँ संकल्प-विकल्पात्मक मन; पाँच इन्द्रियों के गोचर (विषय) अर्थात् शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध नामक गुणों से विशिष्ट स्थूल भूत। इन सबको सांख्यवादी 'मूल प्रकृति, महत् आदि सात प्रकृति-विकृतियाँ और सोलह विकार' के रूप में चौबीस तत्त्वों की व्याख्या करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'वह क्षेत्र क्या है और कैसा है' (13.4) इत्यादि में 'क्या है' (यच्च) इस प्रतिज्ञा का 'महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च' यह पद प्रतिपादक है — इस अभिप्राय से कहते हैं 'महाभूतानि' से लेकर 'क्षेत्रारंभक द्रव्याणि' तक। 'भूत' शब्द का प्रयोग सशरीर चेतन आदि में भी होने से उस भ्रम को दूर करने के लिए प्रकृत उपयोगी अर्थ कहते हैं — पृथ्वी, जल, तेज आदि। 'अहंकार' शब्द के त्रिविध अहंकार का वाचक होने पर भी, सात्त्विक अहंकार के इन्द्रियों का आरंभक होने तथा राजस के दोनों का अनुग्राहक होने से, यहाँ तामस अहंकार परता दर्शाते हैं — 'अहंकार' इति। 'बुद्धि' शब्द के अध्यवसाय (निश्चय) अर्थ होने के भ्रम को दूर करने के लिए कहते हैं — 'बुद्धिः महान्' (महत्तत्त्व)। 'अव्यक्त' शब्द का अर्थ सुबालोपनिषद् के 'अव्यक्तं अक्षरे लीयते' के अनुसार अव्यक्त मानने पर उसका भी कारण कहना पड़ता, इसलिए व्याख्या करते हैं — 'अव्यक्तं प्रकृतिः'। 'इन्द्रियाणि दशैकं च' इत्यादि 'कैसा है' (यादृक् च) प्रतिज्ञा का प्रतिपादक है — इस अभिप्राय से कहते हैं 'इन्द्रियाणि दश' से लेकर 'क्षेत्राश्रितानि तत्त्वानि' तक। इन्द्रियों के ग्यारह होने को स्पष्ट करने के लिए और इन्द्रिय-गोचर कहे गए पाँच की संख्या स्पष्ट करने के लिए पराशर मुनि के वचनानुसार उन इन्द्रियों और उनके विषयों का विशेष रूप से कथन करते हैं — 'श्रोत्रत्वग्...' इत्यादि द्वारा।

Commentary by Sri Purushottamji:
उस क्षेत्र का स्वरूप दो श्लोकों से कहते हैं -- 'महाभूतानि' इत्यादि। महाभूत पृथ्वी आदि हैं। अहंकार उनका कारण रूप है। बुद्धि विज्ञानात्मक है। अव्यक्त मूल प्रकृति है। दस इन्द्रियाँ हैं। और फिर एक मन है। इन्द्रियों के गोचर (विषय) तन्मात्रात्मक शब्द आदि पाँच हैं। इस प्रकार चौबीस तत्त्व प्रतिपादित किए गए हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
'वह क्षेत्र क्या है, कैसा है, और किन विकारों वाला है' इसकी व्याख्या करते हैं -- 'महाभूतानि' इत्यादि। 'च' कार भिन्न क्रम वाला है, उसे 'बुद्धिश्च' इस प्रकार बुद्धि पद के ऊपर देखना चाहिए। जो क्षेत्र शरीर नाम से कहा गया है, वह अव्यक्त ही है। 'शरीरं रथमेव तु' इस श्रुति में अव्यक्त पद से पाँच तन्मात्राएँ कही जाती हैं। उसके प्रकार बताते हैं -- महाभूत, अहंकार और बुद्धि — इस प्रकार सात प्रकारों से अंकुरित हुआ है। महाभूत शब्द से पाँच तन्मात्राएँ कही जाती हैं। अहंकार और बुद्धि से महत्तत्त्व कहा जाता है। स्वप्न में ये ही इन्द्रियाँ भासित होती हैं और उसी प्रकार का भूतगण भासित होता है, इसलिए उतने ही प्रकार का क्षेत्र कहा गया है। 'किन विकारों वाला है' इसका उत्तर देते हैं -- 'इन्द्रियाणि' इत्यादि। 'इन्द्रियाणि दशैकं च' अर्थात् ग्यारह। पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ (श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, रसना, घ्राण), पाँच कर्मेन्द्रियाँ (वाक्, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ) और मन — ये ग्यारह हैं। इन्द्रियों के गोचर अर्थात् विषय (स्थूल आकाश आदि पाँच) — यह सोलह प्रकार का विकार ही है। इन्हें ही सांख्य विद्वान् चौबीस तत्त्व गिनते हैं। हमारा विशेष अंतर इतना ही है: वे प्रकृति को स्वतंत्र और सत्य कहते हैं, जबकि हम उसे मायारूपा, मिथ्या और ईश्वर के अधीन कहते हैं। तथा श्रुति भी कहती है: 'मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्'। इसलिए भगवान् ने सांख्य प्रक्रिया का आश्रय लिया है, ऐसा भ्रम नहीं करना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
पाँच महाभूत, मिथ्या अहंकार, बुद्धि, अव्यक्त (प्रकृति), दस इन्द्रियाँ, मन, पाँच इन्द्रिय-विषय, इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात (शरीर), जीवन का लक्षण (चेतना), तथा धृति (धैर्य) — इन सबको संक्षेप में कर्मक्षेत्र तथा उसकी अंतःक्रियाएँ माना जाता है।

व्याख्या: महान् ऋषियों के सभी प्रामाणिक कथनों, वैदिक सूक्तों तथा वेदान्त-सूत्र के सूत्रों से इस संसार के घटकों को निम्नलिखित रूप से समझा जा सकता है। सबसे पहले पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु और आकाश हैं। ये पाँच महाभूत हैं। फिर प्रकृति के तीनों गुणों की अव्यक्त अवस्था, बुद्धि और मिथ्या अहंकार हैं। फिर ज्ञान प्राप्त करने वाली पाँच इन्द्रियाँ हैं: आँखें, कान, नाक, जीभ और त्वचा। फिर पाँच कर्मेन्द्रियाँ हैं: वाणी, पैर, हाथ, गुदा और जननेन्द्रिय। फिर, इन्द्रियों के ऊपर मन है, जो भीतर है और जिसे अंतरिन्द्रिय कहा जा सकता है। इसलिए, मन को मिलाकर कुल ग्यारह इन्द्रियाँ हैं। फिर इन्द्रियों के पाँच विषय हैं: गंध, रस, रूप, स्पर्श और शब्द। अब इन चौबीस तत्त्वों के समुदाय को कर्मक्षेत्र (कर्म का क्षेत्र) कहा जाता है। यदि कोई इन चौबीस विषयों का विश्लेषणात्मक अध्ययन करे, तो वह कर्मक्षेत्र को भली-भाँति समझ सकता है। फिर इच्छा, द्वेष, सुख और दुःख हैं, जो स्थूल शरीर में पाँच महाभूतों की अंतःक्रियाएँ और निरूपण हैं। चेतना और धृति द्वारा निरूपित जीवित लक्षण सूक्ष्म शरीर — मन, अहंकार और बुद्धि की अभिव्यक्ति हैं। ये सूक्ष्म तत्त्व कर्मक्षेत्र के अंतर्गत सम्मिलित हैं। पाँच महाभूत मिथ्या अहंकार के स्थूल निरूपण हैं, जो बदले में मिथ्या अहंकार के प्रारंभिक चरण का प्रतिनिधित्व करते हैं जिसे तकनीकी रूप से भौतिकवादी अवधारणा या तामस-बुद्धि (अज्ञान में बुद्धि) कहा जाता है। यह आगे भौतिक प्रकृति के तीन गुणों की अव्यक्त अवस्था का प्रतिनिधित्व करता है। भौतिक प्रकृति के अव्यक्त गुणों को प्रधान कहा जाता है। जो कोई भी इन चौबीस तत्त्वों को उनकी अंतःक्रियाओं के साथ विस्तार से जानना चाहता है, उसे दर्शनशास्त्र का अधिक विस्तार से अध्ययन करना चाहिए। भगवद्गीता में केवल एक सारांश दिया गया है। शरीर इन सभी कारकों का निरूपण है, और शरीर के छह परिवर्तन होते हैं: शरीर का जन्म होता है, यह बढ़ता है, यह ठहरता है, यह उप-उत्पाद उत्पन्न करता है, फिर यह क्षीण होने लगता है, और अंतिम चरण में यह नष्ट हो जाता है। इसलिए क्षेत्र एक अनित्य भौतिक वस्तु है। तथापि, क्षेत्रज्ञ, क्षेत्र का ज्ञाता, इसका स्वामी, भिन्न है।