Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः |
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते

Word Meanings:
अनादित्वात् - शुरुआत के बिना होना
निर्गुणत्वात् - गुणों से रहित होना
परमात्मा - सर्वोच्च स्व
अयम् - यह
अव्ययः - अविनाशी
शरीरस्थः - इस शरीर में निवास करना
अपि - हालाँकि
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
न - न
करोति - करता है
न - नहीं
लिप्यते - दागदार है.

Life Application:
अनादि और निर्गुण होने के कारण, यह अविनाशी परम आत्मा शरीर में रहते हुए भी न तो कार्य करता है और न ही कलंकित होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! अनादि और निर्गुण होने से यह परमात्मा अव्यय है। शरीर में स्थित हुआ भी, वस्तुत:, वह न (कर्म) करता है और न (फलों से) लिप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
आदि रहित होने के कारण और गुणों से रहित होने के कारण, अविनाशी परम आत्मा, शरीर में निवास करते हुए भी, हे अर्जुन, न तो कार्य करता है और न ही लिप्त होता है।

अनादित्वात् being without beginning; निर्गुणत्वात् being devoid of qualities; परमात्मा the Supreme Self; अयम् this; अव्ययः imperishable; शरीरस्थः dwelling in this body; अपि though; कौन्तेय O son of Kunti (Arjuna); न not करोति acts; न not; लिप्यते is tainted.Commentary The Supreme Self is beyond Nature. Therefore It is without qualities. It is Nirguna. The activity in Nature is really due to its own qualities which inhere in it. The Supreme Self existed before the body came into being and will continue to be after its dissolution. It is eternally the same and imperishable.Avyaya That which is free from the changes of birth and death or appearance and destruction. That which has a beginning has birth. After the object is born it is subject to the changes of being (growth, decay, etc.). As the Self is birthless, It is free from the changes of state (existence, birth, growth, change, decay and death). As the Self is free from all sorts of functions, It is Avyaya. Even if the reflection of the sun in the water moves, the sun does not move a bit. Even so the Supreme Self is not touched by the fruits of action as It is not the doer, as It is without the qualities of Nature, or limbs, indivisible, devoid of parts, without action, beginningless and unattached and causeless.This Supreme Self is free from the three kinds of differences, viz., Sajatiyabheda, Vijatiyabheda and Svagatabheda. A mango tree is different from a fig tree. This is Sajatiyabheda. A mango tree is different from a stone. This is Vijatiyabheda. In the same mango tree there is difference between leaves, flowers and fruits. This is Svagatabheda. But the Supreme Self is one without a second. There is no other Brahman Which is equal to It. Therefore, there cannot be Sajatiyabheda in Brahman. This world is a mere appearance. It is a mere figment of our imagination. It is superimposed on the Absolute on account of ignorance. An imaginary object has no independent existence apart from its substratum, just as the snake in the rope has no independent existence apart from its substratum, the rope. Therefore, there cannot be Vijatiyabheda in Brahman. Brahman is indivisible, partless, without qualities, without form and without any limbs. Therefore there cannot be Svagatabheda in Brahman.Brahman or the Supreme Self is beginningless. It is without a cause. It is selfexistent. It is without parts. It is without qualities. Therefore Brahman is imperishable. As It is unattached, It is neither the doer nor the enjoyer. If Brahman also is the doer and enjoyer, It is no longer Brahman. It is in no way better than ourselves. This cannot be. Agency and enjoyment are attributed to the ego on account of ignorance. It is Nature that acts. (Cf.V.14XV.9)

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे राजकुमार! परमेश्वर आदि रहित, गुणों से रहित और अविनाशी है, और यद्यपि यह शरीर के भीतर है, फिर भी यह न तो कर्म करता है और न ही कर्म से प्रभावित होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यद्यपि चैतन्य आत्मा के सान्निध्य मात्र से देहेन्द्रियादि उपाधियाँ स्वक्रियाओं में प्रवृत्त होती हैं? तथापि आत्मा सदा अकर्त्ता ही रहता है। शास्त्रों के इस प्रतिपादन को समझना वेदान्त के प्रारम्भिक विद्यार्थियों को कठिन प्रतीत होता है। इसलिए? उपनिषदों के ऋषियों ने विशेष परिश्रमपूर्वक हमें यह समझाने का प्रयत्न किया है कि किस प्रकार एकमेव अद्वितीय? परिपूर्ण सर्वव्यापी परमात्मा अकर्ता है। पहले भीगीता में कहा जा चुका है कि आत्मा क्षेत्र के साथ तादात्म्य करके जीवरूपक्षेत्रज्ञ बन जाता है? जो कर्मों का कर्ता और फलों का भोक्ता है।शरीरों में स्थित होने पर भी आत्मा के दोषमुक्तत्व को सिद्ध करने के लिए यहाँ कुछ हेतु दिये गये हैं। जब एक न्यायाधीश श्रीगोपाल राव किसी हत्यारे अपराधी को मृत्युदण्ड सुनाते हैं? तब उसकी मृत्यु का पातक न्यायाधीश को प्रभावित नहीं कर सकता। श्रीगोपाल राव न्यायालय में न्यायाधीश के पद पर आसीन होकर निर्णय देते हैं? न कि अपनी व्यक्तिगत क्षमता में।अनादि  जिस वस्तु का कारण होता है? उसी का प्रारम्भ भी हो सकता है। प्रारम्भ रहित का अर्थ कारणरहित होगा। परम सत्य वह है जिससे सम्पूर्ण जगत् उत्पन्न हुआ है। अत परमात्मा कारण रहित कारण होने से अनादि कहा गया है। इसी कारण से वह अव्यय? अविनाशी भी है।निर्गुण  गुणवान् वस्तु ही विकारी होती है। हमने देखा कि जगत्कारण परमात्मा अविकारी है? अत उसका निर्गुण होना भी आवश्यक है।यह परमात्मा अव्यय है  जगत्कारण? अनादि और निर्गुण होने से परमात्मा का अव्ययत्व सिद्ध हो जाता है।यह परमात्मा अपने सान्निध्य मात्र से जड़ उपाधियों को चेतनवत् व्यवहार करने में सक्षम करता है? परन्तु वह स्वयं किसी प्रकार की क्रिया नहीं,करता।उपर्युक्त सिद्धांत वेदान्त के कुछ सूक्ष्म सिद्धांतों में से एक है? और दुर्बल मति के विद्यार्थियों को प्राय इसे समझने में कठिनाई अनुभव होती है। यद्यपि यह वेदान्त साहित्य का कठिन भाग माना गया है? तथापि प्रयत्नपूर्वक इस पर मनन करने से सन्देह और कठिनाई दूर हो सकती हैं।उपाधियों के सभी निषिद्ध और आसुरी कर्मों में भी आत्मा के अकर्तृत्वऔर निर्गुणत्व को दर्शाने के लिए? भगवान् कुछ दृष्टान्त देते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
क्योंकि यह आदि रहित है, और क्योंकि इसमें कोई गुण नहीं हैं, यह परम आत्मा अपरिवर्तनशील है और यह न तो कार्य करता है, और न ही [कर्मों द्वारा] लिप्त होता है, भले ही यह शरीर में निवास करता हो, हे कुन्तीपुत्र!

Commentary by Swami Adidevananda:
यह परम आत्मा, शरीर में रहते हुए भी, आदि रहित होने के कारण अविनाशी है, हे अर्जुन। यह न तो कर्म करता है और न ही लिप्त होता है, क्योंकि यह गुणों से रहित है।

Commentary by Swami Gambirananda:
आदि रहित और गुणों से रहित होने के कारण, हे कुन्तीपुत्र, यह अविनाशी परम आत्मा शरीर में स्थित होने पर भी न तो कर्म करता है और न ही प्रभावित [लिप्त] होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'अनादित्वात्' (आदि रहित होने से) कहकर यह बताया गया है कि उसमें विनाश (व्यय) आदि नहीं होता। जो आदि युक्त (सादि) होता है, वह प्रायः विनाशशील और गुणात्मक होता है। 'न करोति' (वह कार्य नहीं करता) आदि पदों का अर्थ पहले कहा जा चुका है। उसके लिए कोई लौकिक क्रिया आदि नहीं है। इसलिए 'न प्रज्ञम्' (न तो वह प्रज्ञा युक्त है) इत्यादि श्रुतियों की भाँति ही यह समझना चाहिए।

Commentary by Sri Anandgiri:
सूक्ष्म होने के कारण उसका स्वभाव अप्रतिहत (अबाधित) है, यही अर्थ है। 'वह लिप्त नहीं होता' का अभिप्राय है कि वह कीचड़ आदि से संबद्ध नहीं होता, यह वाक्य का शेष भाग है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीनन्दन ! यह पुरुष स्वयं अनादि और गुणोंसे रहित होनेसे अविनाशी परमात्मस्वरूप ही है। यह शरीरमें रहता हुआ भी न करता है और न लिप्त होता है।

व्याख्या --   अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः --  इसी अध्यायके उन्नीसवें श्लोकमें जिसको अनादि कहा है? उसीको यहाँ भी अनादित्वात् पदसे अनादि कहा है अर्थात् यह पुरुष आदि(आरम्भ) से रहित है। अब प्रश्न होता है कि वहाँ तो प्रकृतिको भी अनादि कहा है? इसलिये प्रकृति और पुरुष -- दोनोंमें,क्या फरक रहा इसके उत्तरमें भगवान् कहते हैं -- निर्गुणत्वात् अर्थात् यह पुरुष गुणोंसे रहित है। प्रकृति अनादि तो है? पर वह गुणोंसे रहित नहीं है? प्रत्युत गुणों और विकारोंवाली है। उससे सात्त्विक? राजस और तामस -- ये तीनों गुण तथा विकार पैदा होते हैं। परन्तु पुरुष इन तीनों गुणोँ और विकारोंसे सर्वथा रहित (निर्गुण और निर्विकार) है। ऐसा यह पुरुष साक्षात् अविनाशी परमात्मस्वरूप ही है अर्थात् यह पुरुष विनाशरहित परम शुद्ध आत्मा है।शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते --  यह पुरुष शरीरमें रहता हुआ भी न कुछ करता है और न किसी कर्मसे लिप्त ही होता है। तात्पर्य है कि इस पुरुष(स्वयं) ने न तो पहले किसी भी अवस्थामें कुछ किया है? न वर्तमानमें कुछ करता है और न आगे ही कुछ कर सकता है अर्थात् यह पुरुष सदासे ही प्रकृतिसे निर्लिप्त? असङ्ग है तथा गुणोंसे रहित और अविनाशी है। इसमें कर्तृत्व और भोक्तृत्व है ही नहीं।यहाँ शरीरस्थोऽपि कहनेका तात्पर्य है कि यह पुरुष जिस समय अपनेको शरीरमें स्थित मानकर अपनेको कार्यका कर्ता और सुखदुःखका भोक्ता मानता है? उस समय भी वास्तवमें यह तटस्थ? प्रकाशमात्र ही रहता है। सुखदुःखका भान इसीसे होता है अतः इसको प्रकाशक कह सकते हैं? पर इसमें प्रकाशकधर्म नहीं है।यहाँ अपि पदसे ऐसा मालूम होता है कि अनादिकालसे अपनेको शरीरमें स्थित माननेवाला हरेक (चींटीसे ब्रह्मापर्यन्त) प्राणी स्वरूपसे सदा ही निर्लिप्त? असङ्ग है। उसकी शरीरके साथ एकता कभी हुई ही नहीं क्योंकि शरीर तो प्रकृतिका कार्य होनेसे सदा प्रकृतिमें ही स्थित रहता है और स्वयं परमात्माका अंश होनेसे सदा परमात्मामें ही स्थित रहता है। स्वयं परमात्मासे कभी अलग हो सकता ही नहीं। शरीरके साथ एकात्मता माननेपर भी? शरीरके साथ कितना ही घुलमिल जानेपर भी? शरीरको ही अपना स्वरूप माननेपर भी उसकी निर्लिप्तता कभी नष्ट नहीं होती? वह स्वरूपसे सदा ही निर्लिप्त रहता है। अपनी निर्लिप्तताका अनुभव न होनेपर भी उसके स्वरूपमें कुछ भी विकृति नहीं होती। अतः उसने अपने स्वरूपसे न कभी कुछ किया है और न करता ही है तथा वह स्वयं न कभी लिप्त हुआ है और न लिप्त होता ही है।यद्यपि पुरुष अपनेको शरीरमें स्थित माननेसे ही कर्ता और भोक्ता बनता है? तथापि इक्कीसवें श्लोकमें भगवान्ने कहा है कि प्रकृतिमें स्थित पुरुष ही भोक्ता बनता है और यहाँ कहते हैं कि शरीर में स्थित होनेपर भी पुरुष कर्ताभोक्ता नहीं है। ऐसा कहनेका तात्पर्य यह है कि प्रकृति और उसका कार्य शरीर -- दोनों एक ही हैं। अतः पुरुषको चाहे प्रकृतिमें स्थित कहो? चाहे शरीरमें स्थित कहो? एक ही बात है। एक शरीरके साथ सम्बन्ध होनेसे मात्र प्रकृतिके साथ? मात्र शरीरोंके साथ सम्बन्ध हो जाता है। वास्तवमें पुरुषका सम्बन्ध न तो व्यष्टि शरीरके साथ है और न समष्टि प्रकृतिके साथ ही है। अपना सम्बन्ध शरीरके साथ माननेसे ही वह अपनेको कर्ताभोक्ता मान लेता है। वास्तवमें वह न कर्ता है और न भोक्ता है। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें कहा गया कि वह पुरुष न करता है और न लिप्त होता है? तो अब प्रश्न होता है कि वह कैसे लिप्त नहीं होता और कैसे नहीं करता इसका उत्तर आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जिस प्रकार सर्वव्यापी आकाश सभी वस्तुओं से संयुक्त होने पर भी सूक्ष्म होने के कारण किसी भी वस्तु के स्वभाव से लिप्त नहीं होता, उसी प्रकार अति सूक्ष्म होने के कारण आत्मा देव, मनुष्य आदि सभी शरीरों में स्थित होने पर भी उन-उन शरीरों के स्वभावों से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.31–13.34 की संयुक्त व्याख्या): 'यथा' इत्यादि। शंका यह है कि एक ही परमात्मा किस प्रकार अनेक क्षेत्रों को व्याप्त करता है - इस शंका का निवारण प्रसिद्ध सूर्य के दृष्टान्त द्वारा किया गया है। 'कृत्स्नं क्षेत्रम्' (संपूर्ण क्षेत्र) का अर्थ है, चराचर (सजीव और निर्जीव) सभी क्षेत्र।

Commentary by Sri Shankaracharya:
एक ही आत्मा सब शरीरोंका आत्मा माना जानेसे? उसका उन सबके दोषोंसे सम्बन्ध होगा? ऐसी शंका होनेपर यह कहा जाता है --, आदि कारणको कहते हैं? जिसका कोई कारण न हो? उसका नाम अनादि है और अनादिके भावका नाम अनादित्व है यह परमात्मा अनादि होनेके कारण अव्यय है क्योंकि जो वस्तु आदिमान् होती है? वही अपने,स्वरूपसे क्षीण होती है। किंतु यह परमात्मा अनादि है? इसलिये अवयवरहित है। अतः इसका क्षय नहीं होता। तथा निर्गुण होनेके कारण भी यह अव्यय है क्योंकि जो वस्तु गुणयुक्त होती है? उसका गुणोंके क्षयसे क्षय होता है। परंतु यह ( आत्मा ) गुणरहित है? अतः इसका क्षय नहीं होता। सुतरां यह परमात्मा अव्यय है? अर्थात् इसका व्यय नहीं होता। ऐसा होनेके कारण यह आत्मा शरीरमें स्थित हुआ भीशरीरमें रहता हुआ भी कुछ नहीं करता है? तथा कुछ न करनेके कारण ही उसके फलसे भी लिप्त नहीं होता है। आत्माकी शरीरमें प्रतीति होती है? इसलिये शरीरमें स्थित कहा जाता है। क्योंकि जो कर्ता होता है वही कर्मोंके फलसे लिप्त होता है। परंतु यह अकर्ता है? इसलिये फलसे लिप्त नहीं होता? यह अभिप्राय है। पू0 -- तो फिर शरीरोंमें ऐसा कौन है जो कर्म करता है और उसके फलसे लिप्त होता है यदि यह मान लिया जाय कि? परमात्मासे भिन्न कोई शरीरी कर्म करता है और उसके फलसे लिप्त होता है तब तो क्षेत्रज्ञ भी तू मुझे ही जान इस प्रकार जो क्षेत्रज्ञ और ईश्वरकी एकता कही है? वह अयुक्त ठहरेगी। यदि यह माना जाय कि ईश्वरसे पृथक् अन्य कोई शरीरी नहीं है तो यह बतलाना चाहिये फिर कौन करता और लिप्त होता है अथवा यह कह देना चाहिये कि ( इन सबसे ) पर कोई ईश्वर ही नहीं है। ( बात तो यह है कि ) भगवान्द्वारा कहा हुआ यह उपनिषद्रूप दर्शन सर्वथा दुर्विज्ञेय और दुर्वाच्य है? इसीलिये वैशेषिक? सांख्य? जैन और बौद्धमतावलम्बियोंद्वारा यह छोड़ दिया गया है। उ0 -- इसका उत्तर स्वभाव ही बर्तता है ऐसा कहकर भगवान्ने स्वयं ही दे दिया है क्योंकि अविद्यामात्र स्वभाववाला ही करता है? और लिप्त होता है? इसीसे यह व्यवहार चल रहा है। वास्तवमें अद्वितीय परमात्मामें वे ( कर्तापन और लिप्त होना आदि ) नहीं हैं। सुतरां इस वास्तविक ज्ञानदर्शनमें स्थित हुए ज्ञाननिष्ठ? परमहंस परिव्राजक संन्यासियोंका जिन्होंने अविद्याकृत समस्त व्यवहारका तिरस्कार कर दिया है? कर्मोंमें अधिकार नहीं है -- यह बात जगहजगह भगवान्द्वारा दिखलायी गयी है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'अव्यय' इस अनुवाद से केवल लेप का अभाव ही कहा जा रहा है, इस विपरीत प्रतीति का निराकरण करने के लिए कहते हैं — 'न च' इत्यादि। इससे यह भी कहा गया है कि अव्ययत्व भी साध्य (सिद्ध करने योग्य) है क्योंकि वह पहले से प्राप्त नहीं था। 'तस्य' अर्थात् उस विष्णु के लिए, यह जीव का विशेषण है और जीव में लेप की प्राप्ति होने से उसका निषेध उपपन्न होता है — इस मत का निराकरण हो जाता है। क्योंकि विष्णु के लिए भी 'शरीर में स्थित होने पर भी' यह प्राप्ति कही गई है। अनादित्व और निर्गुणत्व का अव्ययत्व में हेतुपना सिद्ध करने के लिए व्याप्ति कहते हैं — 'सादि' इत्यादि। जो विनाशशील (व्ययी) है, वह प्रायः आदि युक्त (सादि) और गुणात्मक होता है, यह योजना है। प्रागभाव में व्यभिचार को दूर करने के लिए 'प्रायः' कहा गया है। अथवा जो आदि युक्त है वह गुणात्मक ही है, ऐसा निश्चय करके यथास्थित योजना है। 'निर्गुण होने से वह कर्म नहीं करता' इससे ईश्वर में क्रिया और गुणों का अभाव प्रतीत होता है, इसलिए कहते हैं — 'न करोति' इत्यादि। पहले कही गई बात का ही स्मरण कराते हैं — 'न' इत्यादि। 'न प्रज्ञम्' इत्यादि श्रुतियों की भाँति ही अक्रियत्व आदि की व्याख्या की जानी चाहिए, यह शेष है। यद्यपि यहाँ अव्ययत्व भी साध्य है, तथापि वह लोक से जाना जा सकता है, इसलिए केवल लेप का अभाव ही, 'यथा सर्वगतम्' इत्यादि रूप में उपपन्न होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
पुरुष का प्रकृति के साथ स्वतः कोई सम्बन्ध नहीं होता, इस बात का प्रतिपादन करते हैं — 'अनादित्वात्' इत्यादि। परमात्मा अन्तःपुरुष है अथवा अक्षररूप होने से अनादि और निर्गुण होने के कारण यह जीवात्मा पुरुष अव्यय (अविनाशी) है। केवल भगवान् की इच्छा से स्वतः पृथक किया गया होने पर भी वह अकर्ता और निर्लिप्त ही है, केवल अध्यास के कारण ही वैसा प्रतीत होता है, अन्यथा नहीं — यही भाव है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यद्यपि आत्मा स्वतः अकर्ता है, फिर भी शरीर के साथ सम्बन्ध होने के कारण उसमें औपाधिक (कृत्रिम) कर्तृत्व हो सकता है — इस शंका को दूर करते हुए, 'जो आत्मा को अकर्ता देखता है, वही सही देखता है' इस कथन को स्पष्ट करने के लिए भगवान 'अनादित्वात्' इत्यादि कहते हैं। यह साक्षात् अपरोक्ष परमात्मा, जो परमेश्वर से अभिन्न है, प्रत्यगात्मा है और 'अव्यय' है, अर्थात् इसका विनाश (व्यय) नहीं होता। इसका अर्थ है कि यह समस्त विकारों से शून्य है। वहाँ व्यय दो प्रकार का होता है: या तो धर्मी (आश्रय) के स्वरूप के ही उत्पन्न होने से, अथवा धर्मी के स्वरूप के उत्पन्न न होने पर भी उसके धर्मों (गुणों) के उत्पत्ति आदि होने से। इनमें से पहले प्रकार का निराकरण 'अनादित्वात्' से करते हैं। 'आदि' का अर्थ है प्रागभाव (उत्पत्ति से पहले की असत् अवस्था)। यह सदा विद्यमान रहने वाले आत्मा में नहीं होता; अतः कारण के अभाव में इसका जन्म नहीं होता। जो अनादि है उसका जन्म सम्भव नहीं है। जन्म न होने पर उसके बाद होने वाले भाव-विकार (वृद्धि, क्षय आदि) भी सम्भव नहीं हैं। अतः यह अपने स्वरूप से नष्ट नहीं होता। दूसरे प्रकार का निराकरण 'निर्गुणत्वात्' से करते हैं, जिसका अर्थ है धर्मरहित होना। धर्मी से अलग कोई धर्म न तो आता है और न जाता है, क्योंकि धर्म और धर्मी में तादात्म्य होता है। यह आत्मा धर्मरहित है, इसलिए धर्मों के माध्यम से भी इसका व्यय नहीं होता, जैसा कि श्रुति कहती है: 'यह आत्मा निश्चय ही अविनाशी और अनुच्छित्तिधर्मा (अविनाशी गुणों वाला) है'। क्योंकि यह जन्म, अस्तित्व, वृद्धि, परिणाम, अपक्षय और विनाश — इन छह भाव-विकारों से रहित है, इसलिए अध्यासजन्य सम्बन्ध के कारण शरीर में स्थित होने पर भी, शरीर के क्रिया करने पर भी यह आत्मा कुछ नहीं करता। जैसे जल में स्थित सूर्य, जल के हिलने पर भी स्वयं नहीं हिलता, उसी प्रकार। क्योंकि यह कोई कर्म नहीं करता, इसलिए यह किसी भी कर्म के फल से लिप्त नहीं होता; क्योंकि जो कर्म करता है वही उसके फल से लिप्त होता है, यह आत्मा नहीं, क्योंकि यह अकर्ता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख आदि को क्षेत्र का धर्म कहा गया है और कर्मों को प्रकृति द्वारा किया जाने वाला कहकर माया का कार्य बताया गया है। इसीलिए परमार्थदर्शियों के लिए सभी कर्मों के अधिकार की निवृत्ति पहले ही समझाई जा चुकी है। इससे आत्मा के निर्धर्मकत्व (गुणरहित होने) का प्रतिपादन होने से स्वगत भेद का भी निराकरण हो जाता है। 'प्रकृति के द्वारा ही कर्म किए जाते हैं' इस कथन से सजातीय भेद का निवारण होता है; 'जब वह भूतों के पृथक् भाव को देखता है' इससे विजातीय भेद का; और 'अनादि और निर्गुण होने से' इस कथन से स्वगत भेद का निवारण होता है; इस प्रकार यह सिद्ध होता है कि अद्वैत ब्रह्म ही आत्मा है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
फिर भी, संसार अवस्था में परमेश्वर का देह और कर्म के सम्बन्ध के कारण होने वाले कर्मों और उनके फलों से सुख-दुःख आदि का वैषम्य अनिवार्य रूप से प्राप्त होता है, तो फिर समदर्शन कैसे सम्भव है? इस पर कहते हैं — 'अनादित्वात्' इत्यादि। जो वस्तु उत्पन्न होने वाली होती है, वही नष्ट (व्यय) होती. है। और जो वस्तु गुणयुक्त होती है, उसके गुणों के नष्ट होने पर उसका व्यय होता है। परन्तु यह परमात्मा अनादि और निर्गुण है, अतः यह अव्यय है, अर्थात् अविकारी है। इसलिए शरीर में स्थित रहने पर भी वह कुछ नहीं करता और न ही कर्म के फलों से लिप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शंका: चूंकि एक ही आत्मा सब जगह समान रूप से स्थित है, इसलिए उसे शरीर आदि के कर्तृत्व आदि प्राप्त होने चाहिए, जैसे पवित्र गंगाजल भी अपवित्र प्राणियों के शरीरों के सम्पर्क से अपवित्र हो जाता है। इस पर भगवान उत्तर देते हैं — 'अनादित्वात्' इत्यादि। यह परमात्मा अव्यय है, अपक्षय से रहित है, अर्थात् कूटस्थ है। वहाँ व्यय तीन प्रकार का होता है: स्वभाव से, अवयवों (अंगों) के द्वारा, या गुणों के द्वारा। स्वतः परब्रह्म में स्वभावतः व्यय सम्भव नहीं है, यह बताने के लिए 'परमात्मा' शब्द का प्रयोग किया गया है। दूसरे प्रकार के व्यय (अवयवों के द्वारा) की असम्भवता को दर्शाने के लिए हेतु कहते हैं — 'अनादित्वात्'। जिसका कोई कारण नहीं होता, उसे अनादि कहते हैं। घड़ा आदि आदिमान् होने से सावयव (अंगों वाले) होते हैं, इसलिए उनका विनाश देखा जाता है। परन्तु आत्मा अनादि होने के कारण निरवयव है, अतः अवयवों के द्वारा उसका व्यय सम्भव नहीं है। तीसरे प्रकार के व्यय का निषेध 'निर्गुणत्वात्' (गुणरहित होने) से करते हैं। गुणयुक्त वस्तु गुणों के नष्ट होने से नष्ट होती है, परन्तु यह आत्मा निर्गुण होने से नष्ट नहीं होता। अतः गुणों के द्वारा इसका व्यय सम्भव नहीं है। ऐसा होने के कारण ही शरीर में स्थित रहने पर भी — चूंकि आत्मा की उपलब्धि शरीरों में होती है, इसलिए इसे 'शरीर में स्थित' कहा जाता है। सर्वव्यापी और सर्वात्मा होने के कारण शरीर आदि में स्थित होने पर भी, यह न तो स्वतः कुछ करता है और न ही शरीर के माध्यम से, क्योंकि यह कूटस्थ है और शरीर इसमें कल्पित है। कर्तृत्व न होने के कारण ही यह कर्म के फलों से लिप्त नहीं होता। अर्जुन को 'कौन्तेय' (कुन्तीपुत्र) सम्बोधित करने का आशय यह है कि कुन्ती से उत्पन्न शरीर में रहने वाले तुम्हारे स्वरूप में भी कर्तृत्व और लिप्तता नहीं है। शंका: यदि ऐसा है, तो शरीर में रहने वाला, कर्म करने वाला और लिप्त होने वाला कौन है? क्या वह पूर्वोक्त अकर्ता और निर्लिप्त आत्मा से भिन्न है या अभिन्न है? पहला पक्ष सही नहीं है, क्योंकि तब 'तत्त्वमसि' (वह तुम हो) और 'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि' (क्षेत्रज्ञ को भी मुझे ही जानो) जैसे क्षेत्रज्ञ और ईश्वर की एकता का प्रतिपादन करने वाले वाक्य असंगत हो जाएंगे। दूसरे पक्ष में, यदि परमात्मा में कर्तृत्व आदि नहीं हैं, तो प्रतीत होने वाले कर्तृत्व आदि का आधार क्या है, यह बताना होगा। इस प्रकार यह सिद्धान्त समझाना कठिन प्रतीत होता है। यदि ऐसा है, तो हम उत्तर देते हैं: नहीं। क्योंकि भगवान ने स्वयं 'स्वभाव ही प्रवृत्त होता है' (५.१४) में स्पष्ट किया है कि केवल प्रकृति (अविद्या) ही कर्म करती है और लिप्त होती है, और व्यावहारिक दशा में दिखने वाला कर्तृत्व अविद्या जनित (भ्रम) है। इस प्रकार प्रत्यगात्मा से अभिन्न ब्रह्म में अविद्या जनित कर्तृत्व वास्तविक नहीं है। भगवान द्वारा प्रतिपादित यह औपनिषदिक परमार्थ सांख्य दर्शन, समझने में कठिन होने के कारण, वैशेषिकों और सांख्यों आदि द्वारा भ्रांतिजन्य शंकाओं के कारण छोड़ दिया गया था। परन्तु इस ज्ञान में निष्ठा रखने वालों को अविद्या कल्पित कर्तृत्व की निवृत्ति से मोक्ष प्राप्त होता है, न कि सांख्य आदि द्वारा कल्पित सिद्धांतों में निष्ठा रखने वालों को, जो शुक्ति में रजत के समान मिथ्या हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'अनादित्वात्' इस श्लोक द्वारा भगवान् आत्मा के पहले कहे गए नित्यत्व, अनित्यत्व (अर्थात् देह की अपेक्षा भिन्नता) और अपपरिणामित्व आदि वैधर्म्य को सकारण सुदृढ़ करते हैं। 'अयं परमात्मा' (यह परमात्मा है) इस आपेक्षिक परमात्मत्व विषय के अभिप्राय को स्पष्ट करते हुए 'देह से पृथक करके' इत्यादि कहते हैं। शंका: ज्ञान का संकोच रूप व्यय (क्षय) और देह आदि को प्रेरित करने रूप कर्तृत्व प्रत्यक्ष आदि से सिद्ध है, तो फिर आत्मा को अव्यय आदि कैसे कहा गया? इस पर कहते हैं — 'स्वभाव से निरूपित है'। 'अनादित्वात्' जो कि अव्ययत्व का हेतु है, उससे उत्पत्ति का अभाव विवक्षित है, यही स्पष्ट करते हुए कहते हैं — 'आरम्भ (उत्पत्ति) न होने के कारण'। क्योंकि जो आरम्भ (उत्पन्न) होता है, वही नष्ट (व्यय) होता है, यही लोक में देखा गया है। 'निर्गुणत्वात्' इससे सामान्य ज्ञान आदि गुणों का निषेध न हो, इस परिहार के लिए कहते हैं — 'सत्त्व आदि गुणों से रहित होने के कारण'। इस प्रकार दोनों हेतुओं की शक्ति के अनुसार यथायोग्य साध्यों का अन्वय दिखाया गया है। लेप की शंका और उसका प्रतिषेध केवल सम्भावित विषय में ही युक्त होता है। 'यह शरीर सात धातुओं वाला, तीन मलों वाला, दो योनियों वाला और चार प्रकार के आहार से बना है' इत्यादि श्रुतियों के अनुसार शरीर का स्वभाव वैसे ही लिप्त करने का होता है जैसे वस्त्र आदि में कीचड़ आदि का संसर्ग होता है। इसलिए 'शरीर में स्थित होने पर भी' इस पद से सूचित अर्थ को स्पष्ट करते हुए कहते हैं — 'देह के स्वभावों से (वह लिप्त नहीं होता)'।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका: जैसे ब्रह्म के अंश रूप आदि जीव का देह से सम्बन्ध होने के कारण कर्मों का लेप होता है और उससे अज्ञान तथा प्रेरक परमात्मा के सम्बन्ध से उसका नाश होता है, वैसे ही यदि परमात्मा का जीव के साथ सम्बन्ध होने से लेप हो जाए, तो समदर्शन कैसे सम्भव होगा? इस आशंका पर कहते हैं — 'अनादित्वात्' इत्यादि। जिसकी उत्पत्ति होती है, उसी का दूसरे के सम्बन्ध से नाश होता है। परन्तु वह परमात्मा अनादि है, अविद्याजन्य जीवभाव की भाँति उसकी उत्पत्ति नहीं होती; इसीलिए उस (प्रकृति) के साथ सम्बन्ध न होने के लिए पहले उसके साक्षित्व का निरूपण किया गया है। इसलिए जो गुणों से सम्बद्ध होता है, उसी का गुणों के नाश होने पर नाश होता है; परन्तु वह परमात्मा निर्गुण है, इसलिए यह परमात्मा अव्यय है, अर्थात् दूसरे के सम्बन्ध आदि से होने वाले नाश से रहित है। अतः वह शरीर में स्थित होने पर भी कर्म नहीं करता, और इसीलिए लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Neelkanth:
शंका: माना कि विभु (सर्वव्यापी) रूप में आत्मा का कर्तृत्व स्वीकार नहीं किया जाता, परन्तु शरीर आदि उपाधियों से सीमित रूप में तो उसे स्वीकार किया जाना चाहिए; अन्यथा अनुभव का विरोध होगा। इस शंका को दूर करने के लिए भगवान कहते हैं — 'अनादित्वात्' इत्यादि। यह आत्मा, जो सभी प्राणियों द्वारा नित्य अपरोक्ष रूप से अनुभव किया जाता है, परम है, शरीर आदि अपर (निम्न) आत्माओं से भिन्न है और पंचकोशों से अतीत है; इसलिए यह परमात्मा है। यह 'अव्यय' है, अर्थात् इसका क्षय नहीं होता; यह देश, काल और वस्तु से सीमित नहीं होता, इसलिए अव्यय है। अव्ययत्व का हेतु 'अनादित्वात्' है। क्योंकि जो आदिमान (उत्पत्ति वाला) है, जैसे आकाश आदि, वह नष्ट होता है, परन्तु यह आत्मा अनादि होने के कारण नष्ट नहीं होता। शंका: अनादि भाव के अनन्त होने के नियम से आत्मा का काल द्वारा परिच्छेद (सीमा) न हो। तथा जो देश (स्थान) से सीमित होता है, उसका नाश अवश्यम्भावी है और यह अनादित्व के विरुद्ध है, इसलिए ब्रह्म का देश द्वारा भी परिच्छेद न हो। यदि कहें कि वह परमाणु के समान (सीमित पर सूक्ष्म) होगा, तो कहते हैं — नहीं। क्योंकि जिस द्रव्य के विभिन्न दिशाओं और स्थानों में भेद होते हैं, उसकी निरवयवत्व (अंगहीनता) रूपी अणुता सिद्ध नहीं होती। परमाणु का पूर्व दिशा से सीमित भाग पश्चिमी भाग से अलग नहीं किया जा सकता, क्योंकि यह अनुभव के विरुद्ध है। देशतः परिच्छेद न होने से ही सजातीय और विजातीय वस्तुओं की सत्ता से होने वाला परिच्छेद भी न हो। फिर भी, विचित्र शक्तियों से युक्त, अद्भुत प्रपञ्च की रचना में चतुर, सर्वेश्वरत्व और सर्वज्ञत्व आदि गुणों से युक्त परमात्मा में स्वगत भेद तो अवश्यम्भावी है। अपनी माया शक्ति से सीमित रूप में उसका जगत्-कर्तृत्व और शरीर से सीमित होने पर अग्निहोत्र आदि का कर्तृत्व तो अवश्य स्वीकार करना चाहिए। इस शंका के निवारण के लिए कहते हैं — 'निर्गुणत्वात्' (गुणरहित होने से)। क्योंकि जो गुणयुक्त आकाश आदि हैं, वे संयोग या विभाग रूपी उपाधि को पाकर अपने शब्द नामक गुण को प्रकट करते हैं, परन्तु अपने में अविद्यमान स्पर्श गुण को किसी भी उपाधि द्वारा प्रकट नहीं कर सकते। इसी प्रकार, आत्मा सभी गुणों से रहित है; अतः सीमा (उपाधि) प्राप्त होने पर भी वह कर्तृत्व आदि गुणों को प्रकट करने में समर्थ नहीं है। इस प्रकार फलित अर्थ कहते हैं — 'शरीर में स्थित होने पर भी' इत्यादि। इसका अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
शाश्वत दृष्टि रखने वाले देख सकते हैं कि अविनाशी आत्मा दिव्य, नित्य और प्रकृति के गुणों से परे है। भौतिक शरीर के साथ संपर्क के बावजूद, हे अर्जुन, आत्मा न तो कुछ करती है और न ही लिप्त होती है।

भौतिक शरीर के जन्म के कारण जीव का जन्म हुआ प्रतीत होता है, लेकिन वास्तव में जीव शाश्वत है; वह अजन्मा है, और भौतिक शरीर में स्थित होने के बावजूद वह दिव्य और नित्य है। इस प्रकार उसे नष्ट नहीं किया जा सकता। स्वभाव से वह आनंद से परिपूर्ण है। वह स्वयं को किसी भी भौतिक गतिविधि में शामिल नहीं करता; इसलिए भौतिक शरीरों के संपर्क के कारण की जाने वाली गतिविधियाँ उसे लिप्त नहीं करतीं।