Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया |
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्

Word Meanings:
शनैः - धीरे-धीरे
शनैरुपरमेद् - धीरे-धीरे उपराम हो
बुद्ध्या - बुद्धि से
धृतिगृहीतया - धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा
आत्मसंस्थं - आत्मा में स्थित
मनः - मन
कृत्वा - किया जा रहा है
न - नहीं
किञ्चिदपि - कुछ भी
चिन्तयेत् - चिंतन करे

Life Application:
धैर्यवान बुद्धि का उपयोग करते हुए, बिना किसी और चीज के बारे में सोचे अपने मन को स्वयं पर केंद्रित करते हुए, धीरे-धीरे आंतरिक शांति प्राप्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा (विवेक द्वारा) अभ्यास करता हुआ धीरे-धीरे विश्राम (उपराम) को प्राप्त होवे और मन को आत्मा में स्थित करके फिर कुछ भी चिंतन न करे।

Commentary by Swami Sivananda:
धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा धीरे-धीरे उपराम (शान्त) होवे, और मन को आत्मा में स्थिर करके फिर किसी भी वस्तु का चिन्तन न करे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
दृढ-धैर्ययुक्त विवेक-बुद्धि के द्वारा अभ्यास करता हुआ धीरे-धीरे पूर्ण उपराम (परम शान्ति) को प्राप्त होवे, और अपने मन को केवल सच्चिदानन्दघन आत्मा (परमात्मा) में ही अचल स्थित करके फिर अन्य किसी भी सांसारिक वस्तु का चिंतन तनिक भी न करे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा धीरे-धीरे उपराम को प्राप्त होवे और मन को आत्मा में स्थित करके फिर कुछ भी चिंतन न करे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा धीरे-धीरे उपराम को प्राप्त होवे और मन को आत्मा में स्थित करके फिर कुछ भी चिंतन न करे।

Commentary by Swami Adidevananda:
धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा धीरे-धीरे उपराम (शान्त) होवे, और मन को आत्मा में स्थिर करके फिर किसी भी वस्तु का चिन्तन न करे।

Commentary by Swami Gambirananda:
धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा धीरे-धीरे उपराम (शान्त) होवे, और मन को आत्मा में स्थिर करके फिर किसी भी वस्तु का चिन्तन न करे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आत्मसंस्थं मनः कृत्वा"—धैर्ययुक्त बुद्धि से मन को सर्वेश्वर विष्णु के परम स्वरूप में स्थित करके अन्य सर्व अनात्म-विचारों का सर्वथा त्याग करे।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "शनैः शनैर्परमेद बुद्ध्या धृतिगृहीतया"—धैर्ययुक्त विवेक-बुद्धि से धीरे-धीरे चित्त को प्रपंच से मोड़कर आत्मा में लीन करे और निर्विकल्प अवस्था पाए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा अभ्यास करता हुआ धीरे-धीरे उपराम को प्राप्त होवे और मन को आत्मा में स्थित करके फिर कुछ भी चिंतन न करे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "शनैः शनैरुपरमेत्"—धैर्ययुक्त बुद्धि से मन को धीरे-धीरे सर्व अनात्म-विषयों से उपराम करके आत्मा में स्थापित करे और अन्य कुछ न सोचे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: संकल्प से उत्पन्न होने वाली समस्त कामनाओं को पूर्ण रूप से त्यागकर और मन के द्वारा इन्द्रियों के समूह को सब ओर से वश में करके; धैर्ययुक्त बुद्धि के द्वारा धीरे-धीरे उपराम (शान्त) होवे, और मन को आत्मा में अचल स्थापित करके फिर किसी भी वस्तु का चिन्तन न करे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "शनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतया। आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्॥"—धैर्ययुक्त (धृतिगृहीतया) विवेक-बुद्धि के द्वारा धीरे-धीरे (शनैः शनैः) सर्व-विषयों से मन को उपराम (निःसङ्कल्प) करे। "आत्मा ही सब कुछ है, इसके अतिरिक्त कुछ नहीं"—इस भावना से मन को आत्मा में सम्यग् प्रकार से स्थित (आत्मसंस्थम्) करके फिर आत्मा के अतिरिक्त किसी भी वस्तु का चिन्तन न करे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "न किञ्चिदपि चिन्तयेत्" का अर्थ अनात्म-विषयों का चिन्तन न करना है; केवल विष्णु-स्वरूप का ही निरन्तर ध्यान रखना है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: धैर्य से मन को श्रीकृष्ण के चरण-कमलों में स्थिर करके प्रपंच के सर्व विचारों को शांत कर देना ही परमानन्द का मार्ग है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "आत्मसंस्थं मनः कृत्वा"—निरन्तर अभ्यास जनित धृति से मन का वृत्ति-शून्य होकर शुद्ध सच्चिदानन्द में विलीन होना ही परम उपराम है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: धैर्ययुक्त बुद्धि द्वारा धीरे-धीरे उपराम (शान्त) होवे, और मन को आत्मा में स्थिर करके फिर किसी भी वस्तु का चिन्तन न करे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: शनैःशनैः उपरामत्व, धृतिगृहीतबुद्धित्व और आत्मसंस्थमनस्त्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: धैर्यवती बुद्धि से मन को वासुदेव में अचल स्थापित करके अन्य सर्व चिन्तन से विरक्त रहे।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब मन पूर्णतया श्रीकृष्ण-चरणों में विश्राम पाता है, तब सर्व सांसारिक चिन्ताएँ स्वतः समाप्त हो जाती हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "न किञ्चिदपि चिन्तयेत्"—प्रत्यगात्मा के अतिरिक्त द्वैत प्रपंच का तनिक भी चिन्तन न करना ही समाधि की पराकाष्ठा है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: धीरे-धीरे, क्रमश: पूर्ण विश्वासपूर्वक बुद्धि द्वारा समाधि में स्थित होना चाहिए और इस प्रकार मन को आत्मा में ही स्थित करना चाहिए तथा अन्य कुछ भी नहीं सोचना चाहिए।