Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः |
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्

Word Meanings:
त्रिविधम् - तिगुना
नरकस्य - नरक का
इदम् - यह
द्वारम् - द्वार
नाशनम् - विनाशकारी
आत्मनः - स्वयं का
कामः - वासना
क्रोधः - क्रोध
तथा - भी
लोभः - लालच
तस्मात् - इसलिए
एतत् - यह
त्रयम् - तीन
त्यजेत् - त्याग देना चाहिए.

Life Application:
त्रिगुण नरक का द्वार है, जो स्वयं का विनाशकारी है: काम, क्रोध और लोभ; इसलिए इन तीनों को त्याग देना चाहिए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
काम, क्रोध और लोभ ये आत्मनाश के त्रिविध द्वार हैं, इसलिए इन तीनों को त्याग देना चाहिए।।

Commentary by Swami Sivananda:
काम, क्रोध तथा लोभ—ये तीन प्रकार के नरक के द्वार हैं, जो जीवात्मा का नाश (पतन) करने वाले हैं; इसलिए इन तीनों का त्याग कर देना चाहिए।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि काम (वासना), क्रोध (गुस्सा) और लोभ (लालच) जीवात्मा के सबसे बड़े शत्रु हैं। ये मनुष्य को पतन के गहरे गर्त में धकेलते हैं और शांति, भक्ति तथा ज्ञान के मार्ग को अवरुद्ध कर देते हैं। जब ये वृत्तियाँ मन में उठती हैं, तो मनुष्य का विवेक नष्ट हो जाता है और वह अहितकर कार्यों में प्रवृत्त होता है। इसलिए, यदि कोई नरक की यातनाओं और मानसिक अशांति से बचना चाहता है, तो उसे इन तीनों का पूर्ण रूप से त्याग कर देना चाहिए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
नरक के तीन द्वार हैं: वासना, क्रोध और लोभ। वे आत्मा का नाश करते हैं। इनसे बचो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
स्वर्ग सुखरूप है? तो नरक दुखरूप। अत इसी जीवन में भी मनुष्य अपनी मनस्थिति में स्वर्ग और नरक का अनुभव कर सकता है। शास्त्र प्रमाण से स्वर्ग और नरक के अस्तित्व का भी ज्ञान होता है। इस श्लोक में नरक के त्रिविध द्वार बताये गये हैं। इस सम्पूर्ण अध्याय का प्रय़ोजन मनुष्य का आसुरी अवस्था से उद्धार कर उसे निस्वार्थ सेवा तथा आत्मानन्द का अनुभव कराना है।काम? क्रोध और लोभ  जहाँ काम है वहीं क्रोध का होना स्वाभाविक है। किसी विषय को सुख का साधन समझकर उसका निरन्तर चिन्तन करने से उस विषय की कामना उत्पन्न होती है। यदि इस कामनापूर्ति में कोई बाधा आती है? तो उससे क्रोध उत्पन्न होता है। यदि कामना तीव्र हो? तो क्रोध भी इतना उग्र रूप होता है कि वह जीवन की नौका को इतस्तत प्रक्षेपित कर? छिन्नभिन्न करके अन्त में उसे डुबो देता है।यदि कामना पूर्ण हो जाती है? तो मनुष्य का लोभ बढ़ता जाता है और इस प्रकार? उसकी शक्ति का ह्रास होता जाता है। असन्तुष्टि का वह भाव लोभ कहलाता है? जो हमारे वर्तमान सन्तुष्टि के भाव को विषाक्त करता है। लोभी पुरुष को कभी शान्ति और सुख प्राप्त नहीं होता? क्योंकि असन्तोष ही लोभ का स्वभाव है।काम? क्रोध और लोभ के इस क्रिया प्रतिक्रिया रूप संबंध को हम समझ लें? तो भगवान् का निष्कर्ष हमें स्वीकार करना ही पड़ेगा कि इसलिए इन तीनों को त्याग देना चाहिए।इन तीनों के त्याग की स्तुति करते हुए कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
नरक का यह द्वार तीन प्रकार का है जो आत्मा का नाश करने वाला है — काम, क्रोध और लोभ। इसलिए इन तीनों का त्याग कर देना चाहिए।

Commentary by Swami Adidevananda:
काम, क्रोध और लोभ — यह नरक का त्रिविध द्वार है, जो आत्मा का नाश करने वाला है। इसलिए मनुष्य को इन तीनों का त्याग करना चाहिए।

Commentary by Swami Gambirananda:
नरक का यह द्वार जो आत्मा का नाश करने वाला है, तीन प्रकार का है — काम, क्रोध और लोभ। इसलिए इन तीनों का त्याग कर देना चाहिए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि यद्यपि आसुरी प्रवृत्तियाँ अनंत हैं, फिर भी वे सभी इन तीनों में निहित हैं। काम, क्रोध और लोभ का त्याग करके, व्यक्ति प्रभावी रूप से संपूर्ण आसुरी स्वभाव को अस्वीकार कर देता है, जिससे मुक्ति का मार्ग प्रशस्त होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
काम, क्रोध और लोभ -- ये तीन प्रकारके नरकके दरवाजे जीवात्माका पतन करनेवाले हैं, इसलिये इन तीनोंका त्याग कर देना चाहिये।

व्याख्या --   कामः क्रोधस्तथा लोभस्त्रिविधं नरकस्येदं द्वारम् --  भगवान्ने पाँचवें श्लोकमें कहा था कि दैवीसम्पत्ति मोक्षके लिये और आसुरीसम्पत्ति बन्धनके लिये है। तो वह आसुरीसम्पत्ति आती कहाँसे है जहाँ संसारकी कामना होती है। संसारके भोगपदार्थोंका संग्रह? मान? बड़ाई? आराम आदि जो अच्छे दीखते हैं? उनमें जो महत्त्वबुद्धि या आकर्षण है? बस? वही मनुष्यको नरकोंकी तरफ ले जानेवाला है। इसलिये काम? क्रोध? लोभ? मोह? मद और मत्सर -- ये ष़ड्रिपु माने गये हैं। इनमेंसे कहींपर तीनका? कहींपर दोका और कहींपर एकका कथन किया जाता है? पर वे सब मिलेजुले हैं? एक ही धातुके हैं। इन सबमें काम ही मूल है क्योंकि कामनाके कारण ही आदमी बँधता है (गीता 5। 12)।तीसरे अध्यायके छत्तीसवें श्लोकमें अर्जुनने पूछा था कि मनुष्य न चाहता हुआ भी पापका आचरण क्यों करता है उसके उत्तरमें भगवान्ने काम और क्रोध   -- ये दो शत्रु बताये। परन्तु उन दोनोंमें भी एष शब्द देकर कामनाको ही मुख्य बताया क्योंकि कामनामें विघ्न पड़नेपर क्रोध आता है। यहाँ काम? क्रोध और लोभ -- ये तीन शत्रु बताते हैं। तात्पर्य है कि भोगोंकी तरफ वृत्तियोंका होना काम है और संग्रहकी तरफ वृत्तियोंका होना लोभ है। जहाँ काम शब्द अकेला आता है? वहाँ उसके अन्तर्गत ही भोग और संग्रहकी इच्छा आती है। परन्तु जहाँ काम और लोभ -- दोनों स्वतन्त्ररूपसे आते हैं? वहाँ भोगकी इच्छाको लेकर काम और संग्रहकी इच्छाको लेकर लोभ आता है और इन दोनोंमें बाधा पड़नेपर क्रोध आता है। जब काम? क्रोध और लोभ -- तीनों अधिक बढ़ जाते हैं? तब मोह होता है।कामसे क्रोध पैदा होता है और क्रोधसे सम्मोह हो जाता है (गीता 2। 62 -- 63)। यदि कामनामें बाधा न पड़े? तो लोभ पैदा होता है और लोभसे सम्मोह हो जाता है। वास्तवमें यह काम ही क्रोध और लोभका रूप धारण कर लेता है। सम्मोह हो जानेपर तमोगुण आ जाता है। फिर तो पूरी आसुरी सम्पत्ति आ जाती है।नाशनमात्मनः --  काम? क्रोध और लोभ -- ये तीनों मनुष्यका पतन करनेवाले हैं। जिनका उद्देश्य भोग भोगना और संग्रह करना होता है? वे लोग (अपनी समझसे) अपनी उन्नति करनेके लिये इन तीनों दोषोंको हितकारी मान लेते हैं। उनका यही भाव रहता है कि हम लोग काम आदिसे सुख पायेंगे? आरामसे रहेंगे? खूब भोग भोगेंगे। यह भाव ही उनका पतन कर देता है।तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् --  ये काम? क्रोध आदि नरकोंके दरवाजे हैं। इसलिये मनुष्य इनका त्याग कर दे। इनका त्याग कैसे करे तीसरे अध्यायके चौंतीसवें श्लोकमें भगवान्ने बताया है कि प्रत्येक इन्द्रियके विषयमें अनुकूलता और प्रतिकूलताको लेकर राग (काम) और द्वेष (क्रोध) स्थित रहते हैं। साधकको चाहिये कि वह इनके वशीभूत न हो। वशीभूत न होनेका अर्थ है कि काम? क्रोध? लोभको लेकर अर्थात् इनके आश्रित होकर कोई कार्य न करे क्योंकि इनके वशीभूत होकर शास्त्र? धर्म और लोकमर्यादाके विरुद्ध कार्य करनेसे मनुष्यका पतन हो जाता है। सम्बन्ध --   अब भगवान्? काम? क्रोध और लोभसे रहित होनेका माहात्म्य बताते हैं --

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — आसुरी स्वभाव रूपी नरक के ये तीन द्वार हैं, जो जीवात्मा का नाश करने वाले हैं — काम, क्रोध और लोभ। इसलिए, अत्यंत भयानक नरक के कारण होने से, इन तीनों का पूर्णतः त्याग कर देना चाहिए।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि काम, क्रोध और लोभ जीवात्मा को अवनति की ओर ले जाते हैं और ईश्वर-प्राप्ति के ज्ञान से दूर रखते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.21–16.22 की संयुक्त व्याख्या): श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि चूंकि काम, क्रोध और लोभ नरक के द्वार हैं, इसलिए जो इनसे मुक्त होता है वह अपनी आत्मा के लिए कल्याणकारी कार्यों का आचरण करता है और परम गति को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब यह समस्त आसुरी सम्पत्तिका संक्षेप कहा जाता है। जिन ( कामादि ) तीन भेदोंमें? आसुरी सम्पत्तिके अनन्त भेद होनेपर भी सबका अन्तर्भाव हो जाता है? जिन तीनोंका नाश करनेसे सब दोषोंका नाश करना हो जाता है और जो सब अनर्थोंके मूल कारण हैं? उनका वर्णन किया जाता है --, आत्माका नाश करनेवाले? ये तीन प्रकारके दोष? नरकप्राप्तिके द्वार हैं। इनमें प्रवेश करनेमात्रसे ही आत्मा नष्ट हो जाता है? अर्थात् किसी पुरुषार्थके योग्य नहीं रहता। इसलिये ये तीनों आत्माका नाश करनेवाले द्वार कहलाते हैं। वे कौन हैं काम? क्रोध और लोभ। सुतरां इन तीनोंका त्याग कर देना चाहिये। क्योंकि ये काम आदि तीनों नरकद्वार आत्माका नाश करनेवाले हैं? इसलिये इनका त्याग कर देना चाहिये। यह त्यागकी स्तुति है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि काम, क्रोध और लोभ आसुरी अस्तित्व के तीन द्वार हैं। कृष्ण आत्मा के विनाश को रोकने के लिए उन्हें त्यागने का यह लाभकारी उपदेश देते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि यद्यपि आसुरी गुण अनंत हैं, फिर भी उन्हें इन तीनों में संक्षेप में प्रस्तुत किया जा सकता है। काम, क्रोध और लोभ का त्याग करने से संपूर्ण आसुरी स्वभाव का त्याग हो जाता है। त्याग का अर्थ है विवेक के माध्यम से उनकी अभिव्यक्ति को रोकना और भविष्य में उनके उत्पन्न होने से बचना।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि सभी आसुरी दोषों में से ये तीन मूल कारण हैं और इनसे हर कीमत पर बचना चाहिए क्योंकि ये आत्मा को निम्न योनियों में ले जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि इन द्वारों में प्रवेश करने से किसी भी मानवीय लक्ष्य (पुरुषार्थ) को प्राप्त करने की आत्मा की क्षमता नष्ट हो जाती है। इसलिए, कल्याण चाहने वाले किसी भी व्यक्ति को काम, क्रोध और लोभ का त्याग करना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि आत्मा के विनाश का अर्थ है आत्मा के वास्तविक स्वरूप (जो कि ईश्वर की सेवा और भक्ति है) को प्राप्त करने में विफल होना। चूंकि वे आसुरी अस्तित्व के सबसे भयानक नरक की ओर ले जाते हैं, इसलिए इनका पूरी तरह से त्याग किया जाना चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि काम का अर्थ व्यक्तिगत सुख खोजना है, क्रोध बिना किसी कारण के हृदय का ताप है, और लोभ दूसरों की संपत्ति की चाह है जो सभी गुणों को नष्ट कर देता है। स्वयं को बचाने के लिए इनसे बचना चाहिए।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि अनंत आसुरी गुणों को इस त्रय में संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है। वे सही प्रयास के लिए आत्मा की क्षमता को नष्ट कर देते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस नरक के तीन द्वार हैं—काम, क्रोध और लोभ। प्रत्येक बुद्धिमान व्यक्ति को चाहिए कि इन्हें त्याग दे, क्योंकि इनसे आत्मा का पतन होता है।