Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते |
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते

Word Meanings:
उदासीनवत् - एक बेपरवाह की तरह
आसीनः - बैठा हुआ
गुणैः - गुणों द्वारा
यः - जो
न - नहीं
विचाल्यते - स्थानांतरित कर दिया गया है
गुणाः - गुण
वर्तन्ते - संचालन
इति - इस प्रकार
एव - यहां तक कि
यः - जो
अवतिष्ठति - आत्मकेन्द्रित है
न - नहीं
इङ्गते - चलता है.

Life Application:
वह जो 'मोड संचालित होते हैं' जानते हुए भी, मोड से प्रभावित हुए बिना, बेपरवाह की तरह बैठता है, वह दृढ़ रहता है और डगमगाता नहीं है...

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो उदासीन के समान आसीन होकर गुणों के द्वारा विचलित नहीं किया जा सकता और "गुण ही व्यवहार करते हैं" ऐसा जानकर स्थित रहता है और उस स्थिति से विचलित नहीं होता।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो उदासीन (तटस्थ) की भाँति स्थित हुआ गुणों के द्वारा विचलित नहीं किया जाता, और जो यह मानकर कि 'गुण ही बरत रहे हैं', अपने स्वरूप में स्थित रहता है और डिगता नहीं।

उदासीनवत् तटस्थ की तरह? आसीनः स्थित हुआ? गुणैः गुणों द्वारा? यः जो? न नहीं? विचाल्यते विचलित होता है? गुणाः गुण? वर्तन्ते बरतते हैं? इति इस प्रकार? एव ही? यः जो? अवतिष्ठति स्थित रहता है? न नहीं? इङ्गते डिगता है।व्याख्या — वह उदासीन (जो किसी भी पक्ष की ओर नहीं झुकता) की तरह स्थित रहता है। वह राग और द्वेष से रहित है। गुण और उनके प्रभाव तथा शरीर आएँ या जाएँ, इससे वह पूर्णतः बेपरवाह रहता है। वह फुटबॉल या क्रिकेट मैच या नाटक के दर्शक के समान है। जिस प्रकार पवन चलने पर आकाश बेपरवाह रहता है, उसी प्रकार जब गुण कार्य करते हैं तब वह पूर्णतः तटस्थ रहता है। वह आत्म-साक्षात्कार के मार्ग से विचलित नहीं होता। वह उस मार्ग पर दृढ़ता से चलता है। वह सोचता और अनुभव करता है: 'गुण ही शरीर, इन्द्रियों और विषयों के रूप में रूपान्तरित हुए हैं। वे एक-दूसरे पर क्रिया-प्रतिक्रिया करते हैं', और उनसे अविचलित रहता है। वह अपने स्वयं के स्वरूप में स्थित रहता है और मेरु पर्वत की भाँति अचल खड़ा रहता है। (तुलना करें III.28, V.8-11)

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो उदासीनता का भाव बनाए रखता है, जो गुणों द्वारा विचलित नहीं होता, जो यह अनुभव करता है कि केवल वे ही क्रिया करते हैं, और शांत रहता है;

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण तीन श्लोकों में जगत् की वस्तुओं और व्यक्तियों के साथ ज्ञानी पुरुष जो सम्बन्ध रखता है? उसका विस्तृत वर्णन करते हैं। मनुष्य की संस्कृति एक मिथ्या मुखौटा हो सकती है। जब तक पर्याप्त रूप से प्रलोभित करने वाली परिस्थितियां हमारे समक्ष उपस्थित नहीं होती? तब तक हममें से बहुत से लोग ईश्वर के समान व्यवहार कर सकते हैं। मनुष्य के हाथ में जब तक सत्ता नहीं आती? तब तक हो सकता है कि वह क्रूर न हो वह जब तक दरिद्री है? तब तक शान्त जीवन व्यतीत करता हो और प्रलोभनों के अभाव में वह भ्रष्टाचार से ऊपर हो। इस प्रकार? अनेक ऐसे सद्गुण जिनसे अनेक व्यक्तियों को हम सम्पन्न समझते हैं? वे सब केवल कृत्रिम सौन्दर्य के ही होते हैं। उनका वास्तविक हीन स्वरूप उस मुखौटे से छिपा रहता है।सम्भावित दुष्ट पुरुष ऋण लिये सद्गुणों के कृत्रिम परिधानों को धारण करके जगत् में विचरण करते रहते हैं। इसलिए? ज्ञानी पुरुष की वास्तविक परीक्षा या पहचान जंगलों या गिरिकन्दराओं में नहीं? वरन् बीच बाजार में हो सकती है? जहाँ वह जगत् की दुष्टताओं से पीड़ित किया जाता है। ईसा मसीह इतने महान् कभी नहीं थे जितने वे सूली पर चढ़ाये जाने के समय हुए  जगत् के द्वारा कुचले जाने पर ही हमारा वास्तविक स्वभाव प्रगट होता है। घर्षण से ही चन्दन की सुगन्ध प्रगट होती है। जिन उँगलियों से हम तुलसी दल को पीसते हैं वह उन्हीं पर अपना सुगन्ध छोड़ जाता है।ज्ञानी पुरुष उदासीन के समान आसीन हुआ गुणों के द्वारा विचलित नहीं होता है। जगत् के सभी शुभ? अशुभ और उपेक्ष्य अनुभवों में वह उदासीन के समान रहता है? क्योंकि वह जानता है कि यह सब मन का खेल मात्र है। चित्रपट ग्रह में दर्शाये जा रहे चलचित्र के सुखान्त अथवा दुखान्त से हम विचलित नहीं होते? क्योंकि हम जानते हैं कि यह छायाचित्र का खेल हमारे मनोरंजन के लिये प्रस्तुत किया जा रहा है। इसका अर्थ यह नहीं समझना चाहिये कि ज्ञानी पुरुष जगत् की घटनाओं से किसी भी प्रकार का सम्बन्ध ही नहीं रखता है। व्यासजी अत्यन्त सावधानीपूर्वक शब्दों को चुनते हैं। वे कहते हैं कि ज्ञानी पुरुष ऐसा प्रतीत होता है? मानो वह उदासीन्ा हो  उदासीनवत् आसीन। इसका अभिप्राय यह हुआ कि वह अपने जीवन में तथा बाह्य जगत् में होने वाली घटनाओं से विक्षुब्ध या उत्तेजित नहीं हो जाता।वह भलीभाँति जानता है कि उसके अन्तकरण में होने वाले ये निरन्तर परिवर्तन केवल गुणों के ही हैं और फिर बाह्य जगत् का अनुभव भी मनस्थिति के अनुसार परिवर्तन होता रहता है। सम्यक्दर्शी पुरुष अपने आन्तरिक तथा बाह्य जगत् में होने वाले परिवर्तनों की प्रक्रिया को जानकर उनसे अविचलित रहता है।इन गुणों की क्रीड़ा देखने के लिये स्वयं साक्षी बनकर रहना होता है। अपने आत्मस्वरूप में स्थित रहकर वह गुणों की अन्तर्बाह्य क्रीड़ा को देखते हुये उसका आनन्द उठाता है। गली में हो रहे लड़ाईझगड़े को ऊपर छज्जे पर से देखने वाला व्यक्ति उस लड़ाई से प्रभावित नहीं होता है। उसी प्रकार ज्ञानी पुरुष भी अपनी समत्व की स्थिति से गुणों के द्वारा विचलित नहीं किया जा सकता है।पूर्व श्लोक को और अधिक स्पष्ट करते हुये कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो उदासीन (तटस्थ) व्यक्ति की भाँति स्थित रहकर गुणों (गुण-सूत्रों) द्वारा विचलित नहीं होता; जो यह जानता ही नहीं कि गुण अस्तित्व में हैं (अथवा जो केवल यही ध्यान रखता है कि केवल गुण ही अस्तित्व में हैं); जो डिगता नहीं;

Commentary by Swami Adidevananda:
जो उदासीन की भाँति स्थित रहता है, गुणों द्वारा विचलित नहीं होता; जो जानता है कि 'गुण ही क्रियाशील हैं', और इसलिए अचल होकर स्थित रहता है;

Commentary by Swami Gambirananda:
जो उदासीन की भाँति स्थित हुआ तीनों गुणों द्वारा विचलित नहीं होता; जो यह सोचकर कि केवल गुण ही कार्य करते हैं, स्थिर रहता है और निश्चय ही डिगता नहीं;

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'कैर्लिङ्गैः' (किन लक्षणों से युक्त होता है) इत्यादि प्रथम प्रश्न का उत्तर देने के पश्चात् अब 'किमाचारः' (उसका आचरण कैसा होता है) इस द्वितीय प्रश्न का समाधान करते हैं — 'अथ' इत्यादि से। दृष्टान्त की व्याख्या करते हैं — 'यथा' इत्यादि। अभिप्राय यह है कि उपेक्षा करने वाले (उदासीन) व्यक्ति के लिए किसी का पक्ष लेना अनुचित है। दृष्टान्त के अनुरूप दार्ष्टान्तिक बताते हैं — 'तथा' इत्यादि। आत्मज्ञानी पुरुष आत्मा की कूटस्थता (निर्विकारता) के ज्ञान में स्थित होकर कर्तृत्व के अभिमान से रहित तथा प्रयत्नहीन हो जाता है। गुणों से अतीत होने का उपाय केवल ज्ञान ही है। शब्दादि विषयों के कारण इसके कूटस्थ ज्ञान से विचलन की आशंका करके कहते हैं — 'गुणैः' इत्यादि। सामने आए हुए विषयों का राग-द्वेष के माध्यम से प्रेरक होना स्पष्ट करते हैं — 'तदेतत्' इत्यादि। 'यः अवतिष्ठति' (जो स्थित रहता है) वह गुणातीत है — इसका उत्तरवर्ती श्लोक के साथ सम्बन्ध है। 'अव' उपसर्गपूर्वक 'स्था' धातु का आत्मनेपद (अवतिष्ठते) प्रयुक्त होना चाहिए था, यहाँ परस्मैपद (अवतिष्ठति) का प्रयोग क्यों हुआ — इस शंका का समाधान करते हैं — 'छन्दोभङ्ग' इत्यादि से। पाठान्तर में तो बाधित अनुवृत्ति मात्र का अनुष्ठान है। इन्द्रियादि रूप में परिणत हुए गुणों की विषयाकार परिणत गुणों में ही प्रवृत्ति है, मेरी नहीं — ऐसा देखता हुआ अचल भाव से आत्मा की कूटस्थ दृष्टि को नहीं छोड़ता, इसी बात को कहते हैं — 'नेङ्गते' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो उदासीनकी तरह स्थित है और जो गुणोंके द्वारा विचलित नहीं किया जा सकता तथा गुण ही (गुणोंमें) बरत रहे हैं -- इस भावसे जो अपने स्वरूपमें ही स्थित रहता है और स्वयं कोई भी चेष्टा नहीं करता।

व्याख्या --   उदासीनवदासीनः --  दो व्यक्ति परस्पर विवाद करते हों? तो उन दोनोंमेंसे किसी एकका पक्ष लेनेवाला पक्षपाती कहलाता है और दोनोंका न्याय करनेवाला मध्यस्थ कहलाता है। परन्तु जो उन दोनोंको देखता तो है? पर न तो किसीका पक्ष लेता है और न किसीसे कुछ कहता ही है? वह उदासीन कहलाता है। ऐसे ही संसार और परमात्मा -- दोनोंको देखनेसे गुणातीत मनुष्य उदासीनकी तरह दीखता है।वास्तवमें देखा जाय तो संसारकी स्वतन्त्र सत्ता है ही नहीं। सत्स्वरूप परमात्माकी सत्तासे ही संसार सत्तावाला दीख रहा है। अतः जब गुणातीत मनुष्यकी दृष्टिमें संसारकी सत्ता है ही नहीं? केवल एक परमात्माकी सत्ता ही है? तो फिर वह उदासीन किससे हो परन्तु जिनकी दृष्टिमें संसार और परमात्माकी सत्ता है? ऐसे लोगोंकी दृष्टिमें वह गुणातीत मनुष्य उदासीनकी तरह दीखता है।गुणैर्यो न विचाल्यते --  उसके कहलानेवाले अन्तःकरणमें सत्त्व? रज? और तम -- इन गुणोंकी वृत्तियाँ तो आती हैं? पर वह इनसे विचलित नहीं होता। तात्पर्य है कि जैसे अपने सिवाय दूसरोंके अन्तःकरणमें गुणोंकी वृत्तियाँ आनेपर अपनेमें कुछ भी फरक नहीं पड़ता? ऐसे ही उसके कहलानेवाले अन्तःकरणमें गुणोंकी वृत्तियाँ आनेपर उसमें कुछ भी फरक नहीं पड़ता अर्थात् वह उन वृत्तियोंके द्वारा विचलित नहीं किया जा सकता। कारण कि उसके कहे जानेवाले अन्तःकरणमें अन्तःकरणसहित सम्पूर्ण संसारका अत्यन्त अभाव एवं परमात्मतत्त्वका भाव निरन्तर स्वतःस्वाभाविक जाग्रत् रहता है।गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति --  गुण ही गुणोंमें बरत रहे हैं (गीता 3। 28) अर्थात् गुणोंमें ही सम्पूर्ण क्रियाएँ हो रही हैं -- ऐसा समझकर वह अपने स्वरूपमें निर्विकाररूपसे स्थित रहता है।न इङ्गते --  पहले गुणा वर्तन्त इत्येव पदोंसे उसका गुणोंके साथ सम्बन्धका निषेध किया? अब न ईङ्गते पदोंसे उसमें क्रियाओँका अभाव बताते हैं। तात्पर्य है कि गुणातीत पुरुष खुद कुछ भी चेष्टा नहीं करता। कारण कि अविनाशी शुद्ध स्वरूपमें कभी कोई क्रिया होती ही नहीं।[बाईसवें और तेईसवें -- इन दो श्लोकोंमें भगवान्ने गुणातीत महापुरुषकी तटस्थता? निर्लिप्तताका वर्णन किया है।] सम्बन्ध --   इक्कीसवें श्लोकमें अर्जुनने दूसरे प्रश्नके रूपमें गुणातीत मनुष्यके आचरण पूछे थे। उसका उत्तर अब आगेके दो श्लोकोंमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो 'उदासीन' की तरह स्थित है, अर्थात् जिसकी तृप्ति गुणों से भिन्न आत्मा के दर्शन में ही निहित है और जो अन्य विषयों में उदासीन की तरह बैठा रहता है, तथा जो द्वेष और लालसा के माध्यम से गुणों द्वारा विचलित नहीं होता, एवं यह विचार करते हुए कि 'गुण ही प्रकाश आदि अपने कार्यों में प्रवृत्त हो रहे हैं', शांत रहता है और 'अविचलित रहता है', अर्थात् गुणों के कार्यों के अनुकूल कोई चेष्टा नहीं करता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.23–14.25 की संयुक्त व्याख्या): इसलिए कहते हैं—'उदासीनवत्' इत्यादि से लेकर 'उच्यते' अंत तक। जो अज्ञानी की भाँति निर्विवेक (निर्विकल्प) रहता है, वही वास्तव में ज्ञानी है, क्योंकि उसे सम्यक् ज्ञान प्राप्त है। इसीलिए वह विचलित नहीं होता, अर्थात् अपने स्वरूप से पतित नहीं होता। इस संबंध में उपाय यह स्थिर बुद्धि है: 'शरीर, इंद्रिय आदि में जो भी प्रवृत्ति दिखती है, वह उनका स्वाभाविक धर्म ही है; मेरा किसी कर्मफल से कोई संबंध नहीं है।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब? गुणातीत पुरुष किस प्रकारके आचरणवाला होता है? इस प्रश्नका उत्तर देते हैं --, उदासीनकी भाँति स्थित हुआ? अर्थात् जैसे उदासीन पुरुष किसीका पक्ष नहीं लेता? उसी भावसे गुणातीत होनेके उपायरूप मार्गमें स्थित हुआ जो आत्मज्ञानी -- संन्यासी? गुणोंद्वारा विवेकज्ञानकी स्थितिसे विचलित नहीं किया जा सकता। इसीको स्पष्ट करते हैं कि कार्यकरण और विषयोंके आकारमें परिणत हुए गुण ही एकमें एक बर्त रहे हैं -- जो ऐसा समझकर स्थित रहता है? चलायमान नहीं होता अर्थात् अविचलभावसे स्वरूपमें ही स्थित रहता है। यहाँ छन्दोभङ्ग होनेके भयसे आत्मनेपद ( अवतिष्ठते ) के स्थानमें परस्मैपद  ( अवतिष्ठति ) का प्रयोग किया गया है अथवा योऽवतिष्ठति के स्थानमें योऽनुतिष्ठति ऐसा पाठान्तर समझना चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'उदासीनवत्...' गुणों से भिन्न आत्मा के साक्षात्कार से तृप्त होने के कारण वह अन्य अनात्म वस्तुओं में उदासीन की भांति स्थित रहता है। वह राग और द्वेष के माध्यम से गुणों द्वारा विचलित नहीं होता, अपितु यह समझकर स्थित रहता है कि गुण अपने कार्यों (जैसे प्रकाश आदि) में प्रवृत्त हो रहे हैं, और वह गुणों के अनुसार अपने आप कोई चेष्टा नहीं करता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार लक्षण बताकर अब 'गुणातीत पुरुष का आचरण कैसा होता है' इस द्वितीय प्रश्न का उत्तर तीन श्लोकों में देते हैं — जैसे दो विवाद करने वालों में से किसी का पक्ष न लेते हुए उदासीन व्यक्ति न किसी से प्रसन्न होता है और न द्वेष करता है, उसी प्रकार यह आत्मज्ञानी राग-द्वेष से शून्य होकर अपने स्वरूप में ही स्थित रहता है। वह सुख-दुःखादि के रूप में परिणत हुए गुणों के द्वारा अपनी स्वरूप-स्थिति से विचलित या च्युत नहीं किया जाता। अपितु वह यह निश्चित करके अपने स्वरूप में स्थित रहता है कि — 'देह, इन्द्रिय और विषयों के रूप में परिणत हुए ये गुण ही आपस में बरत रहे हैं। इन सबको प्रकाशित करने वाले मुझ आत्मा का किसी भी दृश्यधर्म से संबंध नहीं है; यह दृश्य प्रपंच स्वप्न की भांति मायामात्र और जड़ है, जबकि मैं स्वयं प्रकाश, परमार्थ सत्य, निर्विकार और द्वैतशून्य हूँ।' ('यो नु तिष्ठति' पाठ में 'नु' को पृथक् समझना चाहिए)। 'नेङ्गते' का अर्थ है कि वह कहीं भी कोई चेष्टा नहीं करता। इसका अन्वय तीसरे श्लोक के 'गुणातीतः स उच्यते' से है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार अपने द्वारा अनुभव किए जाने वाले (स्वसंवेद्य) लक्षण बताकर अब दूसरों द्वारा जाने जाने वाले (परसंवेद्य) लक्षण बताने के लिए 'उसका आचरण कैसा होता है' इस द्वितीय प्रश्न का उत्तर 'उदासीनवत्' इत्यादि तीन श्लोकों से देते हैं। साक्षी के रूप में उदासीन होकर स्थित हुआ जो पुरुष गुणों तथा उनके कार्यों सुख-दुःखादि द्वारा अपने स्वरूप से विचलित नहीं किया जाता, अपितु 'गुण ही अपने कार्यों में बरत रहे हैं, इनके साथ मेरा कोई संबंध ही नहीं है' — इस विवेकज्ञान से जो मौन होकर स्थित रहता है (यहाँ परस्मैपद 'अवतिष्ठति' आर्ष प्रयोग है)। 'नेङ्गते' अर्थात् डिगता नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'किन लक्षणों से युक्त होता है' इस प्रथम प्रश्न का समाधान करके अब 'उसका आचरण कैसा होता है' इस प्रश्न का उत्तर तीन श्लोकों में देते हैं। जिस प्रकार उदासीन पुरुष किसी का पक्ष नहीं लेता, उसी प्रकार कूटस्थ आत्मा के ज्ञान से कर्तृत्व-अभिमान से रहित हुआ आत्मज्ञानी गुणों के अतिक्रमण के उपायरूप तत्त्वज्ञान में स्थित होकर विवेक-दर्शन की स्थिति से गुणों द्वारा विचलित नहीं किया जाता। इसी को स्पष्ट करते हैं — 'शरीर, इन्द्रिय और विषयों के रूप में परिणत हुए गुण ही आपस में बरत रहे हैं, मैं नहीं' — ऐसा निश्चय करके जो कूटस्थ ज्ञान में स्थित रहता है, उससे डिगता नहीं ('नेङ्गते'), अर्थात् स्वरूप में ही स्थित रहता है। 'स्था' धातु में 'अव' उपसर्ग लगाने पर आत्मनेपद का प्रयोग होना चाहिए था, किन्तु अनुष्टुप् छन्द में पाँचवें अक्षर के लघु होने के नियम के कारण छन्दोभङ्ग के भय से परस्मैपद 'अवतिष्ठति' का प्रयोग किया गया है। 'अनुतिष्ठति' ऐसा पाठान्तर भी है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'तब फिर वह सशरीर जीव इष्ट और अनिष्ट साधनों की प्राप्ति होने पर किस प्रकार विकृत नहीं होता?' इस शंका का उत्तर 'उदासीनवत्' इत्यादि से देते हैं। आत्मा से भिन्न वस्तुओं में उदासीनता ही गुणों के कार्य में द्वेष और आकांक्षा की निवृत्ति का कारण है। 'न विचाल्यते' का अर्थ है कि वह कार्य द्वारा बाह्य विषयों में प्रवृत्त नहीं होता। अविचलता के विवरण के लिए द्वेष और आकांक्षा के माध्यम से विचलन का प्रकार बताया गया है। 'गुण ही गुणों में बरत रहे हैं' (गीता 3.28) और यहाँ कहे गए 'गुण बरत रहे हैं' की एकार्थता दर्शाते हुए अविचलता का हेतु बताते हैं — 'गुण अपने कार्यों में प्रवृत्त हैं'। 'इति' शब्द अनुसंधान (चिंतन) के प्रकार को बताने वाला है। 'एव' कार का अभिप्राय 'मौन रहने' से है। छन्दोभङ्ग के भय से आर्ष परस्मैपद का प्रयोग 'तूष्णीमवतिष्ठते' के लिए है। 'अपने कार्यों में प्रवृत्त इन गुणों से मेरा क्या प्रयोजन?' — यही उदासीनता का विवरण है। 'न विचाल्यते' पद के द्वारा ही 'नेङ्गते' का विवरण किया गया है, जिसका अर्थ है — 'गुणों के कार्यों के अनुकूल चेष्टा नहीं करता', अर्थात् द्वेष और आकांक्षा के वशीभूत होकर प्रवृत्त नहीं होता।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार लक्षणों का उत्तर देकर अब आचरण का उत्तर देते हैं — 'उदासीनवत्...'। सुख-दुःख की प्राप्ति एवं अप्राप्ति के भाव से रहित होकर, साक्षी रूप से मेरी लीला को देखता हुआ स्थित रहने वाला पुरुष, मेरी लीला को देखता हुआ लौकिक गुणों के द्वारा अपने आत्मस्वरूप से विचलित नहीं होता। इसके अतिरिक्त, 'भगवदात्मक गुण ही भगवदिच्छा से स्वतः अपने कार्यों में प्रवृत्त हो रहे हैं' — इस प्रकार समझकर ही वह स्थित रहता है, और 'नेङ्गते' अर्थात् अपने पूर्व स्वरूप से डिगता नहीं है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अब छट्ठी भूमिका 'पदार्थाभावनी' में स्थित श्रेष्ठ ब्रह्मवेत्ता का वर्णन करते हैं — 'उदासीनवत्...'। जो समाधि में उदासीन की भांति रहता है और व्युत्थान (जाग्रत दशा) में कोई प्रयोजन नहीं देखता, क्योंकि उसमें 'यह मेरा कर्तव्य है' ऐसी वासना का सर्वथा अभाव है। जो केवल स्थित ही रहता है, किसी दूसरे के प्रयत्न के बिना गुणों द्वारा कभी विचलित नहीं किया जाता। दूसरे द्वारा जगाए जाने पर भी गुणों को देखता हुआ 'गुण ही बरत रहे हैं' ऐसा जानकर जो स्तब्ध (अचल) बना रहता है और गुणों द्वारा उत्पन्न इष्ट-अनिष्ट स्पर्शों से डिगता ('नेङ्गते') नहीं है। इसका अभिप्राय यह है — जैसे कोई भोजन करता हुआ व्यक्ति जीभ की जड़ता के कारण स्वयं शाक आदि का स्वाद नहीं जानता, और दूसरे द्वारा बताने पर किसी विशेष स्वाद को थोड़ा अनुभव करके भी उसमें उदासीन ही रहता है, तथा तुरंत उस विशेष अनुभूति के तिरोहित हो जाने से उससे उत्पन्न सुख या दुःख को नहीं देखता, उसी प्रकार इस ज्ञानी को जानना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिस प्रकार वायु विभिन्न वस्तुओं से सुगंध ले जाती है, उसी प्रकार देहधारी आत्मा मन के गुणों को ले जाता है—यद्यपि वह अनासक्त और अप्रभावित रहता है, ठीक वैसे ही जैसे वायु का झोंका आकाश को प्रभावित नहीं करता।

 अर्जुन ने तीन विभिन्न प्रश्न प्रस्तुत किए थे, और भगवान् एक के बाद एक उनका उत्तर देते हैं। इन श्लोकों में, कृष्ण पहले यह संकेत देते हैं कि दिव्य स्थिति में स्थित व्यक्ति में न तो कोई ईर्ष्या होती है और न ही वह किसी वस्तु की आकांक्षा करता है। जब कोई जीव इस भौतिक जगत् में भौतिक शरीर द्वारा देहधारी होकर रहता है, तो यह समझना चाहिए कि वह प्रकृति के तीन गुणों में से किसी एक के नियंत्रण में है। जब वह वास्तव में शरीर से बाहर होता है, तब वह प्रकृति के भौतिक गुणों के चंगुल से बाहर होता है। लेकिन जब तक वह भौतिक शरीर से बाहर नहीं होता, तब तक उसे तटस्थ रहना चाहिए। उसे भगवान् की भक्ति में संलग्न होना चाहिए ताकि भौतिक शरीर के साथ उसका तादात्म्य स्वतः ही विस्मृत हो जाए। जब कोई व्यक्ति भौतिक शरीर के प्रति सचेत होता है, तो वह केवल इन्द्रिय-तृप्ति के लिए कार्य करता है, लेकिन जब कोई चेतना को कृष्ण में स्थानांतरित करता है, तो इन्द्रिय-तृप्ति स्वतः ही रुक जाती है। व्यक्ति को इस भौतिक शरीर की आवश्यकता नहीं है, और न ही उसे भौतिक शरीर की आज्ञाओं को स्वीकार करने की आवश्यकता है। शरीर में भौतिक गुणों के लक्षण कार्य करेंगे, लेकिन जीवात्मा के रूप में स्वयं वह ऐसी गतिविधियों से अलग रहता है। वह अलग कैसे होता है? वह न तो शरीर का भोग करने की इच्छा करता है, और न ही इससे बाहर निकलने की इच्छा करता है। इस प्रकार दिव्य स्थिति में स्थित होकर भक्त स्वतः ही मुक्त हो जाता है। उसे प्रकृति के गुणों के प्रभाव से मुक्त होने का प्रयास करने की आवश्यकता नहीं है। अगला प्रश्न दिव्य स्थिति में स्थित व्यक्ति के आचरण से संबंधित है। भौतिक स्थिति में स्थित व्यक्ति शरीर को दिए जाने वाले तथाकथित सम्मान और अपमान से प्रभावित होता है, लेकिन दिव्य स्थिति में स्थित व्यक्ति ऐसे झूठे सम्मान और अपमान से प्रभावित नहीं होता है। वह कृष्णभावनामृत में अपना कर्तव्य निभाता है और इस बात की परवाह नहीं करता कि कोई मनुष्य उसका सम्मान करता है या अपमान करता है। वह उन वस्तुओं को स्वीकार करता है जो कृष्णभावनामृत में उसके कर्तव्य के लिए अनुकूल हैं, अन्यथा उसे किसी भी भौतिक वस्तु की आवश्यकता नहीं है, चाहे वह पत्थर हो या सोना। वह हर उस व्यक्ति को अपना प्रिय मित्र मानता है जो कृष्णभावनामृत के उसके निष्पादन में सहायता करता है, और वह अपने तथाकथित शत्रु से घृणा नहीं करता है। वह समान रूप से स्थित है और हर चीज को समान स्तर पर देखता है क्योंकि वह भली-भांति जानता है कि भौतिक अस्तित्व से उसका कोई लेना-देना नहीं है। सामाजिक और राजनीतिक मुद्दे उसे प्रभावित नहीं करते, क्योंकि वह अस्थायी उथल-पुथल और गड़बड़ियों की स्थिति को जानता है। वह अपने लिए कोई प्रयास नहीं करता। वह कृष्ण के लिए कुछ भी प्रयास कर सकता है, लेकिन अपने व्यक्तिगत स्वार्थ के लिए वह कोई प्रयास नहीं करता। ऐसे आचरण से व्यक्ति वास्तव में दिव्य स्थिति में स्थित हो जाता है।