Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति |
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति

Word Meanings:
न - नहीं
अन्यम् - अन्य
गुणेभ्यः - गुणों की तुलना में
कर्तारम् - एजेंट
यदा - कब
द्रष्टा - द्रष्टा
अनुपश्यति - देखता है
गुणेभ्यः - गुणों से
च - और
परम् - उच्चतर
वेत्ति - जानता है
मद्भावम् - मेरा अस्तित्व
सः - वह
अधिगच्छति - ,को प्राप्त होता है।

Life Application:
जब द्रष्टा प्रकृति के गुणों के अलावा किसी अन्य एजेंट को नहीं देखता है, और उसे जानता है जो गुणों से परे है, तो वह भगवान तक पहुंच जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जब द्रष्टा (साधक) पुरुष तीनों गुणों के अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता, अर्थात् नहीं समझता है और तीनों गुणों से परे मेरे तत्व को जानता है, तब वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब द्रष्टा गुणों के अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता और गुणों से परे तत्त्व को जानता है, तब वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है।

न - नहीं; अन्यम् - अन्य; गुणेभ्यः - गुणों से; कर्तारम् - कर्ता; यदा - जब; द्रष्टा - द्रष्टा; अनुपश्यति - देखता है; गुणेभ्यः - गुणों से; च - और; परम् - परे; वेत्ति - जानता है; मद्भावम् - मेरे स्वरूप को; सः - वह; अधिगच्छति - प्राप्त होता है।
व्याख्या - परमात्मा किसी भी प्रकार गुणों से दूषित नहीं होता। मुक्त ज्ञानी उद्घोष करता है—'मैं गुणों का साक्षी हूँ। मैं न भोक्ता हूँ, न कर्ता। गुण ही समस्त कर्मों की प्रेरक शक्ति हैं। मैं गुणों से परे हूँ। समस्त कर्मों के लिए केवल गुण ही उत्तरदायी हैं। मैं गुणों से पूर्णतः भिन्न हूँ। मैं शुद्ध चैतन्य हूँ। मुझे गुण स्पर्श भी नहीं कर सकते। मैं आकाश के समान निर्लिप्त हूँ।' जब मनुष्य को आत्मज्ञान या प्रकाश प्राप्त होता है; जब वह यह अनुभव करता है कि शरीर, इन्द्रियों और उनके विषयों के रूप में परिणत गुणों के अतिरिक्त कोई अन्य कर्ता नहीं है; जब वह जानता है कि समस्त रूपान्तरणों, अवस्थाओं और कर्मों में केवल गुण ही कर्ता बनते हैं; और जब वह उस परम तत्त्व (आत्मा) का साक्षात्कार करता है जो गुणों से भिन्न है, जो गुणों और उनके कार्यों का साक्षी है, तब वह मेरी स्थिति (मुक्ति) को प्राप्त होता है अर्थात् मेरे साथ अभिन्न हो जाता है। वह गुणातीत हो जाता है अर्थात् तीनों गुणों से पार चला जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे ही मनुष्य यह समझ लेता है कि केवल गुण ही कार्य करते हैं और कुछ नहीं, तथा जो उनसे परे है उसे प्रत्यक्ष अनुभव कर लेता है, वह मेरे दिव्य स्वभाव को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब तक किये गये वर्णन से तो आत्मा का ऐसा दुर्भाग्यपूर्ण चित्र सामने उभरकर आता है कि मानों वह कभी इन गुणों के बन्धन से मुक्त ही नहीं हो सकता। गीता के अध्येता को इस स्थल पर निराशा का अनुभव हो सकता है। जब तक हम रेलगाड़ी में आसीन रहेंगे? तब तक रेल की गति हमारी गति होगी। परन्तु जैसे ही हम गन्तव्य स्थान पर उतर जाते हैं? तब हम स्थिर हो जाते हैं हैं? केवल रेल गतिमान रहती है। इसी प्रकार? देहादि उपाधियों को ही अपना स्वरूप समझकर उनसे तादात्म्य करने पर उनके विकारों को हम अपने ही विकार मानकर दुख? कष्ट और बन्धन का अनुभव करते हैं। तात्पर्य यह हुआ कि आत्मा के अनुभव में आने वाला बन्धन अविद्याजनित (मिथ्या) है? वास्तविक नहीं। अत उपाधियों में स्थित अहंभाव को त्यागकर उसके साक्षीस्वरूप आत्मा में स्थिति प्राप्त करना ही तीनगुणों से मुक्ति है।निदिध्यासन की साधना में इस तादात्म्य की निवृत्ति और स्वस्वरूप में स्थिति प्राप्त करने का अभ्यास किया जाता है। जिस साधक में ध्यान की योग्यता है? वह आत्मा को देखेगा अर्थात् साक्षात् आत्मरूप से अनुभव करेगा। यह आत्मा समस्त दोषों से सर्वथा मुक्त है परन्तु यह देखना घटपटादि दृश्य वस्तु को देखने के समान नहीं है आत्मा इन्द्रिय? मन और बुद्धि का भी द्रष्टा है? उनका दृश्य नहीं। दर्शन से तात्पर्य ऐसे निश्चयात्मक ज्ञान से है? जिसको प्राप्त कर लेने के पश्चात् तत्त्व के विषय में संकल्पविकल्प करने का कोई अवसर ही नहीं रह जाता।गुणों के अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता  आत्मानुभवी पुरुष न केवल अपने अनन्तस्वरूप को पहचानता है? वरन् यह भी जानता है कि अब तक जिस अहंकार को कर्तृत्व का अभिमान था वह इन गुणों के अतिरिक्त कोई वस्तु नहीं है? अर्थात् अहंकार उन गुणों का ही कार्य है। ये गुण ही हमारे विचारों पर शासन करके उनकी दिशा को निर्धारित करते हैं। अत कर्तृत्वभोक्तृत्वादि अभिमान जिसमें स्थित है? वह सूक्ष्म शरीर यहाँ गुण शब्द से सूचित किया गया है।और गुणों से परे तत्त्व को जो जानता है  मन स्वयं जड़ होने के कारण न कुछ कार्य कर सकता है और न स्वयं अपनी वृत्तियों को देख सकता है। अत जो चेतन तत्त्व उसे चेतनता प्रदान कर कार्यक्षम बनाता है? वह उस मन से भिन्न ही होगा। यदि किसी पात्र में रखा जल पिघले हुये रजत के समान चमक रहा हो? तो इसका अर्थ यह हुआ कि उसने वह प्रभा सूर्य से प्राप्त की होगी। जल में अपनी स्वयं की कोई चमक नहीं होती। अब यदि उस जल में स्थित सूर्य का प्रतिबिम्ब छिन्नभिन्न होता है? तो उसका कारण पात्र में स्थित जल का स्वभाव होगा? न कि स्वयं सूर्य ही आकाश में नृत्य कर रहा होगा  मन की उपाधि में व्यक्त हुआ चैतन्य ही व्यष्टि जीव कहलाता है? जिसे उपाधि के परिच्छेदों का कष्ट अनुभव होता है।जो पुरुष जीवभाव को त्यागकर उसके बिम्बभूत सच्चिदानन्द आत्मा को अपने स्वरूप से पहचान लेता है? वही पुरुष सभी परिच्छेदों के बन्धनों? दुख के अश्रुओं और निराशाओं के निश्वासों से सदा के लिये मुक्त हो जाता है।वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है  उपनिषद् की घोषणा के अनुसार आत्मवित् पुरुष स्वयं ही आत्मा बन जाता है। मेरे स्वरूप से तात्पर्य आत्मस्वरूप से ही है। भगवान् श्रीकृष्ण को देवकीपुत्र या वृन्दावन के मुरली मनोहर कृष्ण ही नहीं समझना चाहिये। यहाँ श्रीकृष्ण भूतमात्र की आत्मा के रूप में उपदेश दे रहे हैं और गीता के प्रत्येक अध्येता को यह समझना चाहिये कि उसकी आत्मा ही जीव को उपदेश दे रही है।जाग्रतपुरुष स्वप्न में ऐसी स्थिति को उत्पन्न करता है कि वहाँ स्वप्नद्रष्टा के रूप में वह वस्तुओं को प्राप्त कर या खोकर सुखी और दुखी होता है। ये समस्त सुखदुख स्वयं में ही निहित स्वप्नद्रष्टा को होते हैं। जब वह स्वप्न से जागता है? तो स्वप्न जगत् और उसके बन्धन समाप्त हो जाते हैं और स्वयं स्वप्नद्रष्टा ही जाग्रतपुरुष बन जाता है। कल्पना कीजिये कि स्वप्नवस्था में उस दुखी स्वप्न द्रष्टा को उसकी जाग्रत अवस्था की चेतना आकर उपदेश देती है? तो वह यही श्लोक कहेगी कि  जब स्वप्नद्रष्टा तुम स्वप्न देखने वाले मन के अतिरिक्त किसी कर्ता को नहीं देखोगे? और अपने में ही उस तत्त्व को जानोगे? जो इस मन से परे हैं तब तुम मेरे इस स्वरूप को अर्थात् जाग्रत की चेतना को प्राप्त होगे।इसी प्रकार? यहाँ चैतन्य की दृष्टि से उपदेश देते हैं कि जो मनुष्य अपने जाग्रतस्वप्नसुषुप्ति के व्यक्तित्व को त्यागकर उससे परे स्थित आत्मस्वरूप को पहचानता है? वही वास्तव में परम सत्य का जाग्रत पुरुष कहा जा सकता है। वह स्वयं आत्मस्वरूप (मद्भाव) बन जाता है।इस ज्ञान के फल को और अधिक स्पष्ट करते हुये भगवान् कहते है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब द्रष्टा (आत्मा) गुणों के अतिरिक्त अन्य किसी को कर्ता नहीं देखता और जो गुणों से परे है उसे जान लेता है, तब वह मेरी स्थिति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब द्रष्टा गुणों के अतिरिक्त कर्म का कोई अन्य कर्ता नहीं देखता और जो गुणों से अतीत है उसे जानता है, तब वह मेरी स्थिति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जब साक्षी गुणों के अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता और गुणों से श्रेष्ठ (अर्थात् भिन्न) तत्त्व को जानता है, तब वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'गुणेभ्यः नान्यं कर्त्तारम्' का अर्थ यह है कि गुणों के अतिरिक्त अन्य किसी को परिणामी कर्ता नहीं देखता। यदि इसे स्वतंत्र कर्ता माना जाए तो 'यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्' (मुण्डकोपनिषद् 3.1.3) इस श्रुति का विरोध होगा। मोक्षधर्म (महाभारत) में भी कहा गया है— 'न तो मैं कर्ता हूँ, न तुम कर्ता हो; जो सदा सर्वसमर्थ प्रभु हैं, वही एकमात्र कर्ता हैं।'

Commentary by Sri Anandgiri:
'किस गुण में कैसे?' इत्यादि भावी प्रश्नों का उत्तर देने से पूर्व, गुणों से मुक्ति कैसे होती है—इसे बतलाने के लिए पूर्व प्रसङ्ग का अनुवाद करते हुए, मिथ्या ज्ञान को निवृत्त करने वाले सम्यक् ज्ञान की प्रस्तावना करते हैं—'पुरुषस्य...' इत्यादि से। मोक्ष का अर्थ है गुणों से विच्छेदपूर्वक ब्रह्मभाव प्राप्त करना। सम्यक् ज्ञान का प्रतिपादन करने वाले श्लोक की व्याख्या के लिए प्रतीक ग्रहण करते हैं—'नान्यम्...'। सत्त्व आदि कार्यविषयक 'गुण' शब्द का विवक्षित अर्थ बतलाते हैं—'कार्य...'। 'अनु' शब्द का अर्थ ज्ञान के पश्चात् है। शाब्दिक अर्थ बतलाकर पूर्वार्ध का भावार्थ कहते हैं—'गुणा एव...' अर्थात् शरीर, इन्द्रिय और विषयों के रूप में परिणत गुण ही समस्त विहित और प्रतिषिद्ध कायिक, वाचिक तथा मानसिक कर्मों के कर्ता हैं। 'परम्' का अर्थ है व्यतिरिक्त (पृथक्)। इसी पृथक्त्व को स्पष्ट करते हैं—'गुणेति...' अर्थात् निर्गुण ब्रह्मरूप आत्मा को। 'मद्भावम्' अर्थात् वह साधक ब्रह्मात्मभाव को प्राप्त होता है, उसका ब्रह्मभाव अभिव्यक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जब विवेकी (विचारकुशल) मनुष्य तीनों गुणोंके सिवाय अन्य किसीको कर्ता नहीं देखता और अपनेको गुणोंसे पर अनुभव करता है, तब वह मेरे स्वरूपको प्राप्त हो जाता है।

व्याख्या --   नान्यं गुणेभ्यः ।।. मद्भावं सोऽधिगच्छति --  गुणोंके सिवाय अन्य कोई कर्ता है ही नहीं अर्थात् सम्पूर्ण क्रियाएँ गुणोंसे ही हो रही हैं? सम्पूर्ण परिवर्तन गुणोंमें ही हो रहा है। तात्पर्य है कि सम्पूर्ण क्रियाओं और परिवर्तनोंमें गुण ही कारण हैं? और कोई कारण नहीं है। वे गुण जिससे प्रकाशित होते हैं? वह तत्त्व गुणोंसे पर है। गुणोंसे पर होनेसे वह कभी गुणोंसे लिप्त नहीं होता अर्थात् गुणों और क्रियाओँका उसपर कोई असर नहीं पड़ता। ऐसे उस तत्त्वको जो विचारकुशल साधक जान लेता है अर्थात् विवेकके द्वारा अपनेआपको गुणोंसे पर? असम्बद्ध? निर्लिप्त अनुभव कर लेता है कि गुणोंके साथ अपना सम्बन्ध न कभी,हुआ है? न है? न होगा और न हो ही सकता है। कारण कि गुण परिवर्तनशील हैं और स्वयंमें कभी परिवर्तन होता ही नहीं। वह फिर मेरे भावको? मेरे स्वरूपको प्राप्त हो जाता है। तात्पर्य है कि वह जो भूलसे गुणोंके साथ अपना सम्बन्ध मानता था? वह मान्यता मिट जाती है और मेरे साथ उसका जो स्वतःसिद्ध सम्बन्ध है? वह ज्योंकात्यों रह जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार सात्त्विक आहार के सेवन से और फल की इच्छा से रहित होकर भगवान् की आराधना रूप कर्मों के अनुष्ठान द्वारा रजोगुण और तमोगुण का पूर्णतया दमन करके उत्कृष्ट सत्त्वगुण में स्थित होकर जब यह द्रष्टा (साधक) गुणों के अतिरिक्त अन्य किसी को कर्ता नहीं देखता—अर्थात् यह देखता है कि गुण ही अपनी-अपनी प्रवृत्तियों के अनुसार कर्ता हैं, और गुणों से परे (भिन्न) आत्मा को कर्ता नहीं देखता—तब वह मेरे भाव (स्वरूप) को प्राप्त होता है, अर्थात् मेरे परम साम्य को प्राप्त कर लेता है।
तात्पर्य यह है कि आत्मा का स्वभावतः शुद्ध स्वरूप है; पूर्व-पूर्व कर्मों के कारण गुणों के सङ्ग से विविध कर्मों में कर्तृत्व की प्रतीति होती है, किन्तु आत्मा स्वयं अकर्ता और अपरिच्छिन्न (अनन्त) ज्ञानस्वरूप है। जब मनुष्य आत्मा को इस प्रकार देखता है, तब वह मेरे स्वरूप (साम्य) को प्राप्त करता है।
कर्तारूप गुणों से भिन्न आत्मा को अकर्ता रूप में देखकर भगवद्भाव को प्राप्त होता है—यह बतलाया गया। वह भगवद्भाव कैसा है? इस पर कहते हैं—

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.16–14.20 की संयुक्त व्याख्या): 'कर्मणः' इत्यादि से लेकर 'अश्नुते' तक। यहाँ कुछ असंबद्ध श्लोक कल्पित (जोड़े गए) हैं; पुनरुक्त होने के कारण वे त्याज्य ही हैं। यह गुणातीत स्थिति तो मोक्ष के लिए ही होती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
प्रकृतिमें स्थित होनारूप मिथ्याज्ञानसे युक्त पुरुषका सुखदुःखमोहात्मक भोगरूप गुणोंमें मैं सुखी? दुखी अथवा मूढ हूँ इस प्रकारका जो सङ्ग है? वह सङ्ग ही इस पुरुषकी अच्छीबुरी योनियोंमें जन्मप्राप्तिरूप संसारका कारण है। यह बात जो पहले तेरहवें अध्यायमें संक्षेपसे कही थी? उसीको यहाँ सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः इस श्लोकसे लेकर ( उपर्युक्त श्लोकतक ) गुणोंका स्वरूप? गुणोंका कार्य? अपने कार्यद्वारा गुणोंका बन्धकत्व तथा गुणोंके कार्यद्वारा बँधे हुए पुरुषकी जो गति होती है? इन सब मिथ्याज्ञानरूप अज्ञानमूलक बन्धनके कारणोंको? विस्तारपूर्वक बतलाकर? अब यथार्थ ज्ञानसे मोक्ष ( कैसे होता है सो ) बतलाना चाहिये? इसलिये भगवान् बोले --, जिस समय द्रष्टा पुरुष ज्ञानी होकर? कार्य? करण और विषयोंके आकारमें परिणत हुए गुणोंसे अतिरिक्त अन्य किसीको ( भी ) कर्ता नहीं देखता है? अर्थात् यही देखता है कि समस्त अवस्थाओंमें स्थित हुए गुण ही,समस्त कर्मोंके कर्ता हैं तथा गुणोंके व्यापारके साक्षीरूप आत्माको गुणोंसे पर जानता है? तब वह द्रष्टा मेरे भावको प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'नान्यं गुणेभ्यः कर्तारम्'—इस कथन से केवल गुणों का ही स्वतंत्र कर्तृत्व है, अन्य किसी का नहीं—इस कुव्याख्या का निवारण करने के लिए (टीकाकार कहते हैं) कि 'परिणामी' (कर्ता का तात्पर्य केवल विकार रूप कर्ता से है)। यह कैसे सिद्ध होता है? इस पर कहते हैं—'अन्यथा' अर्थात् यदि गुणों के अतिरिक्त अन्य किसी का कर्तृत्व स्वीकार न किया जाए, तो मोक्षधर्म में परमेश्वर का जो कर्तृत्व बतलाया गया है, उससे विरोध उत्पन्न होगा।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार गुणों के सर्ग और भेद के कथन द्वारा समस्त जीवों की बन्धन-लीला का निरूपण करके, अब उनके विवेक से गुणातीत होकर मोक्ष-लीला का वर्णन दो श्लोकों द्वारा करते हैं—'नान्यम्...'। जब द्रष्टा गुणों के अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता—अर्थात् यही देखता है कि गुण ही अपनी-अपनी वृत्तियों के अनुसार कर्ता हैं—और गुणों से पर परमात्मा को जानता है, तब वह द्रष्टा मेरे भाव को अर्थात् अक्षरब्रह्मभाव को प्राप्त कर लेता है; क्योंकि 'ब्रह्मवित् ब्रह्मैव भवति' (ब्रह्म को जानने वाला ब्रह्म ही हो जाता है - मुण्डक उपनिषद् 3.2.9)। निर्गुण ब्रह्म स्वयं अव्यय है; तब वह साधक इन तीनों गुणों का अतिक्रमण करके अमृत (अमरत्व/मोक्ष) को प्राप्त करता है अथवा ब्रह्मसुख का उपभोग करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस अध्याय में प्रतिपादन के लिए तीन विषय प्रस्तुत किए गए थे। उनमें से क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ का संयोग ईश्वर के अधीन है, तथा गुण कौन-से हैं और वे कैसे बाँधते हैं—इन दो विषयों का निरूपण हो चुका है। अब गुणों से मुक्ति कैसे होती है और मुक्त पुरुष के क्या लक्षण हैं—यह बताना शेष है। वहाँ गुण चूँकि मिथ्याज्ञानात्मक हैं, अतः सम्यक् ज्ञान से ही उनसे मुक्ति होती है—यह बतलाते हुए कहते हैं—जब विचारकुशल द्रष्टा (साधक) कार्य, कारण और विषयों के रूप में परिणत हुए गुणों के अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता—अर्थात् विचारपूर्वक यह अनुभव करता है कि अन्तःकरण, बाह्य इन्द्रियों, शरीर और विषयों के रूप में परिणत हुए गुण ही समस्त कर्मों के कर्ता हैं; तथा विभिन्न अवस्थाओं में परिणत गुणों से परे, गुणों और उनके कार्यों से असंस्पृष्ट, उनका प्रकाशक (जैसे सूर्य जल और उसके कम्पन आदि से असंस्पृष्ट रहता है), निर्विकार, सर्वसाक्षी, सर्वत्र सम और एक क्षेत्रज्ञ आत्मा को जानता है, तब वह द्रष्टा मेरे स्वरूप (मद्रूपता) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार प्रकृति के गुणों के सङ्ग से उत्पन्न होने वाले संसार का प्रपञ्च बतलाकर, अब उसके विवेक (ज्ञान) द्वारा मोक्ष को दर्शाते हैं—'नान्यम्...'। जब द्रष्टा विवेकशील होकर बुद्धि आदि के आकार में परिणत गुणों से अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता, अपितु यही देखता है कि गुण ही समस्त कर्म कर रहे हैं; तथा गुणों से परे (भिन्न) उनके साक्षी आत्मा को जानता है, तब वह मेरे भाव को अर्थात् ब्रह्मत्व को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
प्रकृति में स्थित मिथ्याज्ञान से युक्त पुरुष का सुख, दुःख और मोहात्मक भोग्य गुणों में 'मैं सुखी हूँ, दुःखी हूँ, मूढ़ हूँ'—इस प्रकार का जो सङ्ग है, वही पुरुष के उत्तम-अधम योनियों में जन्म-प्राप्ति रूप संसार का कारण है। जैसा कि पिछले (तेरहवें) अध्याय में संक्षेप में कहा गया था: 'पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्...' (१३.२१)। उसी बात को इस अध्याय में 'सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः...' इत्यादि द्वारा विस्तार से बतलाकर अब सम्यक् ज्ञान से मोक्ष की प्राप्ति दिखाई गई है—जब द्रष्टा गुणों से अतिरिक्त किसी अन्य को कर्ता नहीं देखता और गुणों से परे साक्षी आत्मा को जानता है, तब वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
शङ्का: यदि श्लोक १४.१८ में 'ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्थाः' से सत्त्वस्थ पुरुष के मोक्ष का कथन किया गया है, तो फिर आगे तीनों गुणों से अतीत पुरुष के मोक्ष का कथन व्याहत (विरोधाभासयुक्त) हो जाएगा? इस शङ्का के समाधान हेतु ग्रन्थ की संगति बैठाते हैं—सात्त्विक आहार आदि से सत्त्वगुण की वृद्धि होना सर्वसम्मत है। सात्त्विक वृद्धि द्वारा तीनों गुणों का अतिक्रमण और ऊर्ध्वगमन (मोक्ष) पूर्णतः सुसंगत है। 'यज्ञशिष्टाशिनः सन्तः' (३.१३), 'भोक्तारं यज्ञतपसाम्' (५.२९), 'रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत' (१४.१०) इत्यादि पूर्वोक्त वचनों के अनुसार सात्त्विक आहार एवं निष्काम भगवदाराधन से रज-तम का सर्वात्मना (अपुनर्भव रूप से) दमन करके द्रष्टा जब गुणों के अतिरिक्त किसी को कर्ता नहीं देखता—अर्थात् गुण ही अपनी-अपनी प्रवृत्तियों में कर्ता हैं—और गुणों से पर (भिन्न) आत्मा को अकर्ता जानता है, तब वह मेरे भाव (परम साम्य) को प्राप्त करता है। यहाँ 'अकर्ता' का तात्पर्य यह है कि पुण्य-पापात्मक सांसारिक कर्मों में कर्तृत्व आत्मा का स्वाभाविक धर्म नहीं है, बल्कि गुण-सङ्गजनित है; आत्मा स्वतः अनन्त ज्ञानस्वरूप है। 'मद्भावम्' से स्वरूपैक्य (तादात्म्य) का भ्रम न हो, इसलिए इसका अर्थ 'मेरे समान धर्म/साम्य' है, जैसा कि 'मम साधर्म्यमागताः' (१४.२) और श्रुति 'परमं साम्यमुपैति' (मुण्डक ३.१.३) में कहा गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार भगवान् ने अपनी इच्छा से अपनी क्रीड़ा (लीला) के लिए प्रकट किए गए गुणादि रूपों का वर्णन करके, अब यह बतलाते हैं कि जो उच्च, मध्यम, नीच आदि धर्मों में उच्चत्व आदि की बुद्धि से रहित है, मेरी लीला का ज्ञान रखता है और गुणों के सङ्ग से रहित है, वही मेरी भक्ति को प्राप्त करता है—इसी उद्देश्य से यह निरूपण करते हैं—'नान्यम्...'। जब भगवत्कृपा से युक्त समय में विवेकशील द्रष्टा अपनी लीला के लिए प्रकट हुए गुणों से भिन्न सर्वमूलभूत भगवान् को ही एकमात्र कर्ता देखता है, और विचित्ररूप वाले गुणों से परे पुरुषोत्तम को जानता है, तब वह 'मद्भावम्' अर्थात् मेरी भक्ति (भगवद्भाव) को प्राप्त कर लेता है।
यहाँ भाव यह है: गुणों द्वारा रचित विविध विचित्रताओं को देखकर, पुरुषोत्तम के माहात्म्य के ज्ञान से सर्वत्र उस वैचित्र्य को देखने वाले और उसके कर्ता के रूप में प्रकट भगवान् को वैसा ही देखता है जैसा कि स्वयं भगवान् सबमें अपना ही स्वरूप देखते हैं, अन्य किसी को नहीं देखता, वही मेरे भाव (भक्ति) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'प्रकृति पुरुष को कैसे बाँधती है?'—इस प्रश्न का उत्तर दिया जा चुका है। 'अथवा उससे उसकी मुक्ति कैसे होती है?'—इस प्रश्न का उत्तर देते हुए कहते हैं—'नान्यम्...'। द्रष्टा जीव कार्य, कारण और विषयों के रूप में परिणत गुणों से अतिरिक्त दृशिमात्र (दृक्स्वरूप) आत्मा को कर्ता नहीं देखता—अर्थात् विवेकपूर्वक यही देखता है कि 'गुण ही कर्ता हैं, मैं कर्ता नहीं हूँ'। तथा गुणों से परे, गुणों के व्यापारों के साक्षीभूत मुझे (परमात्मा को) यदि जानता है, तो वह ज्ञाता मेरे भाव को अर्थात् ब्रह्मभाव को प्राप्त हो जाता है। अन्यथा वह गुणभाव (संसार) को प्राप्त होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब कोई यह भलीभाँति देख लेता है कि समस्त कार्यों में प्रकृति के गुणों के अतिरिक्त अन्य कोई कर्ता नहीं है और वह परमेश्वर को जानता है जो इन सभी गुणों से दिव्य (परे) हैं, तो वह मेरे आध्यात्मिक स्वभाव को प्राप्त होता है।

मनुष्य प्रामाणिक पुरुषों से सीखकर प्रकृति के गुणों के समस्त कर्मों को ठीक से समझकर उनसे अतीत हो सकता है। वास्तविक आध्यात्मिक गुरु कृष्ण हैं और वे अर्जुन को यह आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान कर रहे हैं। इसी प्रकार, जो पूर्णतया कृष्णभावनामृत में हैं, उन्हीं से मनुष्य को गुणों के सन्दर्भ में कर्मों के इस विज्ञान को सीखना चाहिए। अन्यथा मनुष्य का जीवन गलत दिशा में भटक जाएगा। प्रामाणिक गुरु के उपदेश से जीव अपनी आध्यात्मिक स्थिति, अपने भौतिक शरीर, अपनी इन्द्रियों, वह किस प्रकार फँसा हुआ है तथा किस प्रकार भौतिक प्रकृति के गुणों के वशीभूत है—इन सबको जान सकता है। वह इन गुणों की गिरफ्त में होकर असहाय है, किन्तु जब वह अपनी वास्तविक स्थिति को देख लेता है, तो वह आध्यात्मिक जीवन के अवसर को प्राप्त करते हुए दिव्य धरातल को प्राप्त कर सकता है। वास्तव में, जीव विभिन्न कर्मों का कर्ता नहीं है। वह किसी विशेष प्रकार के शरीर में स्थित होने के कारण तथा भौतिक प्रकृति के किसी विशेष गुण द्वारा संचालित होने के कारण कर्म करने के लिए बाध्य है। जब तक मनुष्य को प्रामाणिक गुरु की सहायता प्राप्त नहीं होती, तब तक वह यह नहीं समझ सकता कि वह वास्तव में किस स्थिति में स्थित है। प्रामाणिक गुरु के संग से वह अपनी वास्तविक स्थिति देख सकता है और ऐसी समझ से वह पूर्ण कृष्णभावनामृत में स्थिर हो सकता है। कृष्णभावनाभावित मनुष्य भौतिक प्रकृति के गुणों के प्रभाव से नियंत्रित नहीं होता। सातवें अध्याय में पहले ही कहा जा चुका है कि जो कृष्ण के शरणागत है, वह भौतिक प्रकृति के कर्मों से मुक्त हो जाता है। जो वस्तुओं को उनके वास्तविक रूप में देखने में समर्थ है, उसके लिए भौतिक प्रकृति का प्रभाव धीरे-धीरे समाप्त हो जाता है।