Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः |
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः

Word Meanings:
रागी - भावुक
कर्मफलप्रेप्सुः - फल की इच्छा रखने वाला
लुब्धः - लालची
हिंसात्मकः - क्रूर
अशुचिः - अशुद्ध
हर्षशोकान्वितः - खुशी से प्रेरित और
कर्ता - एजेंट
राजसः - राजसिक
परिकीर्तितः - कहा जाता है.

Life Application:
कर्ता भावुक, कर्म फल की इच्छा रखने वाला, लालची, हानिकारक, अशुद्ध, सुख और दुःख के अधीन - राजसिक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
रागी, कर्मफल का इच्छुक, लोभी, हिंसक स्वभाव वाला, अशुद्ध और हर्षशोक से युक्त कर्ता राजस कहलाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
रागी, कर्मफल की इच्छा वाला, लोभी, हिंसा के स्वभाव वाला, अशुद्ध और हर्षशोक से युक्त कर्ता राजस कहा गया है।

व्याख्या: एक राजस कर्ता वासनाओं और लोभ का घर होता है। जहाँ भी उसे सांसारिक लाभ की आशा होती है, वह उसे पाने के लिए जी-जान से जुट जाता है। जो कुछ भी उसे प्राप्त होता है, उसे वह केवल अपने और अपने परिवार तक ही सीमित रखता है। वह दूसरों की संपत्ति हड़पने के लिए लालायित रहता है (लोभी) और योग्य लोगों के साथ अपनी संपत्ति साझा नहीं करता। वह अपने स्वार्थ के लिए दूसरों को पीड़ित करने (हिंसात्मक) से भी नहीं हिचकता। वह आंतरिक और बाह्य पवित्रता से रहित (अशुद्ध) होता है। यदि वह सफल होता है तो अत्यधिक प्रसन्न होता है, और यदि विफल होता है तो शोक से व्याकुल हो जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मनुष्य आवेगी है, लोभी है, फल की चाह रखने वाला है, हिंसक है, अशुद्ध है, और हर्ष तथा शोक के बीच झूलता रहता है, उसमें रजोगुण (राजस) की प्रधानता मानी जा सकती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में राजस कर्ता का सम्पूर्ण चित्रण किया गया है। उसके लिए प्रयुक्त विशेषणों को भी विशेष क्रम दिया गया है? जो अध्ययन करने योग्य है।इन्द्रियगोचर विषय को सत्य? सुन्दर एवं सुख का साधन समझने से उसके प्रति राग उत्पन्न होता है। यही राग अधिक तीव्र होने पर प्रेप्सा अर्थात् इच्छा का रूप धारण करता है। इसे यहाँ कर्मफल प्रेप्सु शब्द से दर्शाया गया है। कामना से अभिभूत पुरुष को इच्छित वस्तु प्राप्त हो जाने पर? उससे ही सन्तोष न होकर? उसका लोभ उत्पन्न होता है। वह पुरुष लुब्ध अर्थात् लोभी बन जाता है। संस्कृत की उक्ति है लोभात् पापस्य कारणम् अर्थात् लोभ से पाप के कारणों का उद्भव होता है यह लोभी पुरुष अपने लाभ के लिए हिंसा करने में भी प्रवृत्त हो सकता है। उसे लोगों के कष्ट और पीड़ा की कोई चिन्ता नहीं होती। वह अशुचि अर्थात् दुष्ट स्वभाव का बन जाता है। येनकेन प्रकारेण वह अपने ही स्वार्थ की सिद्धि चाहता है। और अन्त में? जब इष्ट अनिष्ट फलों की प्राप्ति होती है? तब उसे हर्षातिरेक या शोकाकुलता होना स्वाभाविक और अवश्यंभावी है। यह है? राजस कर्ता का सम्पूर्ण चित्रण।हम देखते हैं कि सामान्यत नैतिक एवं धार्मिक आचरण करने वाला व्यक्ति भी जब कभी काम के भूत से अभिभूत हो जाता है? तब उसके सद्गुण लुप्तप्राय हो जाते हैं और तत्पश्चात् उसके कर्म प्रतिशोधपूर्ण तथा योजनाएं दुष्ट और हिंसक होती हैं। ऐसा राजस कर्ता जीवन में दुख ही भोगता रहता है।अब? तामस कर्ता का वर्णन करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह कर्ता जो राग से युक्त है, जो अपने कर्मों के फल की लालसा रखता है, जो लालची है, हिंसक स्वभाव का है, अपवित्र है और हर्ष तथा शोक के वश में है -- वह कर्ता रजोगुण से युक्त (राजस) घोषित किया गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह कर्ता राजसिक कहलाता है जो आसक्ति से युक्त है, जो अपने कर्मों के फलों की खोज करता है, जो लोभी, हिंसक, अशुद्ध है और जो हर्ष तथा विषाद से प्रभावित होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह कर्ता जो आसक्ति रखता है, जो कर्मों के फलों का इच्छुक है, लोभी है, स्वभाव से क्रूर है, अशुद्ध है और हर्ष-शोक के अधीन है, रजोगुण से युक्त (राजस) घोषित किया जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवान् राजस कर्ता का वर्णन करते हैं। राजस कर्ता कर्मों में आसक्ति रखने वाला (रागी), फलों की प्यास रखने वाला, लोभी (दूसरों के धन की चाह रखने वाला), अपने स्वार्थ के लिए दूसरों को पीड़ित करने वाला (हिंसक) तथा अपवित्र होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो कर्ता रागी, कर्मफलकी इच्छावाला, लोभी, हिंसाके स्वभाववाला, अशुद्ध और हर्षशोकसे युक्त है, वह राजस कहा गया है।

व्याख्या --   रागी --  रागका स्वरूप रजोगुण होनेके कारण भगवान्ने राजस कर्ताके लक्षणोंमें,सबसे पहले रागी पद दिया है। रागका अर्थ है -- कर्मोंमें? कर्मोंके फलोंमें तथा वस्तु? पदार्थ आदिमें मनका खिंचाव होना? मनकी प्रियता होना। इन चीजोंका जिसपर रंग चढ़ जाता है? वह रागी होता है।कर्मफलप्रेप्सुः --  राजस मनुष्य कोई भी काम करेगा तो वह किसी फलकी चाहनाको लेकर ही करेगा जैसे -- मैं ऐसाऐसा अनुष्ठान कर रहा हूँ? दान दे रहा हूँ? उससे यहाँ धन? मान? बड़ाई आदि मिलेंगे और परलोकमें स्वर्गादिके भोग? सुख आदि मिलेंगे मैं ऐसीऐसी दवाइयोंका सेवन कर रहा हूँ तो उनसे मेरा शरीर नीरोग रहेगा? आदि।लुब्धः --  राजस मनुष्यको जितना जो कुछ मिलता है? उसमें वह संतोष नहीं करता? प्रत्युत जिमि प्रतिलाभ लोभ अधिकाई की तरह और मिलता रहे? और मिलता रहे अर्थात् आदर? सत्कार? महिमा आदि अधिकसेअधिक होते रहें धन? पुत्र? परिवार आदि अधिकसेअधिक बढ़ते रहें -- इस प्रकारकी लाग लगी रहती है? लोभ लगा रहता है।हिंसात्मकः --  वह हिंसाके स्वभाववाला होता है। अपने स्वार्थके लिये वह दूसरोंके नुकसानकी? दुःखकी परवाह नहीं करता। वह ज्योंज्यों अधिक भोगसामग्री इकट्ठी करके भोग भोगता है? त्योंहीत्यों दूसरे अभावग्रस्त लोगोंके हृदयमें जलन पैदा होती है। अतः दूसरोंके दुःखकी परवाह न करना तथा भोग भोगना हिंसा ही है।तामस कर्म (18। 25) और राजस कर्ता -- दोनोंमें हिंसा बतानेका तात्पर्य यह है कि मूढ़ता रहनेके कारण तामस मनुष्यकी क्रियाएँ विवेकपूर्वक नहीं होतीं अतः चलनेफिरने? उठनेबैठने आदिमें उसके द्वारा हिंसा होती है। राजस मनुष्य अपने सुखके लिये बढ़ियाबढ़िया भोग भोगता है तो उसको देखकर जिनको वे भोग नहीं मिलते? उनके हृदयमें जलन होती है? यह हिंसा उस भोग भोगनेवालेको ही लगती है। कारण कि कोई भी भोग बिना हिंसाके होता ही नहीं। तात्पर्य है कि तामस मनुष्यके द्वारा तो कर्ममें हिंसा होती है और राजस मनुष्य स्वयं हिंसात्मक होता है।अशुचिः --  रागी पुरुष भोगबुद्धिसे जिन वस्तुओं? पदार्थों आदिका संग्रह करता है? वे सब चीजें अपवित्र हो जाती हैं। वह जहाँ रहता है? वहाँका वायुमण्डल अपवित्र हो जाता है। वह जिन कपड़ोंको पहनता है? उन कपड़ोंमें भी अपवित्रता आ जाती है। यही कारण है कि आसक्तिममतावाले मनुष्यके मरनेपर उसके कपड़े आदिको कोई रखना नहीं चाहता। जिस स्थानपर उसके शवको जलाया जाता है? वहाँ कोई भजनध्यान करना चाहे तो उसका मन नहीं लगेगा। वहाँ भूलसे कोई सो जायगा तो उसको प्रायः खराबखराब स्वप्न आयेंगे। तात्पर्य यह है कि उत्पत्तिविनाशशील पदार्थोंकी तरफ आकृष्ट होते ही आसक्तिममतारूप मलिनता आने लगती है? जिससे मनुष्यका शरीर और शरीरकी हड्डियाँतक अधिक अपवित्र हो जाती हैं।हर्षशोकान्वितः --  उसके सामने दिनमें कितनी बार सफलताविफलता? अनुकूलप्रतिकूल परिस्थिति? घटना आदि आते रहते हैं? उनको लेकर वह हर्षशोक? रागद्वेष? सुखदुःख आदिमें ही उलझा रहता है।कर्ता राजसः परिकीर्तितः --  उपर्युक्त लक्षणोंवाला कर्ता राजस कहा गया है। सम्बन्ध --   अब तामस कर्ताके लक्षण बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह राजस कर्ता है जो प्रसिद्धि का आकांक्षी (रागी) है, कर्म के फलों की इच्छा रखने वाला है, लोभी (कार्य के लिए आवश्यक धन खर्च न करने वाला) है, क्रूर स्वभाव का (दूसरों को पीड़ित करके काम कराने वाला) है, अपवित्र (कर्म के लिए आवश्यक शुद्धि से रहित) है, और युद्ध आदि में सफलता या असफलता (जीत-हार) में हर्ष और शोक से युक्त होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.26–18.29 की संयुक्त व्याख्या): कर्ता के त्रिविध भेद बताते हैं। संग-रहित, अहंकार-रहित, धैर्य और उत्साह से युक्त कर्ता सात्त्विक है; रागयुक्त, फल-लोभी और हिंसक कर्ता राजस है; तथा अयुक्त, अशिष्ट, घमंडी, कपटी और आलसी कर्ता तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो कर्ता रागी है -- जिसमें राग यानी आसक्ति विद्यमान है? जो कर्मफलको चाहनेवाला है -- कर्मफलकी इच्छा रखता है? जो लोभी यानी दूसरोंके धनमें तृष्णा रखनेवाला है और तीर्थादि ( उपर्युक्त देशकाल ) में भी अपने धनको खर्च करनेवाला नहीं है। तथा जो हिंसात्मक -- दूसरोंको कष्ट पहुँचानेके स्वभाववाला? अशुचि -- बाहरी और भीतरी दोनों प्रकारका शुद्धिसे रहित और हर्षशोकसे लिप्त यानी इष्ट पदार्थकी प्राप्तिमें हर्ष एवं अनिष्टकी प्राप्ति और इष्टके वियोगमें होनेवाला शोक -- इन दोनों प्रकारके भावोंसे युक्त है? -- ऐसे पुरुषको ही कर्मोंकी सिद्धिअसिद्धिमें हर्षशोक हुआ करते हैं? अतः जो कर्ता उन दोनोंसे युक्त है? वह राजस कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो कर्ता आसक्त है, फल (राज्य या स्वर्ग आदि) का आकांक्षी है, लोभी, हिंसक और हर्ष-शोक से युक्त है, वह राजस है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
कामनाओं से व्याकुल चित्त वाला, फल चाहने वाला, दूसरों के धन की इच्छा रखने वाला, धर्म के लिए भी धन न खर्च करने वाला, अपने स्वार्थ के लिए दूसरों की जीविका नष्ट करने वाला (हिंसक), शौचाचार से हीन, तथा सफलता-विफलता में हर्ष-शोक युक्त कर्ता राजस कहा जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
परिवार आदि में आसक्त, फल का आकांक्षी, दूसरों के धन का लोभी, हिंसक स्वभाव वाला, विहित शुद्धि से रहित, तथा लाभ-हानि में हर्ष-शोक से युक्त कर्ता राजस कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
आसक्त, फल (स्वर्ग या परीक्षा पशु आदि) चाहने वाला, दूसरों के धन का लोभी, तीर्थ आदि में भी धन न खर्च करने वाला, दूसरों को पीड़ा देने के स्वभाव वाला, बाह्य व आंतरिक शुद्धि से रहित, तथा लाभ-हानि में हर्ष-शोक युक्त कर्ता राजस कहलाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यश का आकांक्षी, वैदिक फलों की इच्छा रखने वाला, धर्मकार्यों के लिए आवश्यक धन खर्च करने में कंजूस (लोभी), दूसरों को कष्ट देकर काम कराने वाला, आवश्यक शुद्धि से रहित, तथा सफलता-विफलता में हर्ष-शोक युक्त कर्ता राजस कहलाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
लौकिक संबंधों में आसक्त, फल चाहने वाला, अपनी क्षमता से अधिक फल का लोभी, दूसरों को पीड़ा देने वाला, शौचाचार से हीन, तथा सफलता-विफलता में हर्ष-विषाद युक्त विक्षिप्त स्वभाव वाला कर्ता राजस कहलाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
विषयों में आसक्त, दूसरों के धन का लोभी, तीर्थ आदि में भी दान न करने वाला, हिंसक स्वभाव वाला, शुद्धि से रहित, तथा सफलता-विफलता में हर्ष-शोक युक्त कर्ता राजस कहलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वह कर्ता जो कर्म तथा कर्म के फल के प्रति अत्यधिक आसक्त रहता है, जो फलों का भोग करना चाहता है, जो लोभी है, सदैव ईर्ष्यालु, अशुद्ध तथा हर्ष-शोक से विचलित होने वाला है, वह रजोगुण में कहा जाता है।