Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः |
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः

Word Meanings:
अन्नाद्भवन्ति - अन्न से उत्पन्न होते हैं
भूतानि - प्राणी
पर्जन्यादन्नसम्भवः - वर्षा से अन्न की उत्पत्ति होती है
यज्ञाद्भवति - यज्ञ से उत्पन्न होती है
पर्जन्यो - वर्षा
यज्ञः - यज्ञ
कर्मसमुद्भवः - कर्म से उत्पन्न होता है

Life Application:
पारिस्थितिक और सामाजिक संतुलन बनाए रखने में अपनी भूमिका का सम्मान करते हुए, जीवन के उस अंतर्संबंधित जाल को पहचानें जो आपको पोषण देता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वृष्टि (वर्षा) से होती है, वृष्टि यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Swami Sivananda:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वृष्टि से होती है, वृष्टि यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से (अन्नाद् भवन्ति भूतानि) उत्पन्न और पोषित होते हैं, अन्न की उत्पत्ति पर्जन्य (वर्षा) से (पर्जन्याद् अन्नसम्भवः) होती है, वर्षा यज्ञ के अनुष्ठान से (यज्ञाद् भवति पर्जन्यः) होती है और यज्ञ ऋत्विकों एवं यजमान के विहित कर्मों से (कर्मसमुद्भवः) उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वर्षा से होती है, वर्षा यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वर्षा से होती है, वर्षा यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Swami Adidevananda:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वृष्टि से होती है, वृष्टि यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Swami Gambirananda:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वृष्टि से होती है, वृष्टि यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यज्ञः कर्मसमुद्भवः"—सर्वेश्वर विष्णु के निमित्त किए जाने वाले कर्मों से ही यज्ञ सिद्ध होकर वृष्टि और अन्न-समृद्धि लाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अन्नाद्भवन्ति भूतानि"—जगत्-चक्र की शृङ्खला बतलाते हैं: अन्न से भूत, वृष्टि से अन्न, यज्ञ से वृष्टि और कर्म से यज्ञ निष्पन्न होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वृष्टि (वर्षा) से होती है, वृष्टि यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अन्नाद् भवन्ति भूतानि"—प्रकृति और जीव के धारण हेतु अन्न, वर्षा, यज्ञ और कर्मानुष्ठान का परस्पर कार्य-कारण सम्बन्ध है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.14–3.15 की संयुक्त व्याख्या): "अन्नात् इति और कर्म इति"—कर्म वेद से उत्पन्न है और वेद अविनाशी परब्रह्म से; इसलिए सर्वव्यापी परमात्मा सदा यज्ञ में अवस्थित है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः। यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः॥"—सर्व प्राणी (भूतानि) भुक्त अन्न से उत्पन्न होते हैं; अन्न की उत्पत्ति पर्जन्य (वर्षा) से होती है; वर्षा "अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिः" इस नियम के अनुसार आहुति रूप यज्ञ से होती है; और वह यज्ञ ऋत्विक् तथा यजमान के व्यापार रूप कर्म से (कर्मसमुद्भवः) उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: जगत्-चक्र में अन्न-वृष्टि-यज्ञ-कर्म की कार्य-कारण शृङ्खला ईश्वर की सृष्टि-व्यवस्था का प्रमाण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीहरि द्वारा चक्रवत् प्रवर्तित इस जगत्-व्यवस्था में यज्ञानुष्ठान ही सर्व जीवों के जीवन का आधार है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यज्ञः कर्मसमुद्भवः"—अन्न-वृष्टि-यज्ञ का यह चक्र ईश्वर-रचित सृष्टि-नियम का द्योतक है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: सम्पूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वृष्टि से होती है, वृष्टि यज्ञ से होती है और यज्ञ कर्मों से उत्पन्न होने वाला है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अन्नाद्भूतान्युत्पत्ति-पर्जन्यादन्नसम्भव-यज्ञात्पर्जन्य-कर्मणो यज्ञसमुद्भवत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रवर्तित इस सृष्टि-चक्र में अन्न और वृष्टि का मूल यज्ञानुष्ठान ही है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव कर्मों को श्रीकृष्णार्पण करता है, तब वृष्टि और अन्न द्वारा सर्व जगत् तृप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अन्नाद्भवन्ति भूतानि"—प्रकृति और पुरुष के व्यवहार-चक्र का मूलाधार कर्मजन्य यज्ञ ही है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: सारे प्राणी अन्न पर आश्रित हैं, जो वर्षा से उत्पन्न होता है। वर्षा यज्ञ संपन्न करने से होती है और यज्ञ नियत कर्मों से उत्पन्न होता है।