Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः |
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते

Word Meanings:
यस्त्वात्मरतिरेव - जो आत्मा में ही रमण करने वाला
स्यादात्मतृप्तश्च - और आत्मतृप्त हो
मानवः - मनुष्य
आत्मन्येव - आत्मा में ही
च - संतुष्ट है, उसके लिए
सन्तुष्टस्तस्य - कर्तव्य कर्म
कार्यं - विद्यमान है
न - नहीं
विद्यते - विद्यमान है

Life Application:
आंतरिक संतुष्टि तब तक विकसित करें जब तक कि आपकी खुशी बाहरी परिस्थितियों के बजाय पूरी तरह से आत्म-जागरूकता पर निर्भर न हो जाए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला, आत्मा में ही तृप्त और आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला और आत्मा में ही तृप्त तथा आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जो ज्ञानी पुरुष केवल अपनी आत्मा में ही रमण करने वाला है (आत्मरतिः), आत्मा के ज्ञान से ही नित्य तृप्त है (आत्मतृप्तः) तथा अपनी आत्मा में ही पूर्णतः सन्तुष्ट रहता है (आत्मन्येव च सन्तुष्टः), उसके लिए कोई शास्त्रविहित कर्तव्यकर्म अवशेष नहीं रहता (तस्य कार्यम् न विद्यते)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला, आत्मा में ही तृप्त और आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला, आत्मा में ही तृप्त और आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला और आत्मा में ही तृप्त तथा आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला और आत्मा में ही तृप्त तथा आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तस्य कार्यं न विद्यते"—परमेश्वर विष्णु के अपरोक्ष दर्शन से आत्म-तृप्त हुए ज्ञानी के लिए कोई साधन-कर्म शेष नहीं रहता।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः"—जो जीवन्मुक्त पुरुष विषय-रस छोड़ कर आत्म-रस में तृप्त और सन्तुष्ट है, उसके लिए विधि-निषेध रूप कोई कर्तव्य अवशिष्ट नहीं रहता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला, आत्मा में ही तृप्त और आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तस्य कार्यं न विद्यते"—ज्ञान-निष्ठा द्वारा जिसको अपनी आत्मा में ही निरतिशय आनन्द प्राप्त हो चुका है, उसके लिए कर्मयोग साधन की बाध्यता नहीं रहती।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "यस्त्विति"—जो अपनी प्रत्यगात्मा में ही नित्य तृप्त और सन्तुष्ट है, उसके लिए विधि-निषेध का कोई बन्धन नहीं रहता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः। आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते॥"—परन्तु जो ज्ञाननिष्ठ संन्यासी पुरुष केवल आत्मा में ही प्रीति (रमण) करने वाला है (आत्मरतिः), आत्म-ज्ञान से ही तृप्त है (आत्मतृप्तः), और बाह्य अन्न-रसों से निरपेक्ष होकर अपनी आत्मा में ही सदा सन्तुष्ट रहता है (आत्मन्येव च सन्तुष्टः), उस आत्मज्ञानी पुरुष के लिए कोई भी कर्तव्यकर्म (साध्य कार्य) अवशिष्ट नहीं रहता। वह कृतकृत्य हो चुका है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: आत्म-रति और आत्म-तृप्ति ही साक्षात् सिद्ध-अवस्था का लक्षण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रेम के रस में निमग्न भक्त अपनी आत्मा में ही तृप्त रहता है, उसके लिए विधि-कर्मों की आवश्यकता नहीं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तस्य कार्यं न विद्यते"—अद्वैत आत्म-साक्षात्कार प्राप्त ज्ञानी के लिए कोई भी कर्तव्य शेष नहीं बचता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परन्तु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करने वाला और आत्मा में ही तृप्त तथा आत्मा में ही सन्तुष्ट हो, उसके लिए कोई कर्तव्य नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आत्मरत्यात्मतृप्तात्मसन्तुष्टज्ञानिनः कार्याभावत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-साक्षात्कार से आत्म-तृप्त ज्ञानी के लिए कर्मयोग साध्य न होकर स्वतः सिद्ध रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव श्रीकृष्ण-प्रेम में आत्म-लीन होता है, तब उसके सर्व भौतिक कर्तव्य स्वतः समाप्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तस्य कार्यं न विद्यते"—परमार्थ-ज्ञानी के लिए कर्म का कोई अधिकार या बन्धन अवशिष्ट नहीं रहता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: परंतु जो मनुष्य आत्मा में ही रमण करता है और जिसका मानव जीवन आत्म-साक्षात्कार के लिए है और जो अपने में ही पूर्णतः संतुष्ट रहता है, उसके लिए कोई नियत कर्म नहीं होता।