Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः |
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
अनाश्रितः - आश्रय न लेकर
कर्मफलं - कर्मफल को
कार्यं - विद्यमान है
कर्म - कार्रवाई
करोति - कार्य करता है
यः - जो
स - वह
संन्यासी - संन्यासी
च - और
योगी - योगी
च - और
न - नहीं
निरग्निर्न - न अग्नि त्यागने वाला
चाक्रियः - और न क्रियाहीन

Life Application:
आंतरिक त्याग के सच्चे अभ्यासी के रूप में रहते हुए, पुरस्कार पर निर्भर हुए बिना अपना आवश्यक कार्य करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् बोले: जो पुरुष कर्मफल का आश्रय न लेकर (फल की इच्छा न करके) करने योग्य कर्तव्य कर्म करता है, वह संन्यासी तथा योगी है और केवल अग्नि का त्याग करने वाला संन्यासी नहीं है तथा केवल क्रियाओं का त्याग करने वाला योगी नहीं है।

Commentary by Swami Sivananda:
श्री भगवान् बोले: जो मनुष्य कर्मफल का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्तव्य कर्म करता है, वही संन्यासी और योगी है; केवल अग्नि का त्याग करने वाला संन्यासी नहीं और न ही केवल क्रियाओं का त्यागी योगी है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्री भगवान् बोले: जो निष्काम साधक कर्मफल का आश्रय न लेकर (फलासक्ति रहित होकर) शास्त्र-विहित कर्तव्य कर्म करता है, वही वास्तव में सच्चा संन्यासी और सच्चा योगी है; केवल अग्निहोत्रादि बाह्य कर्मों का त्याग करने वाला संन्यासी नहीं है और न ही केवल शारीरिक क्रियाओं का त्याग करने वाला निष्क्रिय योगी है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्री भगवान् बोले: जो पुरुष कर्मफल का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्म करता है, वह संन्यासी और योगी है; केवल अग्नि का त्यागी संन्यासी नहीं और न क्रियाओं का त्यागी योगी है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्री भगवान् बोले: जो पुरुष कर्मफल का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्म करता है, वह संन्यासी और योगी है; केवल अग्नि का त्यागी संन्यासी नहीं और न क्रियाओं का त्यागी योगी है।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्री भगवान् बोले: जो मनुष्य कर्मफल का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्तव्य कर्म करता है, वही संन्यासी और योगी है; केवल अग्नि का त्याग करने वाला संन्यासी नहीं और न ही केवल क्रियाओं का त्यागी योगी है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्री भगवान् बोले: जो मनुष्य कर्मफल का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्तव्य कर्म करता है, वही संन्यासी और योगी है; केवल अग्नि का त्याग करने वाला संन्यासी नहीं और न ही केवल क्रियाओं का त्यागी योगी है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अनाश्रितः कर्मफलम्"—सर्वेश्वर विष्णु के प्रीत्यर्थ कर्मफल का परित्याग करके कर्तव्य कर्म करने वाला ही वास्तविक संन्यासी व योगी है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः"—कर्मयोग का ही संन्यास और योग रूप से स्तुति-पूर्वक प्रतिपादन छठे अध्याय के आरम्भ में किया जा रहा है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्री भगवान् बोले: जो पुरुष कर्मफल का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्तव्य कर्म करता है, वह संन्यासी तथा योगी है और केवल अग्नि का त्याग करने वाला संन्यासी नहीं है तथा केवल क्रियाओं का त्याग करने वाला योगी नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अनाश्रितः कर्मफलम्"—फलाभिसन्धि-रहित होकर कर्म करने वाला ही कर्मयोगी है; वही ज्ञान-निष्ठा का अंग होने से "संन्यासी" और "योगी" कहलाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: कर्मफल की आकांक्षा न करके जो कर्तव्य कर्म करता है, वही संन्यासी और वही योगी है; केवल अग्नि व क्रियाओं का त्याग करने वाला नहीं। हे पाण्डव ! जिसे शास्त्र संन्यास कहते हैं, उसी को तुम योग जानो; क्योंकि संकल्पों का त्याग किए बिना कोई भी योगी नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः। स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः॥"—कर्मफल की तृष्णा (आश्रय) न रखकर, जो शास्त्र-विहित नित्य-कर्म (अग्निहोत्रादि) को केवल कर्तव्य समझकर करता है, वह कर्मयोगी "चित्त-शुद्धि द्वारा ध्यान-योग की योग्यता प्राप्त करने से" गौण रूप से संन्यासी और योगी कहा जाता है। केवल अग्निहोत्र का त्याग करने वाला (निरग्निः) संन्यासी नहीं होता, और न ही केवल बाह्य क्रियाओं को छोड़ने वाला (अक्रियः) योगी होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मफल-त्यागपूर्वक भगवदर्पण-बुद्धि से किया गया कर्म ही जीव को ध्यान-योग का अधिकारी बनाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा और भगवदाज्ञा-पालन हेतु निष्काम कर्म करना ही सर्व-सङ्ग-परित्याग रूप सच्चा संन्यास है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अनाश्रितः कर्मफलम्"—फलाभिसन्धि-रहित कर्मयोग अन्तःकरण-शुद्धि द्वारा सम्यग्ज्ञान का साक्षात् साधन बनता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो मनुष्य कर्मफल का आश्रय न लेकर करने योग्य कर्तव्य कर्म करता है, वही संन्यासी और योगी है; केवल अग्नि का त्याग करने वाला संन्यासी नहीं और न ही केवल क्रियाओं का त्यागी योगी है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: निष्काम कर्मयोगी के संन्यासित्व व योगित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: निष्काम कर्मयोग ही ज्ञान-योग की सिद्धि का मुख्य द्वार है; फलासक्त पुरुष योगी नहीं कहला सकता।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की प्रसन्नता हेतु निष्काम भाव से किया गया कर्म ही चित्त को भगवद्रस के योग्य बनाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अनाश्रितः कर्मफलम्"—कर्मफलाकांक्षा का त्याग ही वास्तविक संन्यास है, न कि बाह्य कर्मों का परित्याग।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: श्री भगवान् ने कहा: जो पुरुष अपने कर्मफल के प्रति अनासक्त है और जो अपने कर्तव्य का पालन करता है, वही संन्यासी और वास्तविक योगी है। वह नहीं जो न तो अग्नि जलाता है और न कर्म करता है।