Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः |
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः

Word Meanings:
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः - इन्द्रिय, मन और बुद्धि को वश में रखने वाला, मोक्षपरायण मुनि
विगतेच्छाभयक्रोधो - इच्छा, भय और क्रोध से रहित
यः - जो
सदा - सदा
मुक्त - मुक्त
एव - भी
सः - वह

Life Application:
स्थायी स्वतंत्रता में बने रहने के लिए भय, इच्छा और आक्रोश को दूर करते हुए जानबूझकर अपने विचारों और भावनाओं को नियंत्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि जीते हुए हैं, जो मोक्षपरायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से रहित है—वह मुनि सदा मुक्त ही है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि जीते हुए हैं, जो मोक्ष का परम परायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से सर्वथा रहित है, वह मुनि सदा मुक्त ही है (वह जीवन्मुक्त ही है)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसकी सर्व इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि पूर्णतः वश में आ चुके हैं, जो केवल मोक्ष प्राप्ति को ही अपना परम लक्ष्य (मोक्षपरायण) मान चुका है तथा जो सर्व इच्छा (काम), भय और क्रोध से सर्वथा रहित हो चुका है; ऐसा मननशील मुनि (ध्यानी साधक) इस संसार में सर्वदा जीवनमुक्त ही है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि वश में हैं, जो मोक्षपरायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से रहित है, वह मुनि सदा मुक्त ही है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि वश में हैं, जो मोक्षपरायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से रहित है, वह मुनि सदा मुक्त ही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि जीते हुए हैं, जो मोक्ष का परम परायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से सर्वथा रहित है, वह मुनि सदा मुक्त ही है (वह जीवन्मुक्त ही है)।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि जीते हुए हैं, जो मोक्ष का परम परायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से सर्वथा रहित है, वह मुनि सदा मुक्त ही है (वह जीवन्मुक्त ही है)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यः सदा मुक्त एव सः"—इन्द्रिय-मन को जीतकर भगवान् विष्णु के ध्यान में स्थित मुनि जीवन्मुक्त होकर नित्य मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः"—इन्द्रिय, मन और बुद्धि पर विजय प्राप्त करके राग-द्वेष-भय से रहित मुनि जीवित अवस्था में ही नित्य मुक्त (जीवन्मुक्त) रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि जीते हुए हैं, जो मोक्षपरायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से रहित है—वह मुनि सदा मुक्त ही है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "सदा मुक्त एव सः"—जितेन्द्रिय मुनि जो इच्छा, भय और क्रोध से सर्वथा रहित होकर मोक्ष-परायण है, वह इस देह में रहते हुए ही मुक्त है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: बाहर के विषयों को दूर करके, भ्रूमध्य में दृष्टि रखकर, प्राण-अपान को सम करके, जितेन्द्रिय, मोक्षपरायण और इच्छा-भय-क्रोध से रहित मुनि नित्य ही जीवनमुक्त है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः। विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः॥"—जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि संयमित हैं (यतेन्द्रियमनोबुद्धिः), जो ध्यान-परायण मुनि है (मुनिः), जिसका एकमात्र लक्ष्य मोक्ष ही है (मोक्षपरायणः) तथा जिसकी इच्छा (काम), भय और क्रोध सर्वथा निवृत्त हो चुके हैं (विगतेच्छाभयक्रोधः), वह साधक देह-पात से पूर्व भी और पश्चात् भी सदा मुक्त (सदा मुक्त एव) ही है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इच्छा-भय-क्रोध की सर्वथा निवृत्ति ही मन की वास्तविक मुक्ति और जीवनमुक्ति की अवस्था है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-शरण होकर सर्व कामनाओं से रहित हुआ भक्त नित्य-मुक्त होकर प्रभु के परमानन्द में मग्न रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यः सदा मुक्त एव सः"—साधक समाधि-दशा में ही नहीं, अपितु सर्वदा (व्युत्थान-काल में भी) जीवनमुक्त रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिसकी इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि जीते हुए हैं, जो मोक्ष का परम परायण है तथा इच्छा, भय और क्रोध से सर्वथा रहित है, वह मुनि सदा मुक्त ही है (वह जीवन्मुक्त ही है)।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यतेन्द्रियमनोबुद्धेः विगतेच्छाभयक्रोधस्य मुनेः सदा मुक्तत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण मुनि सर्व मनोविकारों से मुक्त होकर जीवन्मुक्ति का साक्षात् अनुभव करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का सम्पूर्ण चित्त श्रीकृष्ण में समर्पित हो जाता है, तब भय और क्रोध सर्वथा लुप्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सदा मुक्त एव सः"—इच्छा, भय और क्रोध की आत्यन्तिक निवृत्ति ही नित्य-मुक्ति (जीवन्मुक्ति) का मुख्य स्वरूप है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो अपनी इंद्रियों, मन तथा बुद्धि को वश में कर चुका है, जो इच्छा, भय तथा क्रोध से रहित हो चुका है और जो मोक्ष के लिए यत्नशील है, वह मुनि निश्चित रूप से सदैव मुक्त है।