Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया |
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः

Word Meanings:
आढ्यः - अमीर
अभिजनवान् - सुजन्मा
अस्मि - हूँ
कः - कौन
अन्यः - अन्यथा
अस्ति - है
सदृशः - समान
मया - मेरे लिए
यक्ष्ये - बलिदान देंगे
दास्यामि - दे दूँगा
मोदिष्ये - आनंदित होंगे
इति - इस प्रकार
अज्ञानविमोहिताः - अज्ञान से भ्रमित.

Life Application:
'मैं अमीर हूं, अच्छा जन्मा हूं; मेरे बराबर और कौन है? मैं त्याग करूंगा, दूंगा, आनंद मनाऊंगा' - इस प्रकार अज्ञान से भ्रमित हूं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
"मैं धनवान् और श्रेष्ठकुल में जन्मा हूँ। मेरे समान दूसरा कौन है?",'मैं यज्ञ करूंगा', 'मैं दान दूँगा', 'मैं मौज करूँगा' - इस प्रकार के अज्ञान से वे मोहित होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
'मैं धनवान हूँ और कुलीन परिवार में जन्मा हूँ। मेरे समान दूसरा कौन है? मैं यज्ञ करूँगा, मैं दान दूँगा, और मैं मौज-मस्ती करूँगा।' इस प्रकार वे अज्ञान से अत्यंत मोहित रहते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आसुरी प्रवृत्ति वाले लोग अपने धन और कुल के मद में चूर रहते हैं। वे स्वयं को कुबेर जैसा धनाढ्य और सर्वश्रेष्ठ कुल का मानते हैं। वे प्रसिद्ध और पूज्य बनने के लिए बड़े-बड़े यज्ञ करते हैं और नर्तकियों, गायकों को दान देते हैं। वे समझते हैं कि इंद्रियों का भोग ही जीवन का एकमात्र आनंद है, और इस प्रकार वे अज्ञानता के गहरे गर्त में गिर जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं धनवान हूँ, मैं कुलीन हूँ; मेरी तुलना में कौन है? मैं यज्ञ करूँगा, मैं दान दूँगा, मैं चुकाऊँगा - और मैं आनंद लूँगा। इस प्रकार वे अज्ञान से अंधे रहते हैं,

Commentary by Swami Chinmayananda:
अज्ञान और उससे उत्पन्न विपरीत ज्ञान से मोहित तथा गर्व और मद से उन्मत्त आसुरी पुरुष जगत् की ओर इसी भ्रामक दृष्टि से देखता है। ऐसी स्थिति में स्वयं का तथा जगत् के साथ अपने संबंध का त्रुटिपूर्ण मूल्यांकन करना स्वाभाविक ही है। उसे अपने धन? वैभव और कुल का इतना अभिमान होता है कि वह अपने समक्ष सभी को तुच्छ समझता है। स्वयं ही समाज से बहिष्कृत होकर वह मिथ्या अभिमान के महल में रहता है और असंख्य प्रकार की मानसिक यातनाओं का कष्ट भी भोगता रहता है। उसकी महत्त्वाकांक्षा यह होती है कि यज्ञादि के द्वारा वह देवताओं पर भी शासन करे और दान के द्वारा सम्पूर्ण जगत् का क्रय कर ले। इस प्रकार? सम्मानित और पूजित होकर मैं मौज करूँगा। वे अज्ञान के गर्त में पड़े हुए आसुरी पुरुष के कुछ अत्यन्त विक्षिप्ततापूर्ण कथन हैं।उपर्युक्त तीन श्लोकों का सारांश बताते हुए कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'मैं धनवान हूँ; मैं कुलीन हूँ; मेरे समान दूसरा कौन है? मैं यज्ञ करूँगा; मैं दान दूँगा; और मैं मौज करूँगा' - इस प्रकार के अज्ञान से वे मोहित होते हैं;

Commentary by Swami Adidevananda:
'मैं धनी और कुलीन हूँ; मेरे समान दूसरा कौन है? मैं यज्ञ करूँगा, मैं दान दूँगा, मैं आमोद-प्रमोद करूँगा।' इस प्रकार वे सोचते हैं, अज्ञान से मोहित होकर।

Commentary by Swami Gambirananda:
'मैं धनवान और उच्चकुल में जन्मा हूँ; मेरे जैसा दूसरा कौन है? मैं यज्ञ करूँगा; मैं दान दूँगा, मैं आनंद मनाऊँगा,'- इस प्रकार वे अविवेक के कारण अनेक प्रकार से मोहित होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि वे सोचते हैं कि धन, विद्या या कुल के मामले में कोई भी उनके बराबर नहीं है। वे भक्ति के कारण नहीं, बल्कि दूसरों का मज़ाक उड़ाने या उन्हें पराजित करने के लिए यज्ञ और दान करते हैं, जो यह दर्शाता है कि वे कितने गहरे अज्ञान में हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हम धनवान् हैं, बहुत-से मनुष्य हमारे पास हैं, हमारे समान और कौन है? हम खूब यज्ञ करेंगे, दान देंगे और मौज करेंगे -- इस तरह वे अज्ञानसे मोहित रहते हैं।

व्याख्या --   आसुर स्वभाववाले व्यक्ति अभिमानके परायण होकर इस प्रकारके मनोरथ करते हैं, -- आढ्योऽभिजनवानस्मि --  कितना धन हमारे पास है कितना सोनाचाँदी? मकान? खेत? जमीन हमारे पास है कितने अच्छे आदमी? ऊँचे पदाधिकारी हमारे पक्षमें हैं हम धन और जनके बलपर? रिश्वत और सिफारिशके बलपर जो चाहें? वही कर सकते हैं।कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया --  आप इतने घूमेफिरे हो? आपको कई आदमी मिले होंगे पर आप बताओ? हमारे समान आपने कोई देखा है क्या यक्ष्ये दास्यामि --  हम ऐसा यज्ञ करेंगे? ऐसा दान करेंगे कि सबपर टाँग फेर देंगे थोड़ासा यज्ञ करनेसे? थोड़ासा दान देनेसे? थोड़ेसे ब्राह्मणोंको भोजन कराने आदिसे क्या होता है हम तो ऐसे यज्ञ? दान आदि करेंगे? जैसे आजतक किसीने न किये हों। क्योंकि मामूली यज्ञ? दान करनेसे लोगोंको क्या पता लगेगा कि इन्होंने यज्ञ किया? दान दिया। बड़े यज्ञ? दानसे हमारा नाम अखबारोंमें निकलेगा। किसी धर्मशालामें मकान बनवायेंगे? तो उसमें हमारा नाम खुदवाया जायेगा? जिससे हमारी यादगारी रहेगी। मोदिष्ये --  हम कितने बड़े आदमी हैं हमें सब तरहसे सब सामग्री सुलभ है अतः हम आनन्दसे मौज करेंगे।इस प्रकार अभिमानको लेकर मनोरथ करनेवाले आसुर लोग केवल करेंगे? करेंगे -- ऐसा मनोरथ ही करते रहते हैं? वास्तवमें करतेकराते कुछ नहीं। वे करेंगे भी? तो वह भी नाममात्रके लिये करेंगे (जिसा उल्लेख आगे सत्रहवें श्लोकमें आया है)। कारण कि इत्यज्ञानविमोहिताः --  इस प्रकार तेरहवें? चौदहवें और पन्द्रहवें श्लोकमें वर्णित मनोरथ करनेवाले आसुर लोग अज्ञानसे मोहित रहते हैं अर्थात् मूढ़ताके कारण ही उनकी ऐसे मनोरथवाली वृत्ति होती है। सम्बन्ध --   परमात्मासे विमुख हुए आसुरी सम्पदावालोंको जीतेजी अशान्ति? जलन? संताप आदि तो होते ही हैं? पर मरनेपर उनकी क्या गति होती है -- इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — 'मैं स्वयं ही धनवान हूँ और उत्तम कुल में उत्पन्न हुआ हूँ। इस संसार में मेरे समान अन्य कौन है जिसने अपने पुरुषार्थ से सब कुछ पाया हो? मैं स्वयं ही यज्ञ करूँगा, दान दूँगा और आमोद-प्रमोद करूँगा।' ऐसा वे ईश्वर के अनुग्रह की उपेक्षा करते हुए अज्ञान के कारण मानते हैं।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग यज्ञ और दान को भी ईश्वर के प्रति समर्पण के भाव से नहीं करते, बल्कि इसे भी वे अपनी ही सामर्थ्य और महिमा का प्रदर्शन मानते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.13–16.16 की संयुक्त व्याख्या): श्रीभगवान् ने कहा — दृढ़ निश्चय के न होने से अनेक चिंताओं में भ्रमित, मोह के जाल से आवृत और कामनाओं के भोग में अत्यंत आसक्त मनुष्य अपवित्र नरक (जैसे अवीचि) तथा जन्म-मृत्यु के निरंतर चक्र में गिरते हैं।

व्याख्या: अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि अज्ञान के कारण उनका मन स्थिर नहीं रहता और वे बार-बार जन्म-मृत्यु का कष्ट भोगते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मैं धनसे सम्पन्न हूँ और वंशकी अपेक्षासे अत्यन्त कुलीन हूँ? अर्थात् सात पीढ़ियोंसे श्रोत्रिय आदि गुणोंसे सम्पन्न हूँ। सुतरां धन और कुलमें भी मेरे समान दूसरा कौन है। अर्थात् कोई नहीं है। मैं यज्ञ करूँगा अर्थात् यज्ञद्वारा भी दूसरोंका अपमान करूँगा? नट आदिको धन दूँगा और मोद -- अतिशय हर्षको प्राप्त होऊँगा इस प्रकार वे मनुष्य अज्ञानसे मोहित अर्थात् नाना प्रकारकी अविवेकभावनासे युक्त होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग अपने धन और उच्च कुल पर गर्व करते हैं। वे दूसरों की प्रतिष्ठा को नष्ट करने के लिए यज्ञ करते हैं और नटों या स्तुति करने वालों को दान देते हैं, जो पूरी तरह से अविवेक से मोहित हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि वे यज्ञ और दान धर्मनिष्ठा से नहीं, बल्कि केवल समाज में उच्च दर्जा और प्रतिष्ठा प्राप्त करने के लिए करते हैं, जो झूठी अवधारणाओं से मोहित हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग अपने वंश और धन की डींग मारते हैं। वे दूसरों का अपमान करने के लिए यज्ञ करते हैं और दिखावे के लिए दान देते हैं, जो अज्ञान के जाल में फंसे हुए हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि उनके यज्ञ और दान अहंकार और पाखंड से भरे होते हैं, जो विशुद्ध रूप से प्रतिष्ठा और आत्म-सुख के लिए होते हैं, और वे पूरी तरह से ईश्वर की कृपा की उपेक्षा करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग प्रतिष्ठा के लिए अनुष्ठान करते हैं, और उन भ्रष्ट लोगों को दान देते हैं जो उनकी चापलूसी करते हैं। वे सुख चाहते हैं, लेकिन अज्ञान के भ्रम में फंसे रहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'आढ्य' का अर्थ धनी है। वे भ्रम में फंसे रहते हैं और मानते हैं कि भौतिक परिवार और सांसारिक धन उन्हें सर्वोच्च बनाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मैं सबसे धनी व्यक्ति हूँ और मेरा जन्म कुलीन घराने में हुआ है। मेरे समान कोई शक्तिशाली नहीं है। मैं यज्ञ करूँगा, दान दूँगा और मौज मनाऊँगा। इस प्रकार वे अज्ञानवश मोहित होते हैं।