Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः |
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
हन्त - हाँ
ते - वे
कथयिष्यामि - कहूँगा
दिव्या - दिव्य
ह्यात्मविभूतयः - अपनी प्रमुख विभूतियों को
प्राधान्यतः - प्रधानता से
कुरुश्रेष्ठ - हे कुरुश्रेष्ठ
नास्त्यन्तो - कोई अंत नहीं है
विस्तरस्य - विस्तार का
मे - मेरा

Life Application:
सुनिए जैसे भगवान अपनी प्रमुख दिव्य अभिव्यक्तियों का वर्णन करते हैं, क्योंकि दिव्य विस्तार का कोई अंत नहीं है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा: हाँ, हे कुरुश्रेष्ठ ! अब मैं तुम्हें अपनी मुख्य-मुख्य अलौकिक विभूतियाँ कहूँगा; क्योंकि मेरे विस्तार का कोई अंत नहीं है।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् बोले: बहुत अच्छा, हे कुरुश्रेष्ठ ! अब मैं अपनी दिव्य विभूतियों को प्रधानता से तुम्हारे लिए कहूँगा; क्योंकि मेरे विस्तार का अंत नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्रीभगवान् बोले: हे कुरुश्रेष्ठ ! ठीक है, मैं तुमसे अपनी मुख्य दिव्य महिमाओं का ही वर्णन करता हूँ, क्योंकि मेरे विस्तार की कोई सीमा नहीं है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन की उत्कंठा से प्रसन्न होकर अपनी दिव्य विभूतियों का वर्णन करना स्वीकार करते हैं। चूँकि ईश्वर की अनंत विभूतियों का सर्वांगीण वर्णन असंभव है, इसलिए भगवान् केवल प्रमुख (प्राधान्यतः) विभूतियों का ही प्रकटीकरण करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्रीभगवान् ने कहा: हे कुरुश्रेष्ठ ! अब मैं तुम्हें अपनी मुख्य-मुख्य दिव्य विभूतियों को कहूँगा; क्योंकि मेरे विस्तार का कोई अंत नहीं है।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीभगवान् ने कहा: हे कुरुश्रेष्ठ ! अब मैं अपनी मुख्य-मुख्य दिव्य विभूतियों को तुमसे कहूँगा; क्योंकि मेरे विस्तार की कोई सीमा नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् बोले: बहुत अच्छा, हे कुरुश्रेष्ठ ! मैं तुमसे अपनी मुख्य-मुख्य दिव्य विभूतियाँ कहूँगा; क्योंकि मेरे विस्तार का कोई अंत नहीं है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवान् अर्जुन की निष्काम भक्ति से अत्यंत प्रसन्न होकर कहते हैं कि मेरी विभूतियों का विस्तार अनंत है, अतः मैं केवल उन प्रधान विभूतियों को प्रकट कर रहा हूँ जो ध्यान और उपासना का सुगम आलम्बन बनती हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले—हे कुरुश्रेष्ठ ! अब मैं अपनी मुख्य-मुख्य दिव्य विभूतियों को ही तुमसे कहूँगा, क्योंकि मेरी विभूतियों के विस्तार का अंत नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: भगवान् कहते हैं कि हे कुरुश्रेष्ठ ! मेरी कल्याणकारी विभूतियाँ और योग-सामर्थ्य अनन्त हैं। इसलिए मैं उनमें से केवल मुख्य-मुख्य विभूतियों का ही निरूपण करूँगा, क्योंकि विस्तार का कोई अंत नहीं है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: भगवान् बोले—हे कुरुश्रेष्ठ ! मैं अपनी मुख्य-मुख्य दिव्य विभूतियों को तुमसे कहूँगा, क्योंकि मेरे विस्तार (विभूतियों की गणना) का कोई अंत नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन की प्रार्थना से प्रसन्न होकर भगवान् अपने अनन्त स्वरूप में से केवल मुख्य-मुख्य दिव्य विभूतियों का वर्णन करने की प्रतिज्ञा करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: भगवान् कहते हैं—हे कुरुश्रेष्ठ ! मेरे विभूति-विस्तार की कोई परिसीमा नहीं है, अतः मैं केवल उन्हीं मुख्य दिव्य विभूतियों का कथन करूँगा जो ध्यान के लिए उपयुक्त हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: श्रीभगवान् ने कहा—हे कुरुश्रेष्ठ ! मैं अपनी मुख्य-मुख्य दिव्य विभूतियों को तुमसे कहूँगा; क्योंकि मेरे विस्तार का अंत नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवान् अर्जुन पर अनुग्रह करके अपनी अनन्त विभूतियों में से मुख्य विभूतियों का परिगणन करते हैं, ताकि साधक प्रत्येक उत्कृष्ट रूप में सर्वेश्वर का दर्शन कर सके।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: विभूतियों के आनन्त्य के कारण भगवान् 'प्राधान्यतः' (मुख्य विभूतियों का) ही प्रकटीकरण करते हैं, जिससे भक्त सुगमता से सर्वत्र प्रभु की सत्ता का अनुभव कर सके।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि मेरी विभूतियों का अंत न होने से मैं केवल प्रधान दिव्य विभूतियों का ही प्रकटीकरण करूँगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: भगवान् अर्जुन को आश्वासन देते हैं कि यद्यपि मेरी विभूतियों का विस्तार असीम है, फिर भी उपासना के लिए मैं मुख्य विभूतियों का दिग्दर्शन कराता हूँ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: श्रीभगवान् ने कहा: हाँ, अब मैं तुम्हें अपने मुख्य-मुख्य दिव्य ऐश्वर्यों का वर्णन करूँगा, क्योंकि हे कुरुश्रेष्ठ ! मेरी महिमा का कोई अंत नहीं है।