Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः |
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः

Word Meanings:
ऊर्ध्वम् - ऊपर की ओर
गच्छन्ति - जाओ
सत्त्वस्थाः - सत्त्व में विराजमान
मध्ये - बीच में
तिष्ठन्ति - निवास
राजसाः - राजसिक
जघन्यगुणवृत्तिस्थाः - समारोह में बने रहना
अधः - नीचे की ओर
गच्छन्ति - जाओ
तामसाः - तामसिक.

Life Application:
जो लोग अच्छाई में हैं वे ऊपर की ओर जाते हैं; रजोगुण वाले बीच में रह जाते हैं; जो अज्ञान में हैं वे नीचे की ओर जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सत्त्वगुण में स्थित पुरुष उच्च (लोकों को) जाते हैं; राजस पुरुष मध्य (मनुष्य लोक) में रहते हैं और तमोगुण की अत्यन्त हीन प्रवृत्तियों में स्थित तामस लोग अधोगति को प्राप्त होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो सत्त्वगुण में स्थित हैं, वे ऊपर (ऊर्ध्व लोकों) जाते हैं; राजस पुरुष मध्य (मनुष्य लोक) में निवास करते हैं; और तमोगुण की सबसे निम्न वृत्ति में स्थित तामस पुरुष अधोगति को प्राप्त होते हैं।

ऊर्ध्वम् - ऊपर; गच्छन्ति - जाते हैं; सत्त्वस्थाः - सत्त्वगुण में स्थित; मध्ये - मध्य में; तिष्ठन्ति - रहते हैं; राजसाः - राजसी पुरुष; जघन्यगुणवृत्तिस्थाः - सबसे निम्न गुण (तमोगुण) की वृत्ति में स्थित; अधः - नीचे; गच्छन्ति - जाते हैं; तामसाः - तामसी पुरुष।

व्याख्या: जो सत्त्वगुण में स्थित रहते हैं, वे भौतिक शरीर त्यागने के पश्चात् स्वर्ग के स्वामी बनते हैं। राजस पुरुष इस पृथ्वी पर मनुष्य के रूप में जन्म लेते हैं। तामस पुरुष अधोगति को जाते हैं, अर्थात् पशु-पक्षियों की योनियों में जन्म लेते हैं। वे मनुष्यों की सबसे निम्न श्रेणियों में भी जन्म ले सकते हैं। मनुष्यों की निम्नतम श्रेणियां मानव रूप धारण करने के बावजूद केवल पशु के समान हैं। उनके कार्य पाशविक होते हैं। इसलिए उनके लिए पशु योनि में प्रवेश करना अनिवार्य नहीं है। मनुष्य अज्ञान या मिथ्या ज्ञान के बल पर स्वयं को प्रकृति के साथ जोड़ लेता है और प्रकृति के गुणों में आसक्त हो जाता है। यही उच्च या निम्न जीवों की योनियों में उसके जन्म का कारण है। गुणों में आसक्ति के कारण ही वह महसूस करता है - 'मैं सुखी हूँ, दुखी हूँ या मोहित हूँ।'

गुणों का स्वभाव, उनके कार्य, वे मनुष्य को संसार में कैसे बांधते हैं, जब प्रत्येक गुण प्रधान होता है तब उसका प्रभाव, और किसी विशेष गुण के प्रभाव में मनुष्य जिस लोक में पहुँचता है - इन सबका वर्णन पूर्व श्लोकों में किया गया है। अब भगवान् अगले श्लोक में वर्णन करते हैं कि मुक्ति तब प्राप्त होती है जब मनुष्य उस परमात्मा को जान लेता है जो तीनों गुणों से अतीत है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब सत्त्वगुण (पवित्रता) की प्रधानता होती है, तब मनुष्य का विकास होता है; जब रजोगुण (वासना) की प्रधानता होती है, तब वह न तो विकसित होता है और न ही पतित होता है; जब तमोगुण (अज्ञान) की प्रधानता होती है, तब वह नष्ट हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
विकास के सोपान के तीन पाद हैं। न्यूनतम विकास की अवस्था में वनस्पति और पशु जगत् हैं। बुद्धि और प्रतिभा से सम्पन्न मनुष्य मध्य में स्थित है और वेदों से ज्ञात होता है कि स्वर्ग के देवतागण मनुष्य से उच्चतर अवस्था में रहते हैं। यहाँ विकास का अर्थ है  अनुभवों का विशाल क्षेत्र और ज्ञान? विक्षेपों की न्यूनता और बुद्धि की प्रखरता का होना। विकास को नापने का मापदण्ड प्राणियों के द्वारा अनुभव की गई सुख? शान्ति और आनन्द की मात्रा है।इस दृष्टि से पाषाण का विकास शून्य माना जायेगा। तत्पश्चात् विकास की श्रेष्ठतर अवस्थाओं का क्रम है  वनस्पति? पशु? मनुष्य और देवता। निसन्देह प्रखर बुद्धि युक्त मनुष्य पशुओं से श्रेष्ठ प्राणी है किन्तु उसकी,भी देशकाल की सीमाएं होती हैं। इन सीमाओं के टूट जाने पर मनुष्य देवताओं की श्रेष्ठतर योनि प्राप्त करता है। उदाहरणार्थ? दो मंजिलों की एक इमारत है। दूसरी मंजिल पर स्थित कमरे में पहँचने के लिये जो सोपान बना है? वह दो भागों में विभाजित है। प्रथम भाग में कुछ पायदानों को चढ़ने के पश्चात् मध्य में एक स्थान है? जहाँ से घूमकर सोपान के दूसरे भाग पर चढ़ना पड़ता है। जो लोग सबसे नीचे खड़े हैं? उन्हें विकास के निम्नस्तर पर मानें और जो मध्यस्थान में खड़े है वे उच्चतर स्थिति में हैं? जबकि सोपान के दूसरे भाग को चढ़कर जो लोग वहाँ हैं? वे उच्चतम अवस्था में हैं। सबसे नीचे हैं वनस्पति और पशु मध्य में है मनुष्य और उससे उच्चतर स्थिति में हैं देवतागण।ध्यान रहे कि इन तीनों में से कोई भी उस आराम और सुखसुविधाओं से पूर्ण कमरे में नहीं पहुँचा है। मध्य में स्थित मनुष्य को उच्चतर या निम्नतर स्थिति में जाने की स्वतंत्रता है। इस चित्र को यदि हम भलीभांति समझ लेते हैं तो हिन्दू दर्शनशास्त्र में वर्णित विकास के सिद्धान्त को हमने किसी सीमा तक समझ लिया है यह माना जा सकता है। यहाँ विकास का माप दण्ड प्रत्येक विकसित प्राणी के द्वारा अभिव्यक्ति की गयी चैतन्य की मात्रा है।सत्त्वस्थ पुरुष उच्च लोकों को प्राप्त होते हैं जो लोग विवेक? विचार? यथार्थ निर्णय और आत्मसंयम का शुद्ध जीवन जीते हैं? उनमें सत्त्वगुण की उत्तरोत्तर वृद्धि होती जाती है। ऐसे शान्त? रचनात्मक और शक्तिशाली पुरुष की प्रगति उच्चतर लोक की ओर होती है।कामना और विक्षेप? महत्त्वाकांक्षा और उपलब्धि से पूर्ण रजोगुणी स्वभाव के लोग बारम्बार मनुष्य लोक को तब तक प्राप्त होते रहते हैं? जब तक वे आवश्यक चित्तशुद्धि नहीं प्रप्त कर लेते हैं।प्रमाद? मोह और अज्ञान जैसी हीन प्रवृत्तियों में रमने वाले जीव अपना अधपात करा लेते हैं।मरणोपरान्त भी जीव के अस्तित्व की अखण्डता का वर्णन करते समय भगवान् श्रीकृष्ण ने जीव की गति पर पड़ने वाले त्रिगुणों के प्रभाव को भी दर्शाया था। उपर्युक्त श्लोक उसी का सारांश है। परन्तु फिर संसार से मुक्ति कहाँ है रज्जुस्वरूप ये तीनों गुण हमें देह और उसके दुखों? मन और उसके विक्षेपों? बुद्धि और उसके स्पन्दनों और उसके परिच्छेदों से बांध देते हैं। इस संसार बन्धन से मुक्त होकर अपने सच्चिदानन्द स्वरूप का अनुभव हमें कब होगाअब तक त्रिगुणों के स्वरूप? लक्षण तथा मरणोपरान्त जीव की गति पर पड़ने वाले प्रभाव का वर्णन किया गया है। परन्तु यह सब हमारे बन्धनों के कारणों का ही वर्णन है।प्रकृति में स्थित पुरुष ही जीव कहलाता है। अनित्य जगत् का अनुभव? निराशाओं के दुख यही सब जीव का संसार है। त्रिगुणों से अतीत होने पर ही मोक्ष की प्राप्ति हो सकती है।अत्यधिक ज्वर से पीड़ित रोगी के मस्तक और पीठ में असहनीय पीड़ा होती है। यह पीड़ा रोग का लक्षण है। ज्वर के उतरने पर भी रोगी को कष्ट होता रहता है। उस रोग के लक्षणों से सर्वथा मुक्त होकर जब उस पुरुष को पूर्व की भाँति स्वास्थ्य और शक्ति प्राप्त हो जाती है? केवल तभी उसे हम पूर्ण स्वस्थ कह सकते हैं। उसी प्रकार? वास्तविक मोक्ष तीनों गुणों से अतीत होकर अपने आनन्दस्वरूप में स्थित हो जाना है।अब? सम्यक् दर्शन से मोक्ष किस प्रकार प्राप्त होता है उसका वर्णन करते है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो सत्त्वगुण में स्थित हैं, वे ऊपर (ऊर्ध्व लोकों में) जाते हैं; रजोगुण से युक्त पुरुष मध्य (स्थिति) में रहते हैं; जो तमोगुण में रत हैं, वे बुरे गुणों की प्रवृत्तियों में स्थित होकर अधोगति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो सत्त्वगुण में स्थित हैं, वे ऊपर की ओर उठते हैं; जो रजोगुण में स्थित हैं, वे मध्य में रहते हैं; और जो तमोगुण की प्रवृत्तियों में स्थित हैं, वे अधोगति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो लोग सत्त्वगुण का अनुसरण करते हैं, वे उच्च लोकों को जाते हैं; जो रजोगुण का अनुसरण करते हैं, वे मध्य में रहते हैं; जो तमोगुण का अनुसरण करते हैं, जो सबसे निम्न गुण के कर्मों का आचरण करते हैं, वे अधोगति को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
सात्त्विक आदि ज्ञान और कर्म के फलों का कथन करके, अनुक्त (अनुक्त विषयों) का संग्रह करने के लिए सामान्य रूप से उपसंहार करते हैं— 'किञ्च' इत्यादि। इसका अर्थ है कि वक्ष्यमाण (आगे कहे जाने वाले) फल के द्वारा भी सत्त्व आदि का ज्ञान होता है। सत्त्वगुण का वृत्त (व्यवहार) शुभ ज्ञान अथवा कर्म है, उसमें जो स्थित रहते हैं वे सत्त्वस्थ हैं। राजस वे हैं जो रजोगुण के कारण होने वाले ज्ञान अथवा कर्म में निरत रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सत्त्वगुणमें स्थित मनुष्य ऊर्ध्वलोकोंमें जाते हैं, रजोगुणमें स्थित मनुष्य मृत्युलोकमें जन्म लेते हैं और निन्दनीय तमोगुणकी वृत्तिमें स्थित मनुष्य अधोगतिमें जाते हैं।

व्याख्या --   ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्थाः --  जिनके जीवनमें सत्त्वगुणकी प्रधानता रही है और उसके कारण जिन्होंने भोगोंसे संयम किया है तीर्थ? व्रत? दान आदि शुभकर्म किये हैं दूसरोंके सुखआरामके लिये प्याऊ? अन्नक्षेत्र आदि चलाये हैं सड़कें बनवायी हैं पशुपक्षियोंकी सुखसुविधाके लिये पेड़पौधे लगाये हैं गौशालाएँ बनवायी हैं? उन मनुष्योंको यहाँ सत्त्वस्थाः कहा गया है। जब सत्त्वगुणकी प्रधानतामें ही ऐसे मनुष्योंका शरीर छूट जाता है? तब वे सत्त्वगुणका सङ्ग होनेसे? सत्त्वगुणमें आसक्ति होनेसे स्वर्गादि ऊँचे लोकोंमें चले जाते हैं। उन लोकोंका वर्णन इसी अध्यायके चौदहवें श्लोकमें उत्तमविदां अमलान् लोकान् पदोंसे किया गया है। ऊर्ध्वलोकोंमें जानेवाले मनुष्योंको तेजस्तत्त्वप्रधान शरीरकी प्राप्ति होती है।मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः --  जिन मनुष्योंके जीवनमें रजोगुणकी प्रधानता होती है और उसके कारण जो शास्त्रकी मर्यादामें रहते हुए भी संग्रह करना और भोग भोगना ऐशआराम करना पदार्थोंमें ममता? आसक्ति रखना आदिमें लगे रहते हैं? उनको यहाँ राजसाः कहा गया है। जब रजोगुणकी प्रधानतामें ही अर्थात् रजोगुणके कार्योंके चिन्तनमें ही ऐसे मनुष्योंका शरीर छूट जाता है? तब वे पुनः इस मृत्युलोकमें ही जन्म लेते हैं। यहाँ उनको पृथ्वीतत्त्वप्रधान मनुष्यशरीरकी प्राप्ति होती है।यहाँ तिष्ठन्ति पद देनेका तात्पर्य है कि वे राजस मनुष्य अभी जैसे इस मृत्युलोकमें हैं? मरनेके बाद वे पुनः मृत्युलोकमें आकर ऐसे ही बन जाते हैं अर्थात् जैसे पहले थे? वैसे ही बन जाते हैं। वे अशुद्ध आचरण नहीं करते? शास्त्रकी मर्यादा भङ्ग नहीं करते? प्रत्युत शास्त्रकी मर्यादामें ही रहते हैं और शुद्ध आचरण करते हैं,परन्तु पदार्थों? व्यक्तियों आदिमें राग? आसक्ति? ममता रहनेके कारण वे पुनः मृत्युलोकमें ही जन्म लेते हैं।जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः --  जिन मनुष्योंके जीवनमें तमोगुणकी प्रधानता रहती है और उसके कारण जिन्होंने प्रमाद आदिके वशमें होकर निरर्थक पैसा और समय बरबाद किया है जो आलस्य तथा नींदमें ही पड़े रहे हैं आवश्यक कार्योंको भी जिन्होंने समयपर नहीं किया है जो दूसरोंका अहित ही सोचते आये हैं जिन्होंने दूसरोंका अहित किया है? दूसरोंको दुःख दिया है जिन्होंने झूठ? कपट? चोरी? डकैती आदि निन्दनीय कर्म किये हैं? ऐसे मनुष्योंको यहाँ जघन्यगुणवृत्तिस्थाः कहा गया है। जब तमोगुणकी प्रधानतामें ही अर्थात् तमोगुणके कार्योंके चिन्तनमें ही ऐसे मनुष्य मर जाते हैं? तब वे अधोगतिमें चले जाते हैं।अधोगतिके दो भेद हैं -- योनिविशेष और स्थानविशेष। पशु? पक्षी? कीट? पतङ्ग? साँप? बिच्छू? भूतप्रेत आदि योनिविशेष अधिगति हैं और वैतरिणी? असिपत्र? लालाभक्ष? कुम्भीपाक? रौरव? महारौरव आदि नरकके कुण्ड स्थानविशेष अधोगति है। जिनके जीवनमें सत्त्वगुण अथवा रजोगुण रहते हुए भी अन्तसमयमें तात्कालिक तमोगुण बढ़ जाता है? वे मनुष्य मरनेके बाद योनिविशेष अधोगतिमें अर्थात् मूढ़योनियोंमें चले जाते हैं (गीता 14। 15)। जिनके जीवनमें तमोगुणकी प्रधानता रही है और उसी तमोगुणकी प्रधानतामें जिनका शरीर छूट जाता है? वे मनुष्य मरनेके बाद स्थानविशेष अधोगतिमें अर्थात् नरकोंमें चले जाते हैं (गीता 16। 16)। तात्पर्य यह हुआ कि सात्त्विक? राजस अथवा तामस मनुष्यका अन्तिम चिन्तन और हो जानेसे उनकी गति तो अन्तिम चिन्तनके अनुसार ही होगी? पर सुखदुःखका भोग उनके कर्मोंके अनुसार ही होगा। जैसे -- कर्म तो अच्छे हैं? पर अन्तिम चिन्तन कुत्तेका हो गया? तो अन्तिम चिन्तनके अनुसार वह कुत्ता बन जायगा परन्तु उस योनिमें भी उसको कर्मोंके अनुसार बहुत सुखआराम मिलेगा। कर्म तो बुरे हैं? पर अन्तिम चिन्तन मनुष्य आदिका हो गया? तो अन्तिम चिन्तनके अनुसार वह मनुष्य बन जायगा परन्तु उसको कर्मोंके फलरूपमें भयंकर परिस्थिति मिलेगी। उसके शरीरमें रोगहीरोग रहेंगे। खानेके लिये अन्न? पीनेके लिये जल और पहननेके लिये कपड़ा भी कठिनाईसे मिलेगा।सात्त्विक गुणको बढ़ानेके लिये साधक सत्शास्त्रोंके पढ़नेमें लगा रहे। खानापीना भी सात्त्विक करे? राजसतामस खानपान न करे। सात्त्विक श्रेष्ठ मनुष्योंका ही सङ्ग करे? उन्हींके सान्निध्यमें रहे? उनके कहे अनुसार साधन करे। शुद्ध? पवित्र तीर्थ आदि स्थानोंका सेवन करे जहाँ कोलाहल होता हो? ऐसे राजस स्थानोंका और जहाँ अण्डा? माँस? मदिरा बिकती हो? ऐसे तामस स्थानोंका सेवन न करे। प्रातःकाल और सायंकालका समय सात्त्विक माना जाता है अतः इस सात्त्विक समयका विशेषतासे सदुपयोग करे अर्थात् इसे भजन? ध्यान आदिमें लगाये। शास्त्रविहित शुभकर्म ही करे? निषिद्ध कर्म कभी न करे राजसतामस कर्म कभी न करे। जो जिस वर्ण? आश्रममें स्थित है? उसीमें अपनेअपने कर्तव्यका ठीक तरहसे पालन करे। ध्यान भगवान्का ही करे। मन्त्र भी सात्त्विक ही जपे। इस प्रकार सब कुछ सात्त्विक करनेसे पुराने संस्कार मिट जाते हैं और सात्त्विक संसार (सत्त्वगुण) बढ़ जाते हैं। श्रीमद्भागवतमें गुणोंको बढ़ानेवाले दस हेतु बताये गये हैं -- आगमोऽपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च।ध्यानं मन्त्रोऽथ संस्कारो दशैते गुणहेतवः।।(11। 13। 4)शास्त्र? जल (खानपान)? प्रजा (सङ्ग)? स्थान? समय? कर्म? जन्म? ध्यान? मन्त्र और संस्कार -- ये दस वस्तुएँ यदि सात्त्विक हों तो सत्त्वगुणकी? राजसी हों तो रजोगुणकी और तामसी हों तो तमोगुणकी वृद्धि करती हैं।विशेष बातअन्तसमयमें रजोगुणकी तात्कालिक वृत्तिके बढ़नेपर मरनेवाला मनुष्य मनुष्यलोकमें जन्म लेता है (14। 15) और रजोगुणकी प्रधानतावाला मनुष्य मरकर फिर इस मनुष्यलोकमें ही आता है (14। 18) -- इन दोनों बातोंसे यही सिद्ध होता है कि इस मनुष्यलोकके सभी मनुष्य रजोगुणवाले ही होते हैं सत्त्वगुण और तमोगुण इनमें नहीं होता। अगर वास्तवमें ऐसी बात है? तो फिर सत्त्वगुणकी तात्कालिक वृत्तिके बढ़नेपर मरनेवाला (14। 14) और सत्त्वगुणमें स्थित रहनेवाला मनुष्य ऊँचे लोकोंमें जाता है (14। 18) तथा तमोगुणकी तात्कालिक वृत्तिके बढ़नेपर मरनेवाला (14। 15) और तमोगुणमें स्थित रहनेवाला मनुष्य अधोगतिमें जाता है (14। 18) सत्त्व? रज और तम -- ये तीनों गुण अविनाशी देहीको देहमें बाँध देते हैं (14। 5) यह सारा संसार तीनों गुणोंसे मोहित है (7। 13) सात्त्विक? राजस और तामस -- ये तीन प्रकारके कर्ता कहे जाते हैं (18। 26 -- 28) यह सम्पूर्ण त्रिलोकी त्रिगुणात्मक है (18। 40)? आदि बातें भगवान्ने कैसी कही हैंइस शङ्का समाधान यह है कि ऊर्ध्वगतिमें सत्त्वगुणकी प्रधनाता तो है? पर साथमें रजोगुणतमोगुण भी रहते हैं। इसलिये देवताओंके भी सात्त्विक? राजस और तामस स्वभाव होते हैं। अतः सत्त्वगुणकी प्रधानता होनेपर भी उसमें अवान्तर भेद रहते हैं। ऐसे ही मध्यगतिमें रजोगुणकी प्रधानता होनेपर भी साथमें सत्त्वगुणतमोगुण रहते हैं।  इसलिये मनुष्योंके भी सात्त्विक? राजस और तामस स्वभाव होते हैं। अधोगतिमें तमोगुणकी प्रधानता है? पर साथमें सत्त्वगुणरजोगुण भी रहते हैं। इसलिये पशु? पक्षी आदिमें तथा भूत? प्रेत? गुह्यक आदिमें और नरकोंके प्राणियोंमें भी भिन्नभिन्न स्वभाव होता है। कई सौम्य स्वभावके होते हैं? कई मध्यम स्वभावके होते हैं और कई क्रूर स्वभावके होते हैं। तात्पर्य है कि जहाँ किसी भी गुणके साथ सम्बन्ध है? वहाँ तीनों गुण रहेंगे ही। इसलिये भगवान्ने (18। 40 में) कहा है कि त्रिलोकीमें ऐसा कोई भी प्राणी नहीं है? जो तीनों गुणोंसे रहित हो।ऊर्ध्वगतिमें सत्त्वगुणकी प्रधानता? रजोगुणकी गौणता और तमोगुणकी अत्यन्त गौणता रहती है। मध्यगतिमें रजोगुणकी प्रधानता? सत्त्वगुणकी गौणता और तमोगुणकी अत्यन्त गौणता रहती है। अधोगतिमें तमोगुणकी प्रधानता? रजोगुणकी गौणता और सत्त्वगुणकी अत्यन्त गौणती रहती है। तात्पर्य है कि सत्त्व? रज और तम -- तीनों गुणोंकी प्रधानतावालोंमें भी अधिक? मध्यम और कनिष्ठमात्रामें प्रत्येक गुण रहता है। इस तरह गुणोंके सैकड़ोहजारों सूक्ष्म भेद हो जाते हैं। अतः गुणोंके तारतम्यसे प्रत्येक प्राणीका अलगअलग स्वभाव होता है।जैसे भगवान्के द्वारा सात्त्विक? राजस और तामस कार्य होते हुए भी वे गुणातीत ही रहते हैं (7। 13)? ऐसे ही गुणातीत महापुरुषके अपने कहलानेवाले अन्तःकरणमें सात्त्विक? राजस और तामस वृत्तियोंके आनेपर भी वह गुणातीत ही रहता है (14। 22)। अतः भगवान्की उपासना करना और गुणातीत महापुरुषका सङ्ग करना -- ये दोनों ही निर्गुण होनेसे साधकको गुणातीत करनेवाले हैं। सम्बन्ध --   पाँचवेंसे अठारहवें श्लोकतक प्रकृतिके कार्य गुणोंका परिचय देकर अब आगेके दो श्लोकोंमें स्वयंको तीनों गुणोंसे अतीत अनुभव करनेका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार, समझाई गई रीति के अनुसार, जो 'सत्त्वगुण में स्थित हैं, वे ऊपर जाते हैं', अर्थात् वे धीरे-धीरे संसार के बंधनों से मोक्ष प्राप्त करते हैं। जो 'रजोगुण में स्थित हैं', जिससे स्वर्गादि फलों का लोभ उत्पन्न होता है, वे ऐसे कर्मों में प्रवृत्त होते हैं जो उन फलों की प्राप्ति के साधन हैं। उन फलों का उपभोग करके वे पुनः जन्म लेते हैं और पुनः उन्हीं कर्मों का अनुष्ठान करते हैं। अतः वे 'मध्य' में ही रहते हैं। यह पुनर्जन्मों का चक्र होने से मुख्यतः दुःखरूप ही है। तमोगुणी स्वभाव के लोग नीचे गिरते जाते हैं, क्योंकि उनमें तमोगुण उत्तरोत्तर बढ़ता जाता है। वे 'अधोगति' को प्राप्त होते हैं, अर्थात् मनुष्यों में निम्नतम स्थिति, तत्पश्चात् पशु योनि, तत्पश्चात् कीट-पतंग आदि, तत्पश्चात् स्थावर (अचल) वस्तुएँ, यहाँ तक कि झाड़ी-लता आदि, और अंततः पत्थर, लकड़ी, मिट्टी के ढेले, तिनके आदि की स्थिति को प्राप्त होते हैं।

श्रीकृष्ण अब उन पुरुषों के ऊर्ध्वगमन की विधि सिखाते हैं जिनमें विशेष पवित्र आहार तथा निष्काम शुभकर्मों के अनुष्ठान से सत्त्वगुण उत्तरोत्तर बढ़ा है और जो गुणों से अतीत होकर ऊपर की ओर उठते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.16–14.20 की संयुक्त व्याख्या): 'कर्मणः' इत्यादि से लेकर 'अश्नुते' तक। यहाँ कुछ असंबद्ध श्लोक कल्पित (जोड़े गए) हैं; पुनरुक्त होने के कारण वे त्याज्य ही हैं। यह गुणातीत स्थिति तो मोक्ष के लिए ही होती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, सत्त्वगुणमें यानी सात्त्विक भावोंमें स्थित पुरुष उच्च स्थानको जाते हैं अर्थात् देवलोक आदि उच्च लोकोंमें उत्पन्न होते हैं। और राजस पुरुष बीचमें रहते हैं अर्थात् मनुष्ययोनियोंमें उत्पन्न होते हैं। तथा जघन्य गुणके आचरणोंमें स्थित हुए अर्थात् जो जघन्य -- निन्दनीय गुण है? उस तमोगुणके कार्य -- निद्रा और आलस्य आदिमें स्थित हुए मूढ़ -- तामसी पुरुष नीचे गिरते हैं -- वे पशु? पक्षी आदि योनियोंमें उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उन गुणों के द्वारा गति का भेद बताते हैं— 'ऊर्ध्वं गच्छन्ति' इत्यादि। ब्रह्मलोक तक तथा मोक्ष भी। राजस पुरुष तो मध्य में रहते हैं, क्योंकि उससे अधर स्थान में लोभ का निरूपण किया गया है। जघन्य अर्थात् अधम गुण तमोरूप है, उसकी वृत्ति प्रमाद, मोह आदि है; उसमें अथवा उसके द्वारा स्थित तामस पुरुष अधोगति को प्राप्त होते हैं। उससे अधोभाग रूप जघन्य निरूपित स्थान अतल आदि में— जैसे वैरोचन आदि असुरों का— वहाँ स्थिति होती है। अथवा वे नीच योनियों आदि में तथा नरक आदि में जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब सत्त्व आदि के वृत्त (आचरण) में स्थित पुरुषों के पूर्वोक्त फल को ही ऊर्ध्व, मध्य और अधोभाव से कहते हैं— यहाँ तीसरे गुण (तमस) में 'वृत्त' शब्द का प्रयोग होने से प्रथम दो गुणों में भी 'वृत्त' ही विवक्षित है। अतः सत्त्वस्थ वे हैं जो सत्त्व की वृत्ति रूप शास्त्रीय ज्ञान और कर्म में निरत हैं; वे ऊर्ध्व सत्यलोक पर्यन्त देवलोक में जाते हैं, वे ज्ञान और कर्म के तारतम्य से देवों में उत्पन्न होते हैं। उसी प्रकार मध्य में अर्थात् पुण्य-पाप से मिश्रित मनुष्यलोक में रहते हैं, न ऊपर जाते हैं और न नीचे; वे मनुष्यों में उत्पन्न होते हैं। राजस वे हैं जो रजोगुण की वृत्ति रूप लोभ आदि पूर्वक राजस कर्मों में निरत हैं। जघन्यगुणवृत्तिस्थ वे हैं जो अन्य दो गुणों की अपेक्षा निकृष्ट तमोगुण की वृत्ति निद्रा, आलस्य आदि में स्थित हैं, वे अधोगति को प्राप्त होते हैं, पशु आदि में उत्पन्न होते हैं। कभी-कभी सात्त्विक और राजस पुरुष भी जघन्य गुण की वृत्ति में स्थित हो जाते हैं, इसलिए कहते हैं— 'तामसाः', अर्थात् जो सर्वदा तमोगुण प्रधान हैं, जबकि अन्यों में कभी-कभी वह वृत्ति होने पर भी तमोगुण की प्रधानता नहीं होती।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अब सत्त्व आदि वृत्तियों के स्वभाव वाले पुरुषों के फल के भेद को बताते हैं— 'ऊर्ध्वं' इत्यादि। सत्त्वस्थाः अर्थात् सत्त्ववृत्ति प्रधान पुरुष ऊर्ध्व (ऊपर) जाते हैं। सत्त्वोत्कर्ष के तारतम्य से उत्तरोत्तर सौ-गुण आनन्द वाले मनुष्य-गन्धर्व, पितृ, देव आदि लोकों से लेकर सत्यलोक पर्यन्त प्राप्त होते हैं। राजस पुरुष तो तृष्णा आदि से व्याकुल होकर मध्य में रहते हैं अर्थात् मनुष्यलोक में ही उत्पन्न होते हैं। जघन्य अर्थात् अति निकृष्ट तमोगुण है, उसकी वृत्ति प्रमाद, मोह आदि है; उसमें स्थित तामस पुरुष अधोगति को प्राप्त होते हैं। तमोगुण की वृत्ति के तारतम्य से तामिस्र आदि नरकों में उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसलिए सत्त्वगुण में ही स्थित रहना चाहिए, रजोगुण या तमोगुण में नहीं— यह समझाने के लिए सत्त्व आदि गुणों से युक्त पुरुषों के फल का भेद बताते हुए उपसंहार करते हैं— 'ऊर्ध्वं' इत्यादि। यहाँ तमोगुण में 'वृत्त' शब्द का प्रयोग होने से सत्त्व और रजोगुण में भी 'वृत्त' (आचरण) ही विवक्षित है। सत्त्वस्थाः अर्थात् सत्त्व की वृत्ति रूप शास्त्रीय उपासना और कर्म में निरत पुरुष, उपासना आदि के तारतम्य से ब्रह्मलोक पर्यन्त ऊर्ध्व लोकों में जाते हैं और देवों में उत्पन्न होते हैं। तथा राजस पुरुष, रजोगुण की वृत्ति रूप लोभ आदि से युक्त काम्य और निषिद्ध आदि राजस कर्मों में स्थित होकर, अतिदुःखमय और अल्पसुख वाले मध्य मनुष्यलोक में रहते हैं अर्थात् मनुष्यों में उत्पन्न होते हैं। जघन्य अर्थात् अन्य दो गुणों की अपेक्षा निकृष्ट जो तमोगुण है, उसकी वृत्ति निद्रा, आलस्य आदि में स्थित मूढ़ तामस पुरुष सर्वदा अधोगति को प्राप्त होते हैं और पशु आदि योनियों में उत्पन्न होते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
अब उनके फल तथा उसके स्वरूप को कहते हैं— 'ऊर्ध्वं' इत्यादि। सत्त्वस्थाः अर्थात् सात्त्विक कर्मों में निरत पुरुष ऊर्ध्व सत्य आदि लोकों में जाते हैं। राजस पुरुष राजस कर्मों में निरत होकर दुःख से आवृत तथा राज्य आदि सुख रूप फल वाले मध्य मनुष्यलोक में रहते हैं। जघन्य गुण तमस तथा उसकी वृत्तियों में स्थित होकर उन कर्मों में वर्तमान तामस पुरुष अधोगति— नरक आदि नीच योनियों में जाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
चूँकि सत्त्व आदि गुणों से ज्ञान आदि उत्पन्न होते हैं, इसलिए सत्त्व आदि की वृद्धि के काल में मृत्यु को प्राप्त होने वाले पुरुष क्रमानुसार उत्तम, मध्यम और अधम योनियों में जन्म लेते हैं— यह कहते हैं— 'ऊर्ध्वं' इत्यादि। ऊर्ध्वम् अर्थात् देवभाव में; मध्ये अर्थात् मनुष्यभाव में; अधः अर्थात् नरक, पशु-पक्षी तथा स्थावर भाव में जन्म लेते हैं। जघन्य अर्थात् निन्दनीय जो गुणवृत्त निद्रा, आलस्य, प्रमाद आदि है, उसमें स्थित तामस पुरुष हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सत्त्वगुण में स्थित मनुष्य क्रमशः उच्च लोकों को जाते हैं; रजोगुणी मनुष्य पृथ्वी लोक में ही रहते हैं; और अत्यंत निन्दनीय तमोगुण में स्थित मनुष्य नीचे नरक लोकों में जाते हैं।

व्याख्या: इस श्लोक में प्रकृति के तीनों गुणों में किए गए कर्मों के फल का अधिक स्पष्टता से वर्णन किया गया है। एक उच्चतर लोक प्रणाली है, जिसमें स्वर्ग लोक सम्मिलित हैं, जहाँ हर कोई अत्यधिक उन्नत है। सत्त्वगुण के विकास की मात्रा के अनुसार, जीव को इस प्रणाली के विभिन्न लोकों में भेजा जा सकता है। सबसे उच्च लोक सत्यलोक या ब्रह्मलोक है, जहाँ इस ब्रह्मांड के प्रथम जीव, भगवान् ब्रह्मा निवास करते हैं। हम पहले ही देख चुके हैं कि ब्रह्मलोक में जीवन की अद्भुत परिस्थिति की गणना करना कठिन है, परंतु जीवन की सर्वोच्च स्थिति— सत्त्वगुण— हमें यहाँ तक पहुँचा सकती है। रजोगुण मिश्रित है। यह सत्त्वगुण और तमोगुण के बीच मध्य में स्थित है। कोई व्यक्ति सदा शुद्ध नहीं होता, परंतु यदि वह केवल रजोगुण में भी रहे, तो वह इस पृथ्वी पर राजा या धनी व्यक्ति के रूप में ही बना रहेगा। किंतु क्योंकि मिश्रण होता है, इसलिए मनुष्य नीचे भी गिर सकता है। इस पृथ्वी पर रजोगुणी या तमोगुणी लोग यंत्रों के बल पर उच्च लोकों में नहीं पहुँच सकते। रजोगुण में अगले जन्म में पागल होने की संभावना भी रहती है। सबसे निम्न गुण, तमोगुण, को यहाँ अत्यंत निन्दनीय कहा गया है। अज्ञान या तमोगुण का विकास बहुत ही जोखिम भरा है। यह भौतिक प्रकृति का सबसे निम्न गुण है। मानव स्तर के नीचे अस्सी लाख (80 लाख) योनियाँ हैं— पक्षी, पशु, सरीसृप, वृक्ष आदि— और तमोगुण के विकास के अनुसार, मनुष्यों को इन निन्दनीय परिस्थितियों में लाया जाता है। यहाँ 'तामसाः' शब्द अत्यधिक महत्वपूर्ण है। 'तामसाः' उन लोगों को दर्शाता है जो किसी उच्च गुण में उठे बिना निरंतर तमोगुण में ही बने रहते हैं। उनका भविष्य अत्यंत अंधकारमय है। तमोगुण और रजोगुण में स्थित मनुष्यों के पास सत्त्वगुण में उन्नत होने का अवसर है, और उस प्रणाली को कृष्ण भावनामृत कहा जाता है। परंतु जो इस अवसर का लाभ नहीं उठाता, वह निश्चित रूप से निम्न गुणों में बना रहेगा।