Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
किं तद् ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम |
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते

Word Meanings:
अर्जुन - अर्जुन
उवाच - कहा
किं - क्या
तद् - वह
ब्रह्म - ब्रह्म
किमध्यात्मं - अध्यात्म क्या है
किं - क्या
कर्म - कार्रवाई
पुरुषोत्तम - हे पुरुषोत्तम
अधिभूतं - अधिभूत
च - और
किं - क्या
प्रोक्तमधिदैवं - अधिदैव कहा गया है
किमुच्यते - किसे कहते हैं

Life Application:
ब्रह्म, आत्मा, कर्म, भौतिक क्षेत्र, दिव्य क्षेत्र और यज्ञ के भगवान के बारे में ईमानदारी से पूछताछ करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत नाम से क्या कहा गया है ? और अधिदैव किसे कहते हैं ?

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत किसे कहा गया है ? और अधिदैव क्या कहा जाता है ?

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने पूछा—हे पुरुषोत्तम ! पूर्व अध्याय में आपके द्वारा कहे गये वे पारिभाषिक शब्द "ब्रह्म" क्या है ? "अध्यात्म" क्या है ? "कर्म" क्या है ? "अधिभूत" किसे कहते हैं ? और "अधिदैव" नाम से किसे पुकारा जाता है ?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत किसे कहते हैं ? और अधिदैव किसे कहा गया है ?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत किसे कहा गया है ? और अधिदैव किसे कहते हैं ?

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत किसे कहा गया है ? और अधिदैव क्या कहा जाता है ?

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत किसे कहा गया है ? और अधिदैव क्या कहा जाता है ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "किं तद्ब्रह्म"—परमेश्वर के विभिन्न रूपों (परब्रह्म, अध्यात्म आदि) और उनकी उपासना-विधि की जिज्ञासा से अर्जुन यह प्रश्न पूछ रहे हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अर्जुन ने सप्तम अध्याय के अंत में प्रयुक्त पारिभाषिक शब्दों—ब्रह्म, अध्यात्म, कर्म, अधिभूत, अधिदैव आदि का वास्तविक तात्पर्य जानने हेतु प्रश्न किये हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत नाम से क्या कहा गया है ? और अधिदैव किसे कहते हैं ?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "किं तद्ब्रह्म"—जिज्ञासु के लिए प्राप्य ब्रह्म क्या है? कैवल्य-कामी के लिए अध्यात्म क्या है? और ऐश्वर्यार्थी का कर्म क्या है?—इन तत्त्वों को स्पष्ट करने के लिए अर्जुन प्रश्न करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन के सप्त प्रश्नों (ब्रह्म, अध्यात्म, कर्म, अधिभूत, अधिदैव, अधियज्ञ और प्रयाणकाल में भगवत्प्राप्ति) के उत्तर में भगवान् कहते हैं: परम अक्षर ही परब्रह्म है, अपना शुद्ध स्वरूप अध्यात्म है, और भूतों के भाव का उद्भव करने वाला विसर्ग कर्म कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम"—सप्तम अध्याय के श्लोक 29-30 में भगवान् द्वारा कहे गए छह पदार्थों को मुमुक्षु के ज्ञानार्थ स्पष्ट करने हेतु अर्जुन प्रश्न करते हैं कि परब्रह्म, अध्यात्म, कर्म, अधिभूत और अधिदैव तत्त्वतः क्या हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन का प्रश्न भगवद्-विभूति तथा उपास्य-स्वरूप के ज्ञान के निरूपण हेतु है; सर्वेश्वर श्रीहरि ही इन समस्त पदों के मुख्य अभिधेय हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रभु-लीला को जानने के लिए अर्जुन भगवदुक्त सात पदों (ब्रह्म आदि) का रहस्य पूछते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "किं तद्ब्रह्म"—पूर्वाध्याय के अंत में सूचित ब्रह्म-अध्यात्म-कर्मादि सात प्रश्नों का समाधान श्रीकृष्ण मुखारविंद से सुनने हेतु अर्जुन प्रश्न कर रहे हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अर्जुन बोले—हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ? अध्यात्म क्या है ? कर्म क्या है ? अधिभूत किसे कहा गया है ? और अधिदैव क्या कहा जाता है ?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अष्टम अध्याय के प्रारंभ में मुमुक्षु के संदेह-निवारणार्थ सप्त प्रश्नों की अवतारणा है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: ज्ञानी, कैवल्यार्थी और ऐश्वर्यार्थी—इन तीनों प्रकार के भक्तों के उपास्य व उपासना-भेद को स्पष्ट करने हेतु अर्जुन प्रश्न कर रहे हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन निष्काम प्रेम से प्रभु के सात गूढ़ स्वरूपों का परिचय प्राप्त करना चाहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: ब्रह्म-विद्या की प्राप्ति के लिए साधक अर्जुन द्वारा सात तत्त्वों का जिज्ञासा-पूर्वक प्रश्न किया गया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अर्जुन ने कहा—हे भगवान ! हे पुरुषोत्तम ! ब्रह्म क्या है ? आत्मा क्या है ? कर्म-युक्त कर्म क्या हैं ? यह भौतिक जगत क्या है ? और देवगण क्या हैं ? कृपा करके यह सब मुझे बतलाइये।