Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह |
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते

Word Meanings:
यः - जो
एवम् - इस प्रकार
वेत्ति - जानता है
पुरुषम् - पुरुष
प्रकृतिम् - प्रकृति
च - और
गुणैः - गुणों द्वारा
सह - के साथ
सर्वथा - हर तरह से
वर्तमानः - जीवित
अपि - भी
न - नहीं
सः - वह
भूयः - पुनः
अभिजायते - पैदा है।

Life Application:
जो इस प्रकार आत्मा और भौतिक प्रकृति को उसके गुणों सहित जानता है, उसका पुनर्जन्म नहीं होता, चाहे वह कैसा भी जीवन जिए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस प्रकार पुरुष और गुणों के सहित प्रकृति को जो मनुष्य जानता है, वह सब प्रकार से रहता हुआ (व्यवहार करता हुआ) भी पुन: नहीं जन्मता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मनुष्य इस प्रकार गुणों के सहित पुरुष (आत्मा) और प्रकृति को जानता है, वह चाहे किसी भी स्थिति में हो, पुनः जन्म नहीं लेता है।

यः जो? एवम् इस प्रकार? वेत्ति जानता है? पुरुषम् पुरुष को? प्रकृतिम् प्रकृति को? च और? गुणैः गुणों के? सह साथ? सर्वथा सब प्रकार से? वर्तमानः रहता हुआ? अपि भी? न नहीं? सः वह? भूयः फिर? अभिजायते जन्म लेता है।

व्याख्या — जो कोई भी गुणों के सहित आत्मा और प्रकृति को जान लेता है? उसका आचरण चाहे जो भी हो? वह जन्म और मृत्यु के चक्र से मुक्त हो जाता है। पुरुष और प्रकृति के इस विवेकपूर्ण ज्ञान से उसे यही लाभ मिलता है। वह जानता है कि वह नित्य और अपरिवर्तनशील है तथा सभी परिवर्तन प्रकृति के गुणों के कारण होने वाले विकारों के कारण होते हैं। अज्ञान के कारण जीवात्मा शरीर के साथ तादात्म्य स्थापित कर लेती है और पुनर्जन्म का कष्ट भोगती है।

वह चाहे किसी भी स्थिति में क्यों न हो? चाहे वह विहित कर्मों में लगा हो या निषिद्ध कर्मों में (जैसे इंद्र जिन्होंने पुरोहित विश्वरूप और कई संन्यासियों का वध किया था)? वह फिर से जन्म नहीं लेता? क्योंकि पुरुष और प्रकृति को जानने वाले? जिसने आत्मज्ञान प्राप्त कर लिया है? उसके कर्म (जो पुनर्जन्म के बीज हैं) उस ज्ञान की अग्नि से भस्म हो जाते हैं। जैसे अग्नि में भुने हुए बीज फिर से अंकुरित नहीं होते? वैसे ही ज्ञान की अग्नि में भस्म हुए कर्म नए शरीर या आगे के जन्म उत्पन्न नहीं कर सकते। उसके मामले में वे कर्माभास (कर्म का केवल आभास) होते हैं। वे फलदायी कारण नहीं होते और आगामी जन्म उत्पन्न नहीं कर सकते। एक जला हुआ कपड़ा कपड़े का उद्देश्य पूरा नहीं कर सकता।

वे कर्म जो अहंकार और इच्छा (फलों की अपेक्षा) के साथ किए जाते हैं? फल या परिणाम उत्पन्न करते हैं। एक ज्ञानी पुरुष के मामले में? अज्ञान? अहंकार? आसक्ति आदि दोषों के बीज ज्ञान की अग्नि द्वारा भस्म हो जाते हैं। इसलिए उसका पुनर्जन्म नहीं हो सकता।

वे कर्म (प्रारब्ध) जिन्होंने इस वर्तमान जन्म को उत्पन्न करके अपना कार्य शुरू कर दिया है? आत्मज्ञान के उदय होने पर भी नष्ट नहीं होते। जब एक बार धनुष से किसी लक्ष्य पर बाण छोड़ दिया जाता है? तो वह लक्ष्य को भेद देता है और तब तक चलता रहता है जब तक कि वह बल समाप्त होकर जमीन पर न गिर जाए जिसके साथ उसे छोड़ा गया था। वैसे ही प्रारब्ध कर्म जिसने शरीर को जन्म दिया है? तब तक कार्य करता रहता है जब तक कि उसका अंतर्निहित बल पूरी तरह समाप्त न हो जाए? यद्यपि ज्ञानी पुरुष ने अपने शरीर के माध्यम से आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर लिया है। लेकिन वह इससे जरा भी प्रभावित नहीं होता? क्योंकि उसका शरीर के साथ कोई तादात्म्य नहीं होता? और उसने स्वयं को ब्रह्म या परम तत्व के साथ एकीकृत कर लिया है। यदि प्रारब्ध कर्म के कारण शरीर में कोई फोड़ा या कैंसर उत्पन्न हो जाता है? तो वह तनिक भी कष्ट नहीं भोगेगा क्योंकि वह देह-चेतना से ऊपर उठ चुका है? और वह अपने शरीर के साक्षी के रूप में स्थित रहता है। लेकिन कोई दर्शक या देखने वाला गलत ढंग से यह कल्पना कर लेता है कि मुक्त ज्ञानी भी एक साधारण संसारी मनुष्य की तरह कष्ट भोग रहा है। यह एक गंभीर और दुखद भूल है। मुक्त ज्ञानी के दृष्टिकोण से उसका न तो कोई शरीर है और न ही कोई प्रारब्ध कर्म।

वह बाण जो धनुष पर संधान करके तैयार रखा गया है परंतु वेग के साथ छोड़ा नहीं गया है? उसे वापस लिया जा सकता है। इसी प्रकार? जिन कर्मों ने अपना फल या प्रभाव देना शुरू नहीं किया है? उन्हें आत्मज्ञान द्वारा निष्प्रभावी या नष्ट किया जा सकता है। इसलिए यह कहना उचित है कि मुक्त ज्ञानी फिर से जन्म नहीं लेता। जब वह शरीर जिसके माध्यम से उसने ज्ञान प्राप्त किया था नष्ट हो जाता है? तो वह दूसरा शरीर धारण नहीं करेगा। चूंकि इस शरीर का कारण अज्ञान आत्मज्ञान द्वारा नष्ट हो जाता है? इसलिए अज्ञान का कार्य जन्म भी नष्ट हो जाता है। चूंकि मनुष्य पुण्य और पाप कर्मों के कारण जन्म लेता है? इसलिए एक ज्ञानी पुरुष जन्म नहीं लेगा क्योंकि उसके पुण्य और पाप कर्म (उसके पिछले जन्मों के संचित कर्म) आत्मज्ञान द्वारा नष्ट हो जाते हैं। आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने के बाद उसके द्वारा किए गए कर्म उसे स्पर्श नहीं कर सकते क्योंकि उसमें न तो अहंकार (कर्तृत्व) है और न ही कोई कामना। (तुलना करें १३.३२)

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह जो ईश्वर और गुणों के सहित प्रकृति को समझता है, जीवन में उसकी स्थिति चाहे जो भी हो, वह फिर से इस पृथ्वी पर नहीं आता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब तक किये गये विवेचन का सारांश यह है कि पुरुष स्वस्वरूप से नित्यमुक्त होते हुए भी प्रकृति के साथ तादात्म्य के कारण जीव बनकर संसार के दुखों को भोगता है। इसी तादात्म्य के कारण उत्पन्न वासनाओं के अनुरूप विभिन्न योनियों में उसे जन्म लेना पड़ता है।परन्तु? जो साधक साधन सम्पन्न होकर गुरु के उपदेश से प्रकृति? पुरुष उनके परस्पर सम्बन्ध तथा प्रकृति के विविध प्रकार के प्रभाव रखने वाले गुणों को तत्त्वत जान लेता है? वही वास्तव में ज्ञानी पुरुष है? जो सदा के लिए संसार के बन्धनों से मुक्त हो जाता है।किसी वस्तु को पूर्णत जानने के लिए हमें उससे विलग रहना चाहिए। यदि हम स्वयं ही किसी परिस्थिति में उलझे हुए हों? तो हम उसका वस्तुनिष्ठ अध्ययन नहीं कर सकते। अत प्रकृति के विकारों (देहादि) और गुणों (सुखदुखादि) को जानने के लिए हमें उन सबका द्रष्टा बनकर स्थित होना चाहिए? तभी हम सर्वाधिष्ठान परमात्मा का साक्षात्कार कर सकते हैं। इस अनन्तस्वरूप ब्रह्म को अपने आत्मस्वरूप से जानने का अर्थ ही अविद्या को नष्ट करना है। ऐसे पूर्ण ज्ञानी पुरुष का पुन प्रकृति के साथ मिथ्या तादात्म्य होने के लिए कोई कारण ही नहीं रह जाता है। इसलिए यहाँ भगवान् कहते हैं कि? सब प्रकार से रहते हुए भी उसका पुन जन्म नहीं होता है। इसका अभिप्राय यह है कि ज्ञानी पुरुष जगत् में कर्म करता हुआ भी सामान्य मनुष्यों के समान नईनई वासनाओं को उत्पन्न करके उनके बन्धन में नहीं आता है क्योंकि उसका अहंकार सर्वथा नष्ट हो चुका होता है।ब्रह्मवित् ब्रह्म ही बन जाता है और उसके समस्त कर्म नष्ट हो जाते हैं  यह सभी उपनिषदों के द्वारा प्रतिपादित सत्य है।अब? आत्मदर्शन के लिए अनेक उपाय बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह जो इस प्रकार गुणों के साथ आत्मा और प्रकृति (भौतिक कारण) को जानता है, वह फिर से जन्म नहीं लेता है, भले ही वह विभिन्न प्रकार से व्यवहार करता हो।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मनुष्य इस प्रकार गुणों के साथ जीवात्मा और प्रकृति को समझता है, वह चाहे किसी भी स्थिति में क्यों न हो, पुनः जन्म नहीं लेता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो इस प्रकार गुणों के सहित पुरुष (आत्मा) और प्रकृति को जानता है, वह चाहे किसी भी प्रकार से जीवन व्यतीत करता हो, पुनः जन्म नहीं लेगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
"ज्ञेय क्या है..." इत्यादि कथनों द्वारा 'तत्' (वह) और 'त्वम्' (तुम) पदार्थों का तुरंत बाद शोधन किया गया और उनकी एकता को "और मुझे भी क्षेत्रज्ञ जानो" इस कथन द्वारा घोषित किया गया। अब, भगवान कृष्ण साधकों के अधिकार के अनुसार उस दर्शन के साधनों का वर्णन करते हैं। यहाँ इस संदर्भ में:
- श्री शंकर पूछते हैं कि ध्यान नामक साधन का स्वरूप क्या है: "ध्यान क्या है?" इसके स्वरूप को बताते हुए वे उत्तर देते हैं: "शब्दादि विषयों से [इन्द्रियों को] रोककर।" इसका संबंध है: "एकाग्रतापूर्वक उपसंहार करके।" जो चिंतन अंतरात्मा में होता है, उसका पूर्व कथन से संबंध है। वह चिंतन क्या है? ऐसा पूछने पर वे दृष्टांत और श्रुति के प्रमाण से ध्यान का विस्तार से वर्णन करते हैं: "तथा..." अर्थात् विवक्षित ध्यान के अनुसार। "वे आत्मा को देखते हैं..." परमात्मा के रूप में, यह शेष भाग है। "कुछ लोग" से उत्तम कोटि के अधिकारी साधक लिए गए हैं।
- वे मध्यम कोटि के अधिकारियों को निर्दिष्ट करते हैं: "अन्य लोग..." सांख्य नामक साधन क्या है? ऐसा पूछने पर वे कहते हैं कि विचार से उत्पन्न होने वाला ज्ञान ही सांख्य है; वही ज्ञान, हेतु होने के कारण योग के समान होने से योग शब्द से कहा गया है: "सांख्य..."
- वे निम्न कोटि के अधिकारियों का उल्लेख करते हैं: "कर्म..." शुद्धि के कारण भूत कर्म के द्वारा चित्त की एकाग्रता (योग) सिद्ध होती है, इसलिए गौण वृत्ति से कर्म को योग कहा गया है: "गुणों के कारण।" "दूसरे लोग आत्मा द्वारा आत्मा को देखते हैं" इसमें पूर्ववत् संबंध मानकर वे कहते हैं: "उस (कर्म) के द्वारा..."

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस प्रकार पुरुषको और गुणोंके सहित प्रकृतिको जो मनुष्य अलग-अलग जानता है, वह सब तरहका बर्ताव करता हुआ भी फिर जन्म नहीं लेता।

व्याख्या --   य एवं वेत्ति ।।. न स भूयोऽभिजायते --  पूर्वश्लोकमें देहेऽस्मिन् पुरुषः परः पदोंसे पुरुषको देहसे पर अर्थात् सम्बन्धरहित कहा है? उसीको यहाँ एवम् पदसे कहते हैं कि जो साधक इस तरह पुरुषको देहसे? प्रकृतिसे पर अर्थात् सम्बन्धरहित जान लेता है तथा विकार? कार्य? करण? विषय आदि रूपसे जो कुछ भी संसार दीखता है? वह सब प्रकृति और उसके गुणोंका कार्य है -- ऐसा यथार्थरूपसे जान लेता है? वह फिर वर्ण? आश्रम? परिस्थिति आदिके अनुसार प्राप्त कर्तव्यकर्मको करता हुआ भी पुनर्जन्मको प्राप्त नहीं होता। कारण कि जन्म होनेमें गुणोंका सङ्ग ही कारण है (गीता 13। 21)।यहाँ सर्वथा वर्तमानोऽपि पदोंमें निषिद्ध आचरण नहीं लेना चाहिये क्योंकि जो अपनेको देहके सम्बन्धसे रहित अनुभव करता है और गुणोंके सहित प्रकृतिको अपनेसे अलग अनुभव करता है? उसमें असत् वस्तुओंकी कामना पैदा हो ही नहीं सकती। कामना न होनेसे उसके द्वारा निषिद्ध आचरण होना असम्भव है क्योंकि निषिद्ध आचरणके होनेमें कामना ही हेतु है (गीता 3। 37)।भगवान् यहाँ साधकको अपना वास्तविक स्वरूप जाननेके लिये सावधान करते हैं? जिससे वह अच्छी प्रकार,जान ले कि स्वरूपमें वस्तुतः कोई भी क्रिया नहीं है। अतः वह किसी भी क्रियाका कर्ता नहीं है और कर्ता न होनेके कारण वह भोक्ता भी नहीं होता। साधक जब अपनेआपको अकर्ता जान लेता है? तब उसका कर्तापनका अभिमान स्वतः नष्ट हो जाता है और उसमें क्रियाकी फलासक्ति भी नहीं रहती। फिर भी उसके द्वारा शास्त्रविहित क्रियाएँ स्वतः होती रहती हैं। गुणातीत होनेके कारण वह पुनर्जन्मको प्राप्त नहीं होता। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने जन्मरहित होनेमें प्रकृतिपुरुषको यथार्थ जानना कारण बताया। अब यह जिज्ञासा होती है कि क्या जन्ममरणसे रहित होनेका और भी कोई उपाय है इसपर भगवान् आगेके दो श्लोकोंमें चार साधन बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो मनुष्य इस प्रकार जीवात्मा को भली-भांति विवेकपूर्वक समझता है, और प्रकृति को भी सत्त्व और अन्य गुणों (जिनके स्वभाव की समीक्षा बाद में की जाएगी) के साथ पूर्वोक्त स्वभाव वाली समझता है, वह कभी भी पुनः जन्म नहीं लेता है, अर्थात वह 'चाहे किसी भी स्थिति में क्यों न हो,' जैसे देवताओं, मनुष्यों आदि के शरीरों में किसी भी कष्टदायक स्थिति में क्यों न हो, वह फिर से प्रकृति के साथ संयुक्त होकर कभी जन्म नहीं लेता। इसका अभिप्राय यह है कि शरीर के नष्ट होने पर, जीवात्मा पापों से रहित और असीम ज्ञान से युक्त पवित्र अवस्था को प्राप्त कर लेगी।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'य एवम्' इत्यादि। जो योगी इस प्रकार यानी ऊपर बताई गई ब्रह्म-अनुभूति के माध्यम से, जो 'सभी उसी के साथ अभिन्न हैं' के रूप में है, प्रकृति (भौतिक कारण), पुरुष (आत्मा), गुणों और उनके विकारों को जानता है — वह निश्चित रूप से मुक्त हो जाता है, भले ही वह विभिन्न तरीकों से व्यवहार करता हो यानी वह जिस भी तरीके से रहना चाहे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस प्रकार उस उपर्युक्त लक्षणोंसे युक्त आत्माको --, उस पुरुषको जो मनुष्य उपर्युक्त प्रकारसे अर्थात् साक्षात् आत्मभावसे कि यही मैं हूँ इस प्रकार जानता है और उपर्युक्त अविद्यारूप प्रकृतिको भी? अपने विकाररूप गुणोंके सहित? विद्याद्वारा निवृत्त की हुई -- अभावको प्राप्त की हुई जानता है। वह सब प्रकारसे बर्तता हुआ भी? इस विद्वत्शरीरके नाश होनेपर फिर दूसरे शरीरमें जन्म नहीं लेता अर्थात् दूसरे शरीरको ग्रहण नहीं करता। अपि शब्दसे यह अभिप्राय है कि अपने वर्णाश्रमधर्मके अनुकूल बर्तनेवाला पुनः उत्पन्न नहीं होता? इसमें तो कहना ही क्या है पू0 -- यद्यपि ज्ञान उत्पन्न होनेके पश्चात् पुनर्जन्मका अभाव बतलाया गया है? तथापि ज्ञान उत्पन्न होनेसे पहले किये हुए? ज्ञानोत्पत्तिके पश्चात् किये जानेवाले और अनेक भूतपूर्व जन्मोंमें किये हुए जो कर्म हैं? फल प्रदान किये बिना उनका नाश मानना युक्तियुक्त नहीं है? अतः ( ज्ञान प्राप्त होनेके बाद भी ) तीन जन्म और होने चाहिये। अभिप्राय यह है कि सभी कर्म समान हैं? उनमें कोई भेद प्रतीत नहीं होता? अतः फल देनेके लिये प्रवृत्त हुए जन्मारम्भ करनेवाले प्रारब्ध कर्मोंके समान ही किये हुए अन्य कर्मोंका भी ( बिना फल दिये ) नाश ( मानना ) उचित नहीं? सुतरां तीनों प्रकारके कर्म तीन जन्मोंका आरम्भ करेंगे अथवा सब मिलकर एक जन्मका ही आरम्भ करेंगे ( ऐसा मानना चाहिये )। नहीं तो किये हुए कर्मोंका ( बिना फल दिये ) नाश माननेसे? सर्वत्र अविश्वासका प्रसंग आ जायगा और शास्त्रकी व्यर्थता सिद्ध हो जायगी। अतः यह कहना कि वह फिर जन्म नहीं लेता ठीक नहीं है। उ0 -- यह बात नहीं क्योंकि इसके समस्त कर्म क्षय हो जाते हैं ब्रह्मको जाननेवाला ब्रह्म ही हो जाता है उसके ( मोक्षमें ) तभीतककी देर है अग्निमें तृणके अग्रभागकी भाँति उसके समस्त कर्म भस्म हो जाते हैं इत्यादि सैकड़ों श्रुतियोंद्वारा विद्वान्के सब कर्मोंका दाह होना कहा गया है। यहाँ गीताशास्त्रमें भी यथैधांसि इत्यादि श्लोकमें समस्त कर्मोंका दाह कहा गया है और आगे भी कहेंगे। युक्तिसे भी यही बात सिद्ध होती है क्योंकि अविद्या? कामना आदि क्लेशरूप बीजोंसे युक्त हुए ही कारणरूप कर्म अन्य जन्मरूप अंकुरका आरम्भ किया करते हैं। यहाँ गीताशास्त्रमें भी भगवान्ने जगहजगह कहा है कि अहंकार और फलाकाङ्क्षायुक्त कर्म ही फलका आरम्भ करनेवाले होते हैं? अन्य नहीं। तथा जैसे अग्निमें दग्ध हुए बीज फिर नहीं उगते? वैसे ही ज्ञानसे दग्ध हुए क्लेशोंद्वारा आत्मा पुनः शरीर,ग्रहण नहीं करता ऐसा भी ( शास्त्रोंका वचन है )। पू0 -- ज्ञान होनेके पश्चात् किये हुए कर्मोंका ज्ञानद्वारा दाह हो सकता है क्योंकि वे ज्ञानके साथ होते हैं। परंतु इस जन्ममें ज्ञान उत्पन्न होनेसे पहले किये हुए और भूतपूर्व अनेक जन्मोंमें किये हुए कर्मोंका? ज्ञानद्वारा नाश मानना उचित नहीं। उ0 -- यह कहना ठीक नहीं क्योंकि सारे कर्म ( दग्ध हो जाते हैं ) ऐसा विशेषण दिया गया है। पू0 -- यदि ऐसा मानें कि ज्ञानके पश्चात् होनेवाले सब कर्मोंका ही ( ज्ञानद्वारा दाह होता है तो ) उ0 -- यह बात नहीं है। क्योंकि ( इस प्रकारके ) संकोचका ( कोई ) कारण नहीं सिद्ध होता। तुमने जो कहा कि जैसे ज्ञान हो जानेपर भी? वर्तमान जन्मका आरम्भ करनेवाले? फल देनेके लिये प्रवृत्त हुए प्रारब्धकर्म नष्ट नहीं होते? वैसे ही जिनका फल आरम्भ नहीं हुआ है? उन कर्मोंका भी नाश ( मानना ) युक्तियुक्त नहीं है? सो ऐसा कहना भी ठीक नहीं। क्योंकि वे प्रारब्ध कर्म छोड़े हुए बाणकी भाँति फल देनेके लिये प्रवृत्त हो चुके हैं? इसलिये ( उनका फल अवश्य होता है? पर अन्यका नहीं )। जैसे पहले लक्ष्यका वेध करनेके लिये धनुषसे छोड़ा हुआ बाण? लक्ष्यवेध हो जानेके पश्चात् ही आरम्भ हुए वेगका नाश होनेपर गिरकर ही शान्त होता है? वैसे ही शरीरका आरम्भ करनेवाले प्रारब्ध कर्म भी? शरीरस्थितिरूप प्रयोजनके निवृत्त हो जानेपर भी? जबतक संस्कारोंका वेग क्षय नहीं हो जाता? तबतक पहलेकी भाँति बर्तते ही रहते हैं। वही बाण? जिसका प्रवृत्तिके लिये वेग आरम्भ नहीं हुआ है -- जो छोड़ा नहीं गया है? यदि धनुषपर चढ़ा भी लिया गया हो तो भी उसको रोका जा सकता है? वैसे ही जिन कर्मोंके फलका आरम्भ नहीं हुआ है? वे अपने आश्रयमें स्थित हुए ही ज्ञानद्वारा निर्बीज किये जा सकते हैं। अतः इस विद्वत्शरीरके गिरनेके पीछे वह फिर उत्पन्न नहीं होता यह कहना उचित ही है? यह बात सिद्ध हुई।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार, "वह कौन है और उसका क्या प्रभाव है" इसकी व्याख्या की जा चुकी है। अब, भगवान कृष्ण पहले कहे गए कथन "जिसे जानकर मनुष्य अमरता प्राप्त करता है" का उपसंहार करते हैं: "जो व्यक्ति..."। जो व्यक्ति ऊपर बताए गए तरीके से पुरुष को "यह मैं ही हूँ" इस प्रकार साक्षात् जानता है, और अविद्यारूपी प्रकृति को उसके गुणों (विकारों) के सहित मिथ्या और आत्मविद्या द्वारा बाधित जानता है, यह अनुभव करते हुए कि "मेरा अज्ञान और उसके कार्य निवृत्त हो गए हैं"—वह प्रारब्ध कर्म के वश होकर इंद्र की भांति नियमों का उल्लंघन करके सब प्रकार से रहता हुआ भी, पुनः जन्म नहीं लेता है। इस विद्वान के शरीर के गिरने पर वह दोबारा देह धारण नहीं करता है, क्योंकि यह बात अनेक बार कही जा चुकी है कि ज्ञान द्वारा अविद्या का नाश होने पर उसके कार्यों का उत्पन्न होना असंभव है, जैसा कि ब्रह्मसूत्र के इस नियम से सिद्ध है: "ब्रह्म की प्राप्ति होने पर उत्तर और पूर्व के पापों का क्रमशः अश्लेष (न चिपकना) और विनाश होता है, क्योंकि ऐसा ही उपदेश है" (ब्रह्मसूत्र ४.१.१३)। 'अपि' शब्द से यह अभिप्राय है: फिर जो अपने कर्तव्यकर्म में स्थित रहता है, उसका पुनर्जन्म नहीं होता, इसमें तो कहना ही क्या है?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार, प्रकृति और पुरुष के विवेकयुक्त ज्ञान से संपन्न पुरुष की स्तुति करते हैं: "जो व्यक्ति..."। जो व्यक्ति पुरुष को इस प्रकार साक्षी आदि के रूप में जानता है, और प्रकृति को सुख-दुःख आदि रूपी परिणामों से युक्त गुणों के साथ जानता है—वह पुरुष प्रारब्ध वश सब प्रकार से नियमों का उल्लंघन करके रहता हुआ भी, पुनः जन्म नहीं लेता है। अर्थात वह मुक्त ही हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
"और मुझे भी क्षेत्रज्ञ जानो" इस प्रकार प्रतिपादित आत्मतत्त्व की व्याख्या करके उसका उपसंहार करने के बाद, भगवान अब शुद्ध जीव और परमात्मा के ऐक्यरूप आत्मतत्त्व के ज्ञान की स्तुति उसका फल बताकर करते हैं: "जो व्यक्ति..."। जो मनुष्य इस प्रकार बताए गए तरीके से जीव और ईश्वर आदि समस्त कल्पनाओं के अधिष्ठानभूत पुरुष को "मैं ही वह पुरुष हूँ" इस प्रकार साक्षात् जानता है, और अनादि, अनिर्वचनीय तथा समस्त अनर्थों की उपाधिभूत प्रकृति को उसके गुणों (विकारों) के सहित पूर्वोक्त ऐक्यगोचर विद्या द्वारा नष्ट (अभाव को प्राप्त) जानता है—वह प्रारब्ध वश सब प्रकार से वर्णाश्रम धर्म के नियमों का उल्लंघन करके वर्तमान रहता हुआ भी, पुनः इस शरीर के गिरने पर दूसरे जन्म को प्राप्त नहीं होता है। किसी का यह कहना कि 'आवर्तमानो' (पुनः जन्म लेने पर भी वह जन्म नहीं लेता) भाष्य से बाहर की कल्पना है और स्वीकार करने योग्य नहीं है, क्योंकि ऐसी व्याख्या से कोई फल सिद्ध नहीं होता।
जैसी कि श्रुति और स्मृति के वचनों द्वारा युक्तिपूर्वक यह सिद्ध किया गया है कि अज्ञान, कामना और क्लेषरूपी बीजों से उत्पन्न तथा भावी जन्मों के अंकुर उत्पन्न करने की सामर्थ्य रखने वाले कर्मों के बीज जब ज्ञानरूपी अग्नि द्वारा भस्म हो जाते हैं, तो उनमें पुनः अंकुर उत्पन्न करने की सामर्थ्य नहीं रहती। ज्ञानी के इसी जन्माभाव को ध्यान में रखकर भगवान ने कहा है: "वह पुनः जन्म नहीं लेता।" इससे उस शंका का समाधान हो जाता है कि ज्ञान उत्पन्न होने से पहले किए गए कर्मों, उसके बाद किए गए कर्मों तथा अनेक पूर्वजन्मों के संचित कर्मों का बिना फल दिए नाश होना (प्रारब्ध कर्म की भांति) उचित नहीं है, क्योंकि "बिना भोगे कर्म सैकड़ों करोड़ कल्पों में भी नष्ट नहीं होते" इत्यादि वचन हैं। अन्यथा (यदि हम यह मानें कि उनका नाश नहीं होता), तो वे तीनों प्रकार के कर्म तीन जन्मों को उत्पन्न करेंगे, या सब मिलकर एक जन्म का आरम्भ करेंगे; और यदि वे बिना भोगे नष्ट हो जाएं, तो सब जगह अविश्वास उत्पन्न होगा और शास्त्र निरर्थक हो जाएंगे। यह शंका इसलिए गलत है क्योंकि "समस्त कर्म" ऐसा विशेषण दिया गया है, जिससे समस्त संचित कर्मों का दाह होना सिद्ध होता है। यदि यह कहा जाए कि केवल ज्ञान के पश्चात् होने वाले कर्मों का ही नाश होता है क्योंकि वे ज्ञान के साथ होते हैं, तो यह बात भी ठीक नहीं है क्योंकि अर्थ को संकुचित करने का कोई कारण नहीं है। प्रारब्ध कर्म तो छोड़े गए बाण की भांति फल देने के लिए प्रवृत्त हो चुके हैं, अतः अन्य अनारब्ध कर्मों के समान उनका नाश संभव नहीं है। इसलिए यह सिद्ध हुआ कि इस ज्ञानी के शरीर का अंत होने पर उसका पुनर्जन्म नहीं होता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब विवेकपूर्वक ध्यान की पद्धति का वर्णन करने के लिए, साधक में अत्यंत रुचि जागृत करने के उद्देश्य से सर्वप्रथम इस श्लोक "यः एवम्..." में उसके फल का वर्णन किया गया है। सर्वनाम 'एवम्' पूर्वोक्त विवेकयुक्त आत्मस्वरूप का परामर्शक है, इसलिए भाष्यकार कहते हैं: "पूर्वकृत स्वभाव वाले पुरुष को।" चूंकि प्रकृति का भी पूर्व में वर्णन किया जा चुका है, इसलिए 'एनाम्' (उसे) सर्वनाम का विभक्ति-विपरिणाम करके भाष्यकार कहते हैं: "पूर्वकृत स्वभाव वाली प्रकृति को।" गुणों का पहले केवल परिचय दिया गया था, जबकि उनका विस्तृत विवेचन चौदहवें अध्याय में किया जाएगा, इस अभिप्राय से भाष्यकार कहते हैं: "वक्ष्यमाण (आगे कहे जाने वाले) गुणों के स्वभाव से युक्त।" चूंकि प्रकृति और पुरुष मुख्य हैं तथा गुण गौण हैं, इसलिए "गुणों के सहित" कहा गया है। यद्यपि प्रकृति और पुरुष के साथ गुणों का सह-निर्देश किया गया है, तथापि यहाँ गुण शब्द केवल पहले और बाद में प्रपंचित प्रकृति के गुणों के लिए ही प्रयुक्त हुआ है; यह स्पष्ट करने के लिए भाष्यकार कहते हैं: "सत्त्व आदि गुणों के साथ।"
प्रकृति और उसके गुणों के सहित जानने से कहीं ज्ञान अशुद्ध न हो जाए, इस शंका का निवारण करने के लिए "उसे जानता है" का तात्पर्य स्पष्ट करते हुए भाष्यकार कहते हैं: "यथार्थ विवेकपूर्वक जानता है।" शास्त्र-विरुद्ध आचरण की शंका का निवारण करने के लिए "सर्वथा" (सब प्रकार से) शब्द से विविध शरीरों के संसर्ग से उत्पन्न होने वाले और योग के विरोधी विविध क्लेशों का संबंध अभिप्रेत है, इसलिए भाष्यकार कहते हैं: "देवता, मनुष्य आदि योनियों में।" कहने का तात्पर्य यह है कि तत्त्वज्ञानी पुरुष को प्रारब्ध कर्म के वश यदि तात्कालिक क्लेशों का अनुभव भी होता है, तो भी साधारण मनुष्यों की भांति उसके पुनर्जन्म का अनुमान नहीं किया जा सकता। 'अपि' शब्द से यह सूचित होता है कि जो क्लेशरहित स्थिति में हैं, उनके पुनर्जन्म न होने के विषय में तो कहना ही क्या है।
आत्मस्वरूप का जन्म-मरण तो "न जायते म्रियते" (कठ उपनिषद १.२.१८) इत्यादि श्रुतियों द्वारा पहले ही निषिद्ध है; अतः यहाँ उसका प्रसंग न होने से और 'भूयः' (पुनः) शब्द का उसके साथ अन्वय न होने से, यहाँ "सदसद्योनिजन्मसु" (गीता १३.२२) में कहे गए देह-संसर्गरूपी जन्म का ही निषेध किया गया है, इस अभिप्राय से भाष्यकार कहते हैं: "वह पुनः प्रकृति के साथ संसर्ग (देह-सम्बन्ध) के योग्य नहीं रहता।" प्रलय आदि अवस्थाओं में यद्यपि देह नष्ट हो जाता है, फिर भी पुनः देह-सम्बन्ध की योग्यता बनी रहती है, परंतु इस ज्ञानी के कर्म ज्ञानाग्नि से दग्ध हो चुके हैं, इसलिए उसमें वह योग्यता भी नहीं रहती; यह दर्शाने के लिए 'अर्हति' (योग्य होना) शब्द का प्रयोग किया गया है। इस अयोग्यता को प्रकट करते हुए और पुनर्जन्म आदि अनिष्ट की निवृत्ति से लेकर इष्ट (मोक्ष) की प्राप्ति तक का अभिप्राय बताते हुए भाष्यकार विशेषण देते हैं: "असीम ज्ञान रूप और निष्पाप।" चूंकि अज्ञान और कर्म का पूर्णतः विनाश हो चुका है, इसलिए देह-सम्बन्ध की कोई योग्यता नहीं रह जाती; इसे स्पष्ट करने के लिए "अपरिच्छिन्न ज्ञानलक्षण" और "अपहतपाप्मा" ये दो विशेषण दिए गए हैं। 'भूयः' शब्द का अभिप्राय दर्शाते हुए कहते हैं: "शरीर का अंत होने के समय।"

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार अनुवाद करके ज्ञानी पुरुष के संसाराभाव (संसार-चक्र से मुक्ति) को कहते हैं: "जो व्यक्ति..."। जो व्यक्ति पुरुष और गुणों के सहित प्रकृति को पूर्वोक्त प्रकार से भगवान का रूप ही जानता है, और जानकर सब प्रकार से वैसा आचरण करने वाला भी होता है, वह पुनः जन्म नहीं लेता, अर्थात संसार में उत्पन्न नहीं होता। किंतु वह मुक्त ही हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार पूर्वोक्त लक्षणों वाले आत्मज्ञान का फल कहते हैं: "जो व्यक्ति..."। गुणों अर्थात अपने विकारों के कारण होने वाले सब प्रकार के विहित अथवा निषिद्ध कर्मों को करता हुआ भी, वह पुनः जन्म नहीं लेता है, अर्थात पुनर्जन्म को प्राप्त नहीं होता, वह मुक्त ही हो जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो मनुष्य भौतिक प्रकृति, जीव तथा प्रकृति के गुणों की परस्पर क्रिया से संबंधित इस दर्शन को समझता है, उसे मुक्ति मिलना निश्चित है। उसकी वर्तमान स्थिति चाहे जो भी हो, वह यहाँ फिर से जन्म नहीं लेगा।

भौतिक प्रकृति, परमात्मा, जीवात्मा और उनके पारस्परिक संबंध को स्पष्ट रूप से समझ लेने पर मनुष्य मुक्त होने और इस भौतिक प्रकृति में वापस लौटने के लिए बाध्य हुए बिना आध्यात्मिक वातावरण की ओर मुड़ने के योग्य बन जाता है। यह ज्ञान का फल है। ज्ञान का उद्देश्य यह स्पष्ट रूप से समझना है कि जीवात्मा दैववश इस भौतिक अस्तित्व में गिर गई है। प्रामाणिक अधिकारियों, साधु-पुरुषों तथा एक आध्यात्मिक गुरु की संगति में अपने व्यक्तिगत प्रयास से उसे अपनी स्थिति को समझना होगा और फिर भगवान द्वारा समझाई गई भगवद्गीता को उसी रूप में समझकर आध्यात्मिक चेतना या कृष्णभावनामृत को प्राप्त करना होगा। तब यह निश्चित है कि वह इस भौतिक जगत में फिर कभी नहीं आएगा; उसे ज्ञानमय आनंदमय शाश्वत जीवन के लिए आध्यात्मिक जगत में स्थानांतरित कर दिया जाएगा।