Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः |
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता

Word Meanings:
तस्मात् - इसलिए
यस्य - किसका
महाबाहो - हे पराक्रमी!
निगृहीतानि - संयमित
सर्वशः - पूरी तरह से
इन्द्रियाणि - इंद्रियाँ
इन्द्रियार्थेभ्यः - इंद्रियविषयों से
तस्य - उसका
प्रज्ञा - ज्ञान
प्रतिष्ठिता - स्थिर है.

Life Application:
स्वस्थ मानसिक सीमाएँ बनाएँ ताकि संवेदी आवेग अब आपके दैनिक कार्यों और मनोदशा को निर्धारित न करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिये? हे महाबाहो  जिस पुरुष की इन्द्रियाँ सब प्रकार इन्द्रियों के विषयों के वश में की हुई होती हैं? उसकी बुद्धि स्थिर होती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
इसलिये, हे महाबाहु अर्जुन, जिस पुरुष की इन्द्रियाँ विषयों से पूर्णतः वश में की हुई हैं, उसका ज्ञान स्थिर होता है।

जब इन्द्रियाँ पूर्णतः वश में कर ली जाती हैं, तब मन इन्द्रिय-विषयों में भटक नहीं सकता। वह वायुरहित स्थान में रखे दीपक के समान स्थिर हो जाता है। ऐसा योगी अब आत्मा में स्थित हो जाता है और उसका ज्ञान स्थिर रहता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसलिये, हे महाबाहु, जो पुरुष अपनी इन्द्रियों को उनके विषयों से पृथक् रखता है, समझो कि उसकी बुद्धि शुद्ध हो चुकी है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
किसी सिद्धांत को समझाते समय पर्याप्त तर्क प्रस्तुत किये बिना हम अन्तिम निष्कर्ष को प्रकट नहीं करते चाहे वह निष्कर्ष कितना ही स्वीकार करने योग्य क्यों न हो। इसी को ध्यान में रखते हुए श्रीकृष्ण अर्जुन को आवश्यक तर्क देने के बाद इस श्लोक में इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि केवल अश्रु विलाप और शोक के अतिरिक्त किसी उच्चतर वस्तु की अपेक्षा यदि हम जीवन में करते हैं तो संयमपूर्ण जीवन ही जीने योग्य है। इन्द्रियों के विषयों से जिसकी इन्द्रियाँ पूर्णत वश में होती हैं वही पुरुष वास्तव में स्थितप्रज्ञ है।इन्द्रियों को वश में रखने का अर्थ यह नहीं समझना चाहिए कि ज्ञानी पुरुष की इन्द्रियाँ निरुपयोगी हो जाती हैं जिससे वह किसी प्रकार विषय ग्रहण ही न कर सके  इन्द्रियों की दुर्बलता ज्ञान का लक्षण नहीं। इसका अर्थ केवल यह है कि विषयों के ग्रहण करने से उसके मन की शान्ति में कोई विघ्न नहीं आ सकता उसे कोई विचलित नहीं कर सकता। अज्ञानी पुरुष इन्द्रियों का दास होता है जबकि स्थितप्रज्ञ पुरुष उनका स्वामी।ज्ञानी के लक्षण को स्पष्ट करते हुए भगवान् आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिये, हे महाबाहु, जिस पुरुष की समस्त इन्द्रियाँ विषयों से भलीभाँति रोक ली गयी हैं, उसकी बुद्धि स्थिर हो जाती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसलिये, हे महाबाहु, जिसकी इन्द्रियाँ सब ओर से अपने विषयों की ओर जाने से रोक ली गयी हैं, उसकी बुद्धि दृढ़तापूर्वक स्थिर हो जाती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसलिये, हे महाबाहु, जिस पुरुष की समस्त प्रकार की इन्द्रियाँ अपने विषयों से हटा ली गयी हैं, उसकी यह बुद्धि स्थिर हो जाती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
इससे यह निष्कर्ष निकाला जाता है कि जिसने अपनी इन्द्रियों को सम्पूर्ण रूप से वश में कर लिया है, वही ज्ञानी है। 'तस्मात्' पद से यही तात्पर्य सूचित होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'यततो हि' आदि श्लोकों में कहे गये अर्थ का ही यहाँ प्रस्तुत श्लोकों में भी कथन होने से पुनरुक्ति की आशंका उठाकर उसका परिहार किया जाता है। 'ध्यायतो विषयान्' आदि श्लोकों से युक्तिपूर्वक कहे गये कथन को यहाँ समझ लेना चाहिये। 'तस्मात्' पद के अपेक्षित अर्थ को स्पष्ट करते हुए इस श्लोक का अवतरण किया जाता है, जो इन्द्रियों के विषय में है। तात्पर्य यह है कि असमाहित (अस्थिर) मन के अनुसार चलने वाली इन्द्रियाँ बलपूर्वक बुद्धि का अपहरण कर लेती हैं, इसीलिये 'तस्मात्' पद का प्रयोग किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसलिये हे महाबाहो ! जिस मनुष्यकी इन्द्रियाँ इन्द्रियोंके विषयोंसे सर्वथा निगृहीत (वशमें की हुई) हैं, उसकी बुद्धि स्थिर है।

व्याख्या-- 'तस्माद्यस्य ।।. प्रज्ञा प्रतिष्ठिता'-- साठवें श्लोकसे मन और इन्द्रियोंको वशमें करनेका जो विषय चला आ रहा है, उसका उपसंहार करते हुए  'तस्मात्'  पदसे कहते हैं कि जिसके मन और इन्द्रियोंमें संसारका आकर्षण नहीं रहा है, उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित है। 
यहाँ 'सर्वशः' पद देनेका तात्पर्य है कि संसारके साथ व्यवहार करते हुए अथवा एकान्तमें चिन्तन करते हुए किसी भी अवस्थामें उसकी इन्द्रियाँ भोगोंमें, विषयोंमें प्रवृत्त नहीं होतीं। व्यवहारकालमें कितने ही विषय उसके सम्पर्कमें क्यों न आ जायँ, पर वे विषय उसको विचलित नहीं कर सकते। उसका मन भी इन्द्रियके साथ मिलकर उसकी बुद्धिको विचलित नहीं कर सकता। जैसे पहाड़को कोई डिगा नहीं सकता, ऐसे ही उसकी बुद्धिमें इतनी दृढ़ता आ जाती है कि उसको मन किसी भी अवस्थामें डिगा नहीं सकता। कारण कि उसके मनमें विषयोंका महत्व नहीं रहा।
 'निगृहीतानि' का तात्पर्य है कि इन्द्रियाँ विषयोंसे पूरी तरहसे वशमें की हुई है अर्थात् विषयोंमें उनका लेशमात्र भी राग, आसक्ति, खिंचाव नहीं रहा है। जैसे साँपके दाँत निकाल दिये जायँ, तो फिर उसमें जहर नहीं रहता। वह किसीको काट भी लेता है तो उसका कोई असर नहीं होता। ऐसे ही इन्द्रियोंको रागद्वेषसे रहित कर देना ही मानो उनके जहरीले दाँत निकाल देना है। फिर उन इन्द्रियोंमें यह ताकत नहीं रहती कि वे साधकको पतनके मार्गमें ले जायँ।
इस श्लोकका तात्पर्य यह है कि साधकको दृढ़तासे यह निश्चय कर लेना चाहिये कि मेरा लक्ष्य परमात्माकी प्राप्ति करना है भोग भोगना और संग्रह करना मेरा लक्ष्य नहीं है। अगर ऐसी सावधानी साधकमें निरन्तर बनी रहे तो उसकी बुद्धि स्थिर हो जायगी।

सम्बन्ध-- जिसकी इन्द्रियाँ सर्वथा वशमें हैं, उसमें और साधारण मनुष्योंमें क्या अन्तर है--इसे आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसलिये, पूर्वोक्त प्रकार से जिस पुरुष का मन मुझ मंगलमय ध्येय वस्तु में लगा हुआ है, और जिसकी इन्द्रियाँ सब प्रकार से विषयों से रोक ली गयी हैं, उसी के मन में बुद्धि दृढ़तापूर्वक स्थित होती है।

अब श्रीकृष्ण उस पुरुष की सिद्धावस्था का वर्णन करते हैं जिसकी इन्द्रियाँ वश में हैं और जिसका मन प्रसन्न (शान्त) है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'रागद्वेष' से लेकर 'प्रतिष्ठिता' तक का तात्पर्य यह है कि जो पुरुष अपने मन को वश में रखता है, वह विषयों का उपभोग करते हुए भी क्रोध आदि की तरंगों से विचलित नहीं होता; इसीलिये वही योगी है, वही स्थितप्रज्ञ है।

सांसारिक व्यवहार करते हुए भी योगी पुरुष असाधारण होता है। इसी बिन्दु की परीक्षा करते हुए भगवान् उस योगी के लक्षण को संक्षेप में बतलाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यततो ह्यपि इस श्लोकसे प्रतिपादित अर्थकी अनेक प्रकारसे उपपत्ति बतलाकर उस अभिप्रायको सिद्ध करके अब उसका उपसंहार करते हैं    क्योंकि इन्द्रियोंकी प्रवृत्तिमें दोष सिद्ध किया जा चुका है इसलिये हे महाबाहो  जिस साधककी इन्द्रियाँ अपनेअपने शब्दादि विषयोंसे सब प्रकारसे अर्थात् मानसिक आदि भेदोंसे निगृहीत की जा चुकी हैं ( वशमें की हुई हैं ) उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित है।

Commentary by Sri Jayatritha:
यहाँ प्रकरण में ज्ञानी का लक्षण ही परम प्रमेय है, तथा उसकी असम्भावना को दूर करने के लिये यह बताया गया है कि ज्ञान महान् प्रयत्न से साध्य इन्द्रिय-निग्रह के द्वारा ही सिद्ध होता है। किन्तु यह स्पष्ट नहीं होता कि यह उपसंहार किसका है, इसलिये 'तस्मात्' पद कहा गया है — अर्थात् 'ज्ञानी उत्पन्न होता है' यह शेष समझना चाहिये। तात्पर्य यह है कि जिसकी इन्द्रियाँ वश में हैं उसी को प्रसन्नता प्राप्त होती है, प्रसन्नचित्त को ही युक्ति (सम्यक् विवेक) प्राप्त होती है, युक्तिमान को ही श्रवण और मनन के द्वारा तत्त्वज्ञान होता है, और तत्त्वज्ञानी को ही अपरोक्ष ज्ञान का साधन ध्यान सिद्ध होता है, अन्यथा नहीं — यही 'तस्मात्' पद का अर्थ है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
पूर्वोक्त विषय का उपसंहार 'तस्मात्' पद से किया जाता है। हे क्रियाशक्ति-सम्पन्न अर्जुन, जिसकी इन्द्रियाँ सब प्रकार से अपने विषयों से रोक ली गयी हैं, उसी की बुद्धि स्थिर समझनी चाहिये — अर्थात् वही ऐसा (स्थितप्रज्ञ) पुरुष कहलाने योग्य है। 'महाबाहो' सम्बोधन से यह सूचित होता है कि तुम भी अपनी भुजाओं के बल से इस इन्द्रिय-निग्रह को सम्पन्न करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'हि' पद का अर्थ है 'क्योंकि' - इस प्रकार सब कुछ मन सहित (सर्वशः) कहा गया है। 'हे महाबाहो' सम्बोधन से यह सूचित होता है कि जैसे तुम समस्त शत्रुओं का निवारण करने में समर्थ हो, वैसे ही इन्द्रिय-रूपी शत्रुओं के निवारण में भी समर्थ हो। शेष अर्थ स्पष्ट है। 'तस्य' पद सिद्ध पुरुष और साधक दोनों का बोधक है, क्योंकि इन्द्रिय-संयम स्थितप्रज्ञ के लिये लक्षण-स्वरूप है और मुमुक्षु के लिये प्रज्ञा-प्राप्ति का साधन है — इसीलिये इसका उपसंहार किया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इन्द्रिय-संयम की स्थितप्रज्ञता के साधन-रूप एवं लक्षण-रूप बात का उपसंहार 'यस्मात्' पद से किया जाता है। अर्थ है कि बुद्धि स्थिर हो जाती है। लक्षण के उपसंहार में यह जानना चाहिये कि उसी की बुद्धि स्थिर होती है। 'महाबाहो' सम्बोधन यह सूचित करता है कि शत्रुओं को वश में करने में समर्थ तुम इस (इन्द्रिय-निग्रह) में भी समर्थ हो सकते हो।

Commentary by Sri Dhanpati:
'तस्मात्' पद से उपसंहार किया जाता है। जैसे वीर पुरुष अपनी भुजाओं के बल से शत्रुओं को जीतकर राज्य को स्थिर करते हैं, वैसे ही विवेकी पुरुष इन्द्रिय-रूपी शत्रुओं को जीतकर बुद्धि को स्थिर करते हैं — यही सूचित करते हुए 'हे महाबाहो' सम्बोधन दिया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
'तस्मात्' पद से यह कहा जाता है कि जो पुरुष सब प्रकार से इन्द्रिय-निग्रह करता है, उसी की बुद्धि स्थिर होती है। तात्पर्य यह है कि इन्द्रिय-निग्रह के अभाव में बुद्धि नष्ट हो जाती है, इसलिये जिसकी इन्द्रियाँ अपने विषयों से रोक ली गयी हैं, उसी की बुद्धि स्थिर होती है। 'महाबाहो' सम्बोधन से यह ज्ञापित किया गया है कि तुम ऐसा करने में समर्थ हो।

Commentary by Sri Neelkanth:
'यततो हि अपि' श्लोक में आरम्भ किये गये विषय को अनेक प्रकार से सिद्ध करके यहाँ उसका उपसंहार 'तस्मात्' पद से किया जाता है। चूँकि मन इन्द्रियों के अधीन है और बुद्धि मन का अनुसरण करती है, इसलिये हे महाबाहु, जिस साधक की इन्द्रियाँ अपने कारण मन सहित सब प्रकार से शब्दादि विषयों से रोक ली गयी हैं, उसकी बुद्धि स्थिर हो जाती है — ऐसा जानना चाहिये।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इसलिये, हे महाबाहु, जिसकी इन्द्रियाँ उनके विषयों से रोक ली गयी हैं, वह निश्चय ही स्थिर बुद्धिवाला है।

इन्द्रिय-तृप्ति की शक्तियों को केवल कृष्णभावनामृत के द्वारा ही अर्थात् सभी इन्द्रियों को भगवान् की दिव्य प्रेममयी सेवा में लगाकर ही वश में किया जा सकता है। जैसे शत्रुओं को श्रेष्ठ बल से वश में किया जाता है, वैसे ही इन्द्रियों को भी वश में किया जा सकता है, परन्तु किसी मानवीय प्रयास से नहीं, अपितु उन्हें भगवान् की सेवा में संलग्न रखकर ही। जिसने यह समझ लिया है — कि केवल कृष्णभावनामृत से ही मनुष्य वास्तव में बुद्धि में स्थिर होता है और इस कला का अभ्यास किसी प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु के मार्गदर्शन में करना चाहिये — वह साधक अर्थात् मुक्ति के योग्य उम्मीदवार कहलाता है।