Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ |
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्

Word Meanings:
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ - इसलिए तुम पहले इन्द्रियों को
नियम्य - वश में करके
भरतर्षभ - हे भरतश्रेष्ठ
पाप्मानं - पापी
प्रजहि - मार डालो
ह्येनं - इसको निश्चय ही
ज्ञानविज्ञाननाशनम् - ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले

Life Application:
जब प्रलोभन आए तो सबसे पहले संवेदी अनुशासन का अभ्यास करें, अपनी स्पष्टता और गहरी आत्म-समझ की क्षमता की रक्षा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ (अर्जुन)! तू पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य ही बलपूर्वक मार डाल।

Commentary by Swami Sivananda:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ! तू पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य ही बलपूर्वक मार डाल।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ अर्जुन! तू सर्वप्रथम इन्द्रियों को भली-भाँति वश में करके (इन्द्रियाणि आदौ नियम्य) ज्ञान (शास्त्र-ज्ञान) और विज्ञान (अनुभव-ज्ञान) का नाश करने वाले (ज्ञानविज्ञाननाशनम्) इस महान् पापी काम रूपी शत्रु का (एनम् पाप्मानम्) अवश्य ही बलपूर्वक वध कर दे (प्रजहि हि)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ! तुम पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य मार डालो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ! तुम पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य मार डालो।

Commentary by Swami Adidevananda:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ! तू पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य ही बलपूर्वक मार डाल।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ! तू पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य ही बलपूर्वक मार डाल।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "पाप्मानं प्रजहि ह्येनम्"—इन्द्रिय-संयमपूर्वक भगवान् विष्णु का ध्यान करने पर ही काम रूपी महापापी शत्रु नष्ट होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ज्ञानविज्ञाननाशनं प्रजहि ह्येनं पाप्मानम्"—इन्द्रिय-नियमन ही काम-रूप पाप को विनष्ट करने का प्रथम सोपान है, जिससे ज्ञान और विज्ञान सुरक्षित रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसलिए हे भरतश्रेष्ठ (अर्जुन)! तू पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य ही बलपूर्वक मार डाल।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "इन्द्रियाण्यादौ नियम्य"—इन्द्रियों को स्वधर्म-कर्म में लगाकर काम का विनाश कर, क्योंकि यही ज्ञान और आत्म-साक्षात्कार (विज्ञान) का नाश करने वाला महापापी है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "इन्द्रियाणि इति और तस्मात्त्वम् इति"—इन्द्रियाँ काम का दुर्ग हैं; अतः प्रथम इन्द्रिय-नियमन करके ज्ञान-विज्ञान के नाशक काम-शत्रु का उच्छेद कर।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ। पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्॥"—इसलिए हे भरतश्रेष्ठ! चूँकि काम इन्द्रियादि में स्थित होकर ज्ञान को ढकता है, तू सबसे पहले (आदौ) अपनी इन्द्रियों को (विषयों से रोककर) वश में कर। और ज्ञान (आत्मा-अनात्मा का शास्त्रीय विवेक) तथा विज्ञान (विशेष रूप से आत्म-साक्षात्कार का प्रत्यक्ष अनुभव) का नाश करने वाले इस महापापी "काम" रूपी शत्रु का सर्वथा वध (नाश) कर दे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञान और विज्ञान की रक्षा ही साधक का मुख्य ध्येय है, जिसे इन्द्रिय-निग्रह द्वारा प्राप्त किया जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: इन्द्रियों को श्रीकृष्ण-सेवा में लगाकर ही काम रूपी शत्रु को समूल नष्ट किया जा सकता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञानविज्ञाननाशनम्"—तत्त्व-ज्ञान और अनुभव-अपरोक्ष दोनों को नष्ट करने वाले इस काम को इन्द्रिय-संयम से मारना ही एकमात्र उपाय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इसलिए हे भरतश्रेष्ठ! तू पहले इन्द्रियों को वश में करके ज्ञान और विज्ञान का नाश करने वाले इस महापापी काम को अवश्य ही बलपूर्वक मार डाल।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: इन्द्रियादीनां नियमनेन ज्ञानविज्ञाननाशकपाप्मकामवधत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-शरण लेकर इन्द्रियों को विहित कर्मों में नियोजित कर काम-शत्रु का वध कर।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपनी सर्व इन्द्रियाँ प्रभु-सेवा में अर्पित करता है, तब काम का पाप-प्रभाव स्वतः नष्ट हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "पाप्मानं प्रजहि ह्येनम्"—इन्द्रिय-नियमन ही ज्ञान-रक्षा और मोक्ष-प्राप्ति का प्राथमिक उपाय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इसलिए हे भरतश्रेष्ठों में श्रेष्ठ (अर्जुन)! प्रारंभ में ही इंद्रियों को वश में करके इस पाप के प्रतीक (काम) का दमन करो और ज्ञान तथा आत्म-साक्षात्कार के इस विनाशकर्ता का वध करो।