Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् |
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः

Word Meanings:
न - नहीं
च - और
मत्स्थानि - मुझमें स्थित
भूतानि - प्राणी
पश्य - देखो
मे - मेरा
योगमैश्वरम् - ईश्वरीय योगशक्ति को
भूतभृन्न - प्राणियों का पोषक, नहीं
च - और
भूतस्थो - प्राणियों में स्थित
ममात्मा - मेरी आत्मा
भूतभावनः - प्राणियों को उत्पन्न करने वाला

Life Application:
उस दिव्य रहस्य पर विचार करें जहां प्राणी ईश्वर को बाध्य नहीं करते हैं, फिर भी ईश्वर सभी प्राणियों का पालन-पोषण करता है और उनकी रचना करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तथा वे भूत मुझमें स्थित नहीं हैं; मेरे इस ईश्वर-संबंधी योग (सामर्थ्य) को देख कि भूतों का धारण और पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Swami Sivananda:
न वे भूत मुझमें स्थित हैं—मेरे इस अलौकिक योग (सामर्थ्य) को देखो। समस्त भूतों का धारण-पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वास्तव में (परमार्थ दृष्टि से) वे भूत मुझमें स्थित भी नहीं हैं; मेरे इस अलौकिक ईश्वरीय सामर्थ्य-योग को देखो ! सम्पूर्ण प्राणियों का सृजन, धारण और पोषण करने वाला मेरा निज-स्वरूप उन भूतों में आश्रित होकर स्थित नहीं है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
और न वे भूत मुझमें स्थित हैं—मेरे इस ईश्वरीय योग को देखो। समस्त भूतों का भरण-पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
न वे भूत मुझमें स्थित हैं—मेरे इस अलौकिक योग को देखो। भूतों का धारण-पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Swami Adidevananda:
न वे भूत मुझमें स्थित हैं—मेरे इस अलौकिक योग (सामर्थ्य) को देखो। समस्त भूतों का धारण-पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
न वे भूत मुझमें स्थित हैं—मेरे इस अलौकिक योग (सामर्थ्य) को देखो। समस्त भूतों का धारण-पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मया ततमिदम्"—सर्वव्यापी विष्णु समस्त जगत् के नियन्ता हैं; जगत् प्रभु के अधीन है किंतु प्रभु जगत् के अधीन नहीं हैं। यही भगवान् का अलौकिक योग-ऐश्वर्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न च मत्स्थानी भूतानि"—परमार्थ दृष्टि से अविद्या-कल्पित जगत् ब्रह्म में विद्यमान नहीं है; "पश्य मे योगमैश्वरम्"—ब्रह्म की असङ्गता और जगत् की मायिक सत्ता ही परमात्मा का अचिन्त्य ऐश्वर्य-योग है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
तथा वे भूत मुझमें स्थित नहीं हैं; मेरे इस ईश्वर-संबंधी योग को देखो कि भूतों का धारण और पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न च मत्स्थानि भूतानि"—असंस्कृत प्रपंच की भाँति भूत मुझमें भौतिक रूप से नहीं रहते, अपितु मेरे संकल्प मात्र से स्थित रहते हैं; "पश्य मे योगमैश्वरम्"—यह प्रभु का सत्यसंकल्पत्व रूप ऐश्वर्य है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: सम्पूर्ण जगत् मेरे अव्यक्त स्वरूप से व्याप्त है, सब भूत मुझमें स्थित हैं किंतु मैं उनमें आश्रित रूप से स्थित नहीं हूँ; और न ही भूत मुझमें भौतिक रूप से स्थित हैं—यह मेरा ऐश्वर्य योग है, जो भूतों का धारण-पोषण करने वाला आत्मा है फिर भी भूतों में लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्"—परमार्थ (वास्तविक) दृष्टि से कोई भी भूत मुझ निरवयव असङ्ग ब्रह्म में स्थित नहीं है; मेरे इस अचिन्त्य ईश्वरीय योग (माहात्म्य) को देखो ! "भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः"—मेरा आत्मा सर्व भूतों का उत्प्रेरक व पोषक होकर भी भूतों में आश्रित नहीं होता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: जगत् की भगवदधीनता और भगवान् की अनपेक्षता (स्वतंत्रता) का निरूपण है; सर्वधारयित्री सर्वेश्वर विष्णु की शक्ति अचिन्त्य है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् की लीला-शक्ति अचिन्त्य है; प्रभु सर्व-धारक होकर भी सर्व-असंग रहते हैं, यही योगैश्वर्य का परम रहस्य है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: परमार्थतः द्वैत का अत्यंत अभाव होने से न तो भूतों का भगवदाश्रय है और न भगवान् का भूताश्रय; यह अज्ञान-कल्पित प्रपंच "योगमैश्वरम्" है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: न वे भूत मुझमें स्थित हैं—मेरे इस अलौकिक योग (सामर्थ्य) को देखो। भूतों का धारण-पोषण करने वाला मेरा आत्मा भूतों में स्थित नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ब्रह्म की निर्विकारता का निरूपण है; अविद्या-दृष्टि से जगत् का संबंध है, परंतु परमार्थ दृष्टि से सब कुछ केवल एक अद्वितीय ब्रह्म ही है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु अपनी अचिन्त्य शक्ति से जगत् को धारण करते हैं बिना उसमें आश्रित हुए, यही उनका अद्वितीय ईश्वरत्व है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् की अचिन्त्य योग-शक्ति से सम्पूर्ण जगत् बना और टिका है, किंतु प्रभु सदा सर्व-असंग और स्वतंत्र हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "पश्य मे योगमैश्वरम्"—ब्रह्म में जगत् की प्रतीति माया-मात्र है; रज्जु-सर्पवत् अधिष्ठान सत्य है और कल्पित दृश्य असत्य।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: फिर भी मेरे द्वारा उत्पन्न सारी वस्तुएँ मुझमें स्थित नहीं रहतीं। ज़रा मेरे ऐश्वर्य योग को देखो ! यद्यपि मैं समस्त जीवों का पालक (भरण-पोषण करने वाला) हूँ और सर्वत्र व्याप्त हूँ, लेकिन मैं इस दृश्य जगत का अंश नहीं हूँ, क्योंकि मैं सृष्टि का कारण हूँ।