Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते |
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति

Word Meanings:
न - नहीं
हि - निश्चित रूप से
ज्ञानेन - ज्ञान से
सदृशं - समान
पवित्रमिह - पवित्र करने वाला यहाँ
विद्यते - विद्यमान है
तत्स्वयं - उसे स्वयं
योगसंसिद्धः - योग में सिद्ध मनुष्य
कालेनात्मनि - समय पाकर अपनी आत्मा में
विन्दति - पा लेता है

Life Application:
दैनिक अभ्यास के माध्यम से धैर्यपूर्वक आध्यात्मिक समझ विकसित करें, यह विश्वास करते हुए कि आत्म-ज्ञान आपके भीतर स्वाभाविक रूप से खिलेगा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला (दूसरा) कोई साधन निःसन्देह नहीं है। उस ज्ञान को कर्मयोग द्वारा सिद्ध हुआ पुरुष (योगसंसिद्धः) समय पाकर अपने-आप ही अपने आप में अनुभव (प्राप्त) करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला निःसन्देह कुछ भी नहीं है। उस ज्ञान को कितने ही काल से कर्मयोग द्वारा शुद्धचित्त हुआ पुरुष अपने-आप ही अपनी आत्मा में पा लेता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस संसार में आत्म-ज्ञान के समान पवित्र (पवित्रम्) करने वाली वस्तु निःसन्देह कोई अन्य नहीं है; उस परम ज्ञान को निष्काम कर्मयोग द्वारा शुद्धचित्त होकर सिद्ध हुआ साधक (योगसंसिद्धः) कालान्तर में (कालेन) अपने-आप ही अपनी आत्मा में (आत्मनि) साक्षात् अनुभव (विन्दति) कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला निःसन्देह कुछ भी नहीं है। उस ज्ञान को कर्मयोग में सिद्ध हुआ पुरुष समय पाकर अपने-आप ही अपने में अनुभव करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला निःसन्देह कुछ भी नहीं है। उस ज्ञान को कर्मयोग में सिद्ध हुआ पुरुष समय पाकर अपने-आप ही अपने में अनुभव करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला निःसन्देह कुछ भी नहीं है। उस ज्ञान को कितने ही काल से कर्मयोग द्वारा शुद्धचित्त हुआ पुरुष अपने-आप ही अपनी आत्मा में पा लेता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला निःसन्देह कुछ भी नहीं है। उस ज्ञान को कितने ही काल से कर्मयोग द्वारा शुद्धचित्त हुआ पुरुष अपने-आप ही अपनी आत्मा में पा लेता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम्"—सर्वेश्वर विष्णु का अद्वैत-ज्ञान ही परम पवित्र है; निष्काम कर्मयोगी समय आने पर स्वयं भगवद्-अपरोक्ष-ज्ञान पाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते"—ज्ञान ही अद्वितीय पावन साधन है; निष्काम कर्मयोग से परिपक्व हुआ साधक समय आने पर स्वतः आत्म-ज्ञान पा लेता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला (दूसरा) कोई साधन निःसन्देह नहीं है। उस ज्ञान को कर्मयोग द्वारा सिद्ध हुआ पुरुष (योगसंसिद्धः) समय पाकर अपने-आप ही अपने आप में अनुभव (प्राप्त) करता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति"—कर्मयोग में सिद्ध हुआ मुमुक्षु समय आने पर अपनी आत्मा में उस परम ज्ञान का साक्षात् अनुभव कर लेता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "न हि इति"—ज्ञान के समान पावन साधन त्रिभुवन में नहीं है; निष्काम योग में संसिद्ध पुरुष समय पाकर अपने-आप आत्म-बोध प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते। तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति॥"—इस संसार में अद्वैत आत्म-ज्ञान के समान पवित्र करने वाला (अविद्या-मल को सर्वथा नष्ट करने वाला) दूसरा कोई साधन निःसन्देह नहीं है। उस ज्ञान को निष्काम कर्मयोग और ध्यान-योग द्वारा परिपक्व व सिद्ध हुआ साधक (योगसंसिद्धः) दीर्घकाल का अभ्यास बीतने पर (कालेन) गुरु-कृपा से अपने-आप ही अपने प्रत्यगात्मा में (आत्मनि) अनुभव (विन्दति) कर लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मयोग से अन्तःकरण-शुद्धि होना ही आत्म-ज्ञान रूपी परम पवित्र फल के प्रस्फुटन का कारण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा-योग में सिद्ध हुआ भक्त समय पाकर अपने हृदय में साक्षात् प्रभु-ज्ञान का अमृत अनुभव करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तत्स्वयं योगसंसिद्धः"—निष्काम कर्मयोग द्वारा परिपक्व साधक समय आने पर गुरु-उपदेश से स्वयं आत्मा में ज्ञान पाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इस संसार में ज्ञान के समान पवित्र करने वाला निःसन्देह कुछ भी नहीं है। उस ज्ञान को कितने ही काल से कर्मयोग द्वारा शुद्धचित्त हुआ पुरुष अपने-आप ही अपनी आत्मा में पा लेता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञानेन समं पावनसाधनान्तराभावेन निष्कामयोगसंसिद्धस्य कालेन आत्मनि ज्ञानप्राप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्ति से युक्त कर्मयोग ही साधक को ज्ञान-प्राप्ति के सर्वथा योग्य बनाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक श्रीकृष्ण-सेवा में संसिद्ध हो जाता है, तब परम ज्ञान उसके अन्तःकरण में नित्य प्रज्वलित रहता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कालेनात्मनि विन्दति"—कर्मयोग परिपक्व होने पर आत्म-ज्ञान का स्वतः प्राकट्य ही इस श्लोक का रहस्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस संसार में दिव्य ज्ञान के समान कुछ भी अत्यन्त पवित्र तथा शुद्ध नहीं है। ऐसा ज्ञान सम्पूर्ण योग का परिपक्व फल है। जो व्यक्ति भक्ति में सिद्ध हो जाता है, वह कालान्तर में अपने भीतर इस ज्ञान का आस्वादन करता है।