Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते |
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते

Word Meanings:
रजसि - राजस में
प्रलयम् - मौत
गत्वा - बैठक
कर्मसङ्गिषु - जुड़े हुए लोगों के बीच
जायते - पैदा होता है
तथा - इसलिए
प्रलीनः - मर रहा है
तमसि - जड़ता में
मूढयोनिषु - पशु आदि मूढ़ योनियों में
जायते - पैदा है।

Life Application:
रजोगुण में मृत्यु को पाकर मनुष्य का जन्म कर्म में आसक्त लोगों में होता है; अज्ञान में मर रहे हैं, नीरस योनियों में जन्म ले रहे हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
रजोगुण के प्रवृद्ध काल में मृत्यु को प्राप्त होकर कर्मासक्ति वाले (मनुष्य) लोक में वह जन्म लेता है तथा तमोगुण के प्रवृद्धकाल में (मरण होने पर) मूढ़योनि में जन्म लेता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
रजोगुण में मृत्यु को प्राप्त होकर, वह कर्मों में आसक्त रहने वाले मनुष्यों में जन्म लेता है; तथा तमोगुण में मृत होकर, वह मूढ़ (विवेकहीन) योनियों में जन्म लेता है।

रजसि रजोगुण में? प्रलयम् मृत्यु को? गत्वा प्राप्त होकर? कर्मसङ्गिषु कर्म में आसक्त रहने वालों में? जायते (वह) उत्पन्न होता है? तथा तथा? प्रलीनः मरा हुआ? तमसि तमोगुण में? मूढयोनिषु मूढ़योनियों (विवेकहीनों) में? जायते (वह) जन्म लेता है। व्याख्या रजोगुण में मृत्यु -- यदि वह उस समय मरता है जब उसमें रजोगुण की प्रधानता होती है, तो वह कर्म में आसक्त मनुष्यों के बीच जन्म लेता है। यदि वह तब मरता है जब तमोगुण उसमें पूरी तरह से प्रधान होता है, तो वह पशु, पक्षी, पशु या कीट जैसी अज्ञानी जातियों (योनियों) में जन्म लेता है। वह मन्दबुद्धि, मूर्ख या मनुष्यों की निम्नतम श्रेणियों के बीच भी जन्म ले सकता है। उसे पशु का शरीर ही लेना पड़े, यह आवश्यक नहीं है। यह कुछ लोगों का विचार है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब रजोगुण प्रधान होता है, तो जीवात्मा कर्म-प्रेमी मनुष्यों में पुनर्जन्म लेता है; जब तमोगुण शासन करता है, तो यह मूढ़ (अज्ञानी) योनियों में प्रवेश करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्वोक्त सिद्धांत के अनुसार ही मरणकाल में रजोगुण के आधिक्य के प्रभाव से जीव कर्मासक्त मनुष्य लोक में जन्म लेता है। उसके लिए कर्म करने और फल भोगने के लिए यही अत्यन्त उपयुक्त क्षेत्र है।इसके विपरीत यदि तमोगुण के प्रवृद्ध हुए काल में जीव देह का त्याग करता है? तो उसके फलस्वरूप वह मूढ़योनि अर्थात् पशुपक्षी या वनस्पति जीवन को प्राप्त होता है।कुछ दार्शनिकों का यह मत है कि एक बार विकास के सोपान पर मनुष्यत्व को प्राप्त कर लेने के पश्चात् हमारा निम्न स्तर की योनियों में पतन नहीं होता। निसन्देह? यह सान्त्वना प्रदान करने वाला मत है परन्तु अनुभूत उपलब्ध तथ्यों के विरुद्ध होने से ग्राह्य नहीं हो सकता। वास्तविकता यह है कि प्रगति के लिए सर्वोत्तम परिस्थिति और वातावरण को उपलब्ध कराने के पश्चात् भी सभी मनुष्य समान रूप से उनका उपयोग करके गौरवमयी सांस्कृतिक प्रतिष्ठा को प्राप्त नहीं होते। एक धनी मनुष्य का सामान्य बुद्धि का पुत्र? जीवन के प्रारम्भ से ही अनुकूल स्थिति को प्राप्त करता है तथापि प्राय यह देखा जाता है कि वह अपनी स्थिति का उचित उपयोग करने के स्थान पर प्रमाद और विलास का जीवन जीकर अपना सर्वनाश ही कर लेता है।बुद्धि से सम्पन्न होने पर भी हम में से कितने लोग विवेकपूर्ण आचरण करते हैं  समाज के कुछ लोग तो पशुओं की ओर ईर्ष्या की दृष्टि से देखते हुए घोषणा भी करते हैं कि उनका जीवन श्रेष्ठतर और सुखी है  कहने का तात्पर्य यह हुआ कि कुछ अल्पसंख्यक द्विपादों की दृष्टि से चतुष्पादों का जीवन उच्चतर विकास का है  यदि किसी व्यक्ति का यही विचार हो? तो उसके लिए पशुजीवन निन्दनीय न होकर वरणीय होता है? जिसकी वह कामना करता है। मद्यपान न करने वाला एक संयमी पुरुष मधुशाला को दुखालय समझता है किन्तु एक मद्यपायी को वही स्थान सुख और शान्ति का विश्रामालय प्रतीत होता है।तामसिक प्रवृत्ति के लोगों के लिए पशुयोनि में जन्म लेना माने आनन्द प्राप्ति का अद्भुत अवसर है? जहाँ वे अपनी रुचि और प्रवृत्ति को पूर्णतया व्यक्त कर सकते हैं। इस प्रकार दर्शनशास्त्र की दृष्टि से देखने पर हमें बिना किसी सन्देह या संकोच के यह स्वीकार करना पड़ेगा कि तमोगुणी लोगों को पशु देह में ही पूर्ण सन्तोष का अनुभव होगा। अत यहाँ कहा गया है? तमोगुण के प्रवृद्ध हुए काल में मरण होने पर जीव मूढ़योनि में जन्म लेता है।प्रस्तुत प्रकरण का सारांश यही है कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[रजोगुण की वृद्धि के समय] मृत्यु को प्राप्त होकर, वह कर्मों में आसक्त मनुष्यों में जन्म लेता है; उसी प्रकार [तमोगुण की वृद्धि के समय] मृत्यु को प्राप्त होकर, वह मूढ़ (विवेकहीन) योनियों में जन्म लेता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
(क) रजोगुण के प्रबल होने पर मृत्यु को प्राप्त होकर, मनुष्य कर्मों में आसक्त रहने वालों में जन्म लेता है...

(ख) इसी प्रकार, तमोगुण के प्रबल होने पर जो मृत्यु को प्राप्त होता है, वह बुद्धिहीन (अज्ञानी) जीवों की योनि में जन्म लेता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जब रजोगुण की प्रधानता के समय किसी की मृत्यु होती है, तो वह कर्म में आसक्त मनुष्यों के बीच जन्म लेता है। इसी प्रकार, जब तमोगुण की प्रधानता के समय किसी की मृत्यु होती है, तो वह मूढ़ (मूर्ख) योनियों में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
रजोगुण की अधिकता में मरने वाले के फल विशेष को दर्शाते हैं — 'रजसि' इत्यादि। 'जायते' का अर्थ है शरीर ग्रहण करता है। जिस प्रकार सत्त्वगुण और रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर मरा हुआ जीव क्रमशः ब्रह्मलोक आदि में तथा मनुष्यलोक में देवों और मनुष्यों में उत्पन्न होता है, उसी प्रकार तमोगुण के प्रवृद्ध होने पर भी होता है, यही कहते हैं — 'तद्वत्' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
रजोगुणके बढ़नेपर मरनेवाला प्राणी मनुष्ययोनिमें जन्म लेता है तथा तमोगुणके बढ़नेपर मरनेवाला मूढ़योनियोंमें जन्म लेता है।

व्याख्या --   रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते --  अन्तसमयमें जिसकिसी भी मनुष्यमें जिसकिसी कारणसे रजोगुणकी लोभ? प्रवृत्ति? अशान्ति? स्पृहा आदि वृत्तियाँ बढ़ जाती हैं और उसी वृत्तिके चिन्तनमें उसका शरीर छूट जाता है? तो वह मृतात्मा प्राणी कर्मोंमें आसक्ति रखनेवाले मनुष्योंमें जन्म लेता है।जिसने उम्रभर अच्छे काम? आचरण किये हैं? जिसके अच्छे भाव रहे हैं? वह यदि अन्तकालमें रजोगुणके बढ़नेपर मर जाता है? तो मरनेके बाद मनुष्ययोनिमें जन्म लेनेपर भी उसके आचरण? भाव अच्छे ही रहेंगे? वह शुभकर्म करनेवाला ही होगा। जिसका साधारण जीवन रहा है? वह यदि अन्तसमयमें रजोगुणकी लोभ आदि वृत्तियोंके बढ़नेपर मर जाता है? तो वह मनुष्ययोनिमें आकर पदार्थ? व्यक्ति? क्रिया आदिमें आसक्तिवाला ही होगा। जिसके जीवनमें काम? क्रोध आदिकी ही मुख्यता रही है? वह यदि रजोगुणके बढ़नेपर मर जाता है? तो वह मनुष्ययोनिमें जन्म लेनेपर भी विशेषरूपसे आसुरी सम्पत्तिवाला ही होगा। तात्पर्य यह हुआ कि मनुष्यलोकमें जन्म लेनेपर भी गुणोंके तारतम्यसे मनुष्योंके तीन प्रकार हो जाते हैं अर्थात् तीन प्रकारके स्वभाववाले मनुष्य हो जाते हैं। परन्तु इसमें एक विशेष ध्यान देनेकी बात है कि रजोगुणकी वृद्धिपर मरकर मनुष्य बननेवाले प्राणी कैसे ही आचरणोंवाले क्यों न हों? उन सबमें भगवत्प्रदत्त विवेक रहता ही है। अतः प्रत्येक मनुष्य इस विवेकको महत्त्व देकर सत्सङ्ग? स्वाध्याय आदिसे इस विवेकको स्वच्छ करके ऊँचे उठ सकते हैं? परमात्माको प्राप्त कर सकते हैं। इस भगवत्प्रदत्त विवेकके कारण सबकेसब मनुष्य भगवत्प्राप्तिके अधिकारी हो जाते हैं।तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते --  अन्तकालमें? जिसकिसी भी मनुष्यमें? जिसकिसी कारणसे तात्कालिक तमोगुण बढ़ जाता है अर्थात् तमोगुणकी प्रमाद? मोह? अप्रकाश आदि वृत्तियाँ बढ़ जाती हैं और उन वृत्तियोंका चिन्तन करते हुए ही वह मरता है? तो वह मनुष्य पशु? पक्षी? कीट? पतंग? वृक्ष? लता आदि मूढ़योनियोंमें जन्म लेता है। इन मूढ़योनियोंमें मूढ़ता तो सबमें रहती है? पर वह न्यूनाधिकरूपसे रहती है जैसे -- वृक्ष? लता आदि योनियोंमें जितनी अधिक मूढ़ता होती है? उतनी मूढ़ता पशु? पक्षी आदि योनियोंमें नहीं होती।अच्छे काम करनेवाला मनुष्य यदि अन्तसमयमें तमोगुणकी तात्कालिक वृत्तिके बढ़नेपर मरकर मूढ़योनियोंमें,भी चला जाय? तो वहाँ भी उसके गुण? आचरण अच्छे ही होंगे? उसका स्वभाव अच्छे काम करनेका ही होगा। जैसे? भरत मुनिका अन्तसमयमें तमोगुणकी वृत्तिमें अर्थात् हरिणके चिन्तनमें शरीर छूटा? तो वे मूढ़योनिवाले हरिण बन गये। परन्तु उनका मनुष्यजन्ममें किया हुआ त्याग? तप हरिणके जन्ममें भी वैसा ही बना रहा। वे हरिणयोनिमें भी अपनी माताके साथ नहीं रहे? हरे पत्ते न खाकर सूखे पत्ते ही खाते रहे? आदि। ऐसी सावधानी मनुष्योंमें भी बहुत कम होती है? जो कि भरत मुनिकी हरिणजन्ममें थी। सम्बन्ध --   अन्तकालमें गुणोंके तात्कालिक बढ़नेपर मरनेवाले मनुष्योंकी ऐसी गतियाँ क्यों होती हैं -- इसे आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
(क) रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर मृत्यु को प्राप्त होकर, मनुष्य उन कुलों में जन्म लेता है जो स्वयं के फलों के लिए कर्म करते हैं। ऐसे कुलों में जन्म लेकर, वह स्वर्ग आदि फलों की प्राप्ति के साधनभूत शुभ कर्मों को करने का अधिकारी हो जाता है।

(ख) इसी प्रकार, तमोगुण के प्रवृद्ध होने पर जो मृत्यु को प्राप्त होता है, वह विवेकहीन (अज्ञानी) जीवों की योनियों में, अर्थात् कुत्ते, सूअर आदि की योनियों में जन्म लेता है। तात्पर्य यह है कि वह किसी भी पुरुषार्थ (मानवीय लक्ष्य) को सिद्ध करने में असमर्थ होकर जन्म लेता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
यदा इत्यादि, रजसि इत्यादि। जब संपूर्ण जीवन निरंतर सात्त्विक कर्मों के अभ्यास से सत्त्वगुण अत्यंत प्रवृद्ध हो जाता है, तब देह का त्याग करके जीव शुभ लोकों को प्राप्त करता है। इसी प्रकार जिसने जीवन भर रजोगुण के कर्मों का अभ्यास किया है, वह अपनी अंतिम यात्रा से मिश्रित उपभोग (सुख-दुःख) के लिए मनुष्यत्व को प्राप्त करता है। उसी प्रकार, यानी उसी क्रम से, यदि कोई संपूर्ण जीवन केवल तमोगुण के कर्मों का अभ्यास करता है, तो [मृत्यु के बाद] वह नरक, पशु, वृक्ष आदि के शरीरों में उत्पन्न होता है।

जो व्याख्याकार इस प्रसंग की ऐसी व्याख्या करते हैं कि — 'ये फल केवल मृत्यु के समय सत्त्व आदि गुणों के प्रवृद्ध होने पर मिलते हैं' — वे व्याख्याकार देहधारी जीवों के स्वाभाविक व्यवहार को सही ढंग से नहीं समझ पाए हैं। क्योंकि अंतिम क्षण में तो बिना किसी अपवाद के सभी जीवों में सर्वथा मोह ही उत्पन्न होता है। किंतु हमारी ऊपर दी गई व्याख्या के संबंध में ये पद और अन्य श्लोक (अध्याय 8, श्लोक 5 आदि) एक स्वर से समर्थन करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
रजोगुणकी वृद्धिके समय मरनेपर कर्मसंगियोंमें अर्थात् कर्मोंमें आसक्त हुए मनुष्योंमें उत्पन्न होता है और वैसे ही तमोगुणके बढ़नेपर मरा हुआ मनुष्य मूढ़योनिमें अर्थात् पशु आदि योनियोंमें उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'रजसि' इत्यादि — रजोगुण में मरने पर कर्मसंगियों में अर्थात् मध्यम लोकों में जन्म लेता है। 'तमसि' इत्यादि — तमोगुण में मरने पर अधोयोनियों में अर्थात् नीच लोकों में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर प्रलय अर्थात् मृत्यु को प्राप्त होकर श्रुति और स्मृति द्वारा विहित तथा प्रतिषिद्ध कर्मों के फल के अधिकारी कर्मसंगी मनुष्यों में जन्म लेता है। तथा उसी प्रकार तमोगुण के प्रवृद्ध होने पर प्रलीन यानी मरा हुआ मनुष्य मूढ़योनियों अर्थात् पशु आदि में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'रजसि' इत्यादि। रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर मृत्यु को प्राप्त होकर कर्मों में आसक्त मनुष्यों में जन्म लेता है। तथा तमोगुण के प्रवृद्ध होने पर प्रलीन यानी मरा हुआ मनुष्य मूढ़योनियों अर्थात् पशु आदि में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
रजोगुण की वृद्धि से होने वाले विशेष फल को कहते हैं। रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर प्रलय अर्थात् मृत्यु को प्राप्त होकर देहधारी कर्मसंगी यानी कर्म में आसक्ति से युक्त मनुष्यों में जन्म लेता है। जिस प्रकार सत्त्वगुण और रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर मरा हुआ देहधारी क्रमशः ब्रह्मलोक आदि में तथा मनुष्यलोक में देवों और मनुष्यों में उत्पन्न होता है, उसी प्रकार तमोगुण के प्रवृद्ध होने पर देहधारी मूढ़ पशु आदि की योनियों में उत्पन्न होता है, यह अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'यदा' इत्यादि।

Commentary by Sri Purushottamji:
और इसी प्रकार रजोगुण के प्रवृद्ध होने पर प्रलय अर्थात् मृत्यु को प्राप्त होकर कर्मसंगी यानी कर्म में आसक्त मनुष्यों में, पुनः वैसा ही आचरण करके उसके फल के उपभोग के लिए जन्म लेता है। तथा तमोगुण के प्रवृद्ध होने पर प्रलीन यानी मरा हुआ मनुष्य मूढ़योनियों अर्थात् आसुरी योनियों में जन्म लेता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'कर्मसंगियों में' का अर्थ है श्रौत तथा स्मार्त कर्मों का अनुष्ठान करने वाले मनुष्यों में। 'मूढ़योनियों में' का अर्थ है तिर्यग् (पशु-पक्षी), स्थावर (वृक्ष-पौधे) तथा चांडाल आदि योनियों में।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब कोई व्यक्ति रजोगुण में मरता है, तो वह सकाम कर्मों में लगे लोगों के बीच जन्म लेता है; और जब कोई तमोगुण में मरता है, तो वह पशु योनि में जन्म लेता है।

कुछ लोगों की यह धारणा है कि जब आत्मा मनुष्य जीवन के स्तर पर पहुँच जाती है, तो वह फिर कभी नीचे नहीं गिरती। यह असत्य है। इस श्लोक के अनुसार, यदि कोई तमोगुण विकसित करता है, तो अपनी मृत्यु के बाद वह पशु जीवन में पतित हो जाता है। वहाँ से व्यक्ति को एक क्रमिक विकासवादी प्रक्रिया द्वारा पुनः मनुष्य जीवन में आने के लिए स्वयं को ऊपर उठाना पड़ता है। इसलिए, जो वास्तव में मनुष्य जीवन के प्रति गंभीर हैं, उन्हें सत्त्वगुण को स्वीकार करना चाहिए और अच्छे संग में गुणों से अतीत होकर कृष्ण चेतना में स्थित होना चाहिए। यही मनुष्य जीवन का उद्देश्य है। अन्यथा, इस बात की कोई गारंटी नहीं है कि मनुष्य पुनः मनुष्य का पद प्राप्त करेगा।