Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते |
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत

Word Meanings:
सर्वद्वारेषु - हर द्वार के माध्यम से
देहे - शरीर में
अस्मिन् - इसमें
प्रकाशः - बुद्धिमता
उपजायते - चमकता है
ज्ञानम् - ज्ञान
यदा - कब
तदा - फिर
विद्यात् - ज्ञात हो सकता है
विवृद्धम् - प्रमुख
सत्त्वम् - ,सत्व
इति - इस प्रकार
उत - वास्तव में।

Life Application:
जब ज्ञान का प्रकाश शरीर के सभी द्वारों से होकर चमकता है, तो जान लें कि अच्छाई प्रबल है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जब इस देह के द्वारों अर्थात् समस्त इन्द्रियों में ज्ञानरूप प्रकाश उत्पन्न होता है, तब सत्त्वगुण को प्रवृद्ध हुआ जानो।।

Commentary by Swami Sivananda:
जब इस शरीर के प्रत्येक द्वार (इन्द्रिय) से ज्ञान-प्रकाश चमकता है, तब यह जाना जा सकता है कि सत्त्वगुण प्रधान (विवृद्ध) है।

सर्वद्वारेषु - प्रत्येक द्वार (इन्द्रिय) के माध्यम से; देहे - शरीर में; अस्मिन् - इस; प्रकाशः - ज्ञान-प्रकाश; उपजायते - चमकता है; ज्ञानम् - ज्ञान; यदा - जब; तदा - तब; विद्यात् - जाना जा सकता है; विवृद्धम् - प्रवृद्ध/प्रधान; सत्त्वम् - सत्त्वगुण; इति - इस प्रकार; उत - वास्तव में।

व्याख्या — जब कोई विशेष गुण प्रधान हो जाता है, तो वह मनुष्य में अपने विशिष्ट लक्षणों को प्रकट करता है। जैसे चमेली का फूल अपनी सुगंध दूर-दूर तक फैलाता है, वैसे ही ज्ञान भी सब दिशाओं में फैलता है। तमस् को रजस् में और रजस् को सत्त्व में परिवर्तित करें। अब सत्त्व में दृढ़ता से स्थित रहें। आपको प्रकाश, पवित्रता, शांति और सामंजस्य की वृद्धि प्राप्त होगी। सत्त्व आपको ऊपर की ओर ले जाएगा। परम प्रकाश की ओर आपका एक ऊर्ध्वगामी खिंचाव होगा। सात्त्विक आहार, जप, ध्यान, पवित्र शास्त्रों का अध्ययन, एकांतवास, महापुरुषों का संग, भगवान के नामों और महिमा का गान तथा प्राणायाम (श्वास-नियंत्रण) सत्त्वगुण को बढ़ाएंगे।

आत्मनिरीक्षण करें। भीतर देखें। गुणों को ध्यान से देखें। सतर्क रहें। एक द्वारपाल की भांति खड़े रहें। मानसिक कारखाने के द्वार से केवल सात्त्विक विचारों को ही गुजरने दें। रजस् को रोकें। तमस् का दमन करें। जब सत्त्व की प्रधानता होती है तो मन में निश्चल शांति, आंतरिक सामंजस्य, पूर्ण प्रसन्नता और सौम्यता होती है। स्पष्ट दृष्टि या स्पष्ट विचार भी होता है। समझ धुंधली नहीं होती। तीव्र पैठ (सूक्ष्म दृष्टि) होती है। सहज ज्ञान (अंतर्ज्ञान) का द्वार या देहली पूरी तरह खुली होती है। इन्द्रियां बाहरी विषयों की ओर नहीं भागेंगी।

इन्द्रियां इन्द्रिय-ज्ञान के मार्ग हैं। वे आत्मा के लिए प्रत्यक्ष के द्वार हैं। जब शरीर के सभी द्वारों में, जैसे आंखें, कान आदि में प्रकाश चमकता है (दूसरे शब्दों में जब अन्तःकरण की बुद्धिवृत्ति का प्रकटीकरण होता है), तब ज्ञान उत्पन्न होता है। आप ज्ञान के लक्षण से समझ सकते हैं कि सत्त्व प्रधान है। आप प्रसन्नता के लक्षण से भी जान सकते हैं कि सत्त्व बढ़ रहा है। जिस प्रकार साधक ज्ञान और प्रसन्नता के लक्षणों से जानता है कि उसमें सत्त्व प्रधान है, उसी प्रकार वह ज्ञान के लक्षण से यह भी जानता है कि रजस् और तमस् धीरे-धीरे घट रहे हैं।

कान उन बातों को सुनने से बचते हैं जिन्हें सुनना अनुचित है। आंखें उन चीज़ों को देखना छोड़ देती हैं जिन्हें उन्हें नहीं देखना चाहिए। जीभ वह कुछ भी बोलने से बचती है जो बोलना सही नहीं है। मन विषयासक्त नहीं होता। इस प्रकार जप, ध्यान और आत्म-संयम से पवित्रता धीरे-धीरे बढ़ती है। यदि सत्त्व या सामंजस्य की वृद्धि होती है, तो ज्ञान की भी वृद्धि होती है। आत्मज्ञान की प्राप्ति के लिए सत्त्व ही एकमात्र निश्चित साधन है। यह ज्ञान की नींव रखता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब शरीर के सभी द्वारों से ज्ञान का प्रकाश चमकने लगता है, तब यह निश्चित जानो कि सत्त्वगुण (पवित्रता) की प्रधानता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सर्वप्रथम? सत्त्वगुण की प्रवृद्धि होने पर उत्पन्न होने वाले लक्षणों का बोध यहाँ कराया गया है। इसके अगले दो श्लोकों में क्रमश रज और तम की विवृद्ध स्थिति का वर्णन किया गया है।जब इस देह के समस्त द्वारों मे प्रकाश उत्पन्न होता है हमें बाह्य जगत् का ज्ञान पंच ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा होता है। स्थूल शरीर में इन इन्द्रियों के निवास स्थानों को गोलक कहते हैं। इन इन्द्रियों के माध्यम से चैतन्य का प्रकाश? मानों? बाहर जाकर जगत् की विविध वस्तुओं को प्रकाशित करता है। इस प्रकार हम अपनी श्रोत्र नेत्रादि इन्द्रियों के द्वारा शब्दरूपादि विषयों को प्रकाशित करते हैं? अर्थात् उनका बोध प्राप्त करते हैं।इस प्रकार? शीर्ष भाग में स्थित सात गोलकों में से ज्ञानाग्नि (आत्मा) की सात ज्वालायें फूटकर बाहर निकलती हैं प्रत्येक ज्वाला एक ही वस्तु विशेष को प्रकाशित करती है। जब इस स्थिति में हमें वस्तुओं का यथार्थ बोध होता है तो सत्त्वगुण को प्रवृद्ध हुआ समझना चाहिये। यदि उस समय रज और तम बढ़ते हैं? तो हमारा यथार्थ विषय ग्रहण अवरुद्ध हो जाता है।यदि रजोगुण से मन क्षुब्ध हो और तमोगुण से बुद्धि आच्छादित हो गई हो? तो हमें सामान्य लौकिक ज्ञान भी प्राप्त करना कठिन हो जाता है। अत इन दो गुणों की मात्रा जितनी कम होगी? हमारी निरीक्षण? विश्लेषण और समझने की बौद्धिक क्षमता उतनी ही अधिक होगी।यह पूर्व में भी बताया जा चुका है कि चैतन्यस्वरूप आत्मा बुद्धि के माध्यम पर प्रतिबिम्बित होकर बुद्धि के प्रकाश द्वारा जगत् की वस्तुओं तथा आन्तरिक मनोवृत्तियों को प्रकाशित करता है। वह सीधे ही उन्हें प्रकाशित नहीं करता। सूर्य का प्रकाश भी दीवारों पर परावर्तित होकर ही कमरे को प्रकाशित करता है।यह सुविदित तथ्य है कि परावर्तन के माध्यम के स्वच्छ और स्थित होने पर प्रतिबिम्ब स्पष्ट होता है? अन्यथा नहीं। रजोगुणजन्य विक्षेपों से बुद्धि मे अस्थिरता आती है तो तमोगुणजन्य आवरण से अशुद्धि। अत इन दोनों का आधिक्य होने पर बुद्धि का प्रकाश मन्द पड़ना स्वाभाविक ही है। इसलिए? भगवान् का यह कथन शुद्ध वैज्ञानिक है कि वस्तुओं के यथार्थ ज्ञान होने के समय अन्तकरण में सत्त्वगुण प्रवृद्ध होता है।प्रवृद्ध रजोगुण का लक्षण निम्न प्रकार से है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जब इस शरीर के सभी द्वारों में ज्ञान रूपी प्रकाश उत्पन्न होता है, तब यह भी जानना चाहिए कि सत्त्वगुण अत्यधिक बढ़ गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जब सभी द्वारों (अर्थात् इन्द्रियों) से प्रकाश के रूप में ज्ञान प्रकाशित होता है, तब जानना चाहिए कि सत्त्वगुण की प्रधानता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जब इस शरीर में सभी द्वारों (इन्द्रियों) के माध्यम से ज्ञान रूपी प्रकाश फैलता है, तब जानना चाहिए कि सत्त्वगुण बहुत बढ़ गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं: अगले तीन श्लोकों की आकांक्षा दिखाते हैं—'यदेति'। सत्त्व के उद्भव (प्रकट होने) के चिह्न को दर्शाने के लिए अगले श्लोक का उत्थान करते हैं—'उच्यत इति'। 'सर्वद्वारेषु' इत्यादि में सप्तमी विभक्ति को निमित्त अर्थ में लेना चाहिए। 'उत' शब्द 'अपि' शब्द का पर्याय है और अतिशय (विशेष) अर्थ में प्रयुक्त हुआ है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जब इस मनुष्यशरीरमें सब द्वारों-(इन्द्रियों और अन्तःकरण-) में प्रकाश (स्वच्छता) और ज्ञान (विवेक) प्रकट हो जाता है, तब जानना चाहिये कि सत्त्वगुण बढ़ा हुआ है।

व्याख्या--'सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् ।।. ज्ञानं यदा'--जिस समय रजोगुणी और तमोगुणी वृत्तियोंको दबाकर सत्त्वगुण बढ़ता है, उस समय सम्पूर्ण इन्द्रियोंमें तथा अन्तःकरणमें स्वच्छता, निर्मलता प्रकट हो जाती है। जैसे सूर्यके प्रकाशमें सब वस्तुएँ साफ-साफ दीखती हैं, ऐसे ही स्वच्छ बहिःकरण और अन्तःकरणसे शब्दादि पाँचों विषयोंका यथार्थरूपसे ज्ञान होता है। मनसे किसी भी विषयका ठीक-ठीक मनन-चिन्तन होता है। 

इन्द्रियों और अन्तःकरणमें स्वच्छता, निर्मलता होनेसे 'सत् क्या है और असत् क्या है? कर्तव्य क्या है और अकर्तव्य क्या है? लाभ किसमें है ?और हानि किसमें है हित किसमें है और अहित किसमें है?' आदि बातोंका स्पष्टतया ज्ञान (विवेक) हो जाता है। 

यहाँ 'देहेऽस्मिन्' कहनेका तात्पर्य है कि सत्त्वगुणके बढ़नेका अर्थात् बहिःकरण और अन्तःकरणमें स्वच्छता, निर्मलता और विवेकशक्ति प्रकट होनेका अवसर इस मनुष्य-शरीरमें ही है, अन्य शरीरोंमें नहीं। भगवान्ने तमोगुणसे बँधनेवालोंके लिये 'सर्वदेहिनाम्' (14। 8) पदका प्रयोग किया है, जिसका तात्पर्य है कि रजोगुण-तमोगुण तो अन्य शरीरोंमें भी बढ़ते हैं, पर सत्त्वगुण मनुष्यशरीरमें ही बढ़ सकता है। अतः मनुष्यको चाहिये कि वह रजोगुण और तमोगुणपर विजय प्राप्त करके सत्त्वगुणसे भी ऊँचा उठे। इसीमें मनुष्यजीवनकी सफलता है। भगवान्ने कृपापूर्वक मनुष्यशरीर देकर इन तीनों गुणोंपर विजय प्राप्त करनेका पूरा अवसर, अधिकार, योग्यता, सामर्थ्य, स्वतन्त्रता दी है। 

'तदा विद्याद् विवृद्धं सत्त्वमित्युत'--इन्द्रियों और अन्तःकरणमें स्वच्छता और विवेकशक्ति आनेपर साधकको यह जानना चाहिये कि अभी सत्त्वगुणकी वृत्तियाँ बढ़ी हुई हैं और रजोगुण-तमोगुणकी वृत्तियाँ दबी हुई हैं। अतः साधक कभी भी अपनेमें यह अभिमान न करे कि 'मैं जानकार हो गया हूँ, ज्ञानी हो गया हूँ' अर्थात् वह सत्त्वगुणके कार्य प्रकाश और ज्ञानको अपना गुण न माने, प्रत्युत सत्त्वगुणका ही कार्य, लक्षण माने। 

यहाँ 'इति विद्यात्' पदोंका तात्पर्य है कि तीनों गुणोंकी वृत्तियोंका पैदा होना, बढ़ना और एक गुणकी प्रधानता होनेपर दूसरे दो गुणोंका दबना आदि-आदि परिवर्तन गुणोंमें ही होते हैं, स्वरूपमें नहीं -- इस बातको मनुष्यशरीरमें ही ठीक तरहसे समझा जा सकता है। परन्तु मनुष्य भगवान्के दिये विवेकको महत्त्व न देकर गुणोंके साथ सम्बन्ध जोड़ लेता है और अपनेको सात्त्विक, राजस या तामस मानने लगता है। मनुष्यको चाहिये कि अपनेको ऐसा न मानकर सर्वथा निर्विकार, अपरिवर्तनशील जाने। 

तीनों गुणोंकी वृत्तियाँ अलग-अलग बनती-बिगड़ती हैं-- इसका सबको अनुभव है। स्वयं परिवर्तनरहित और इन सब वृत्तियोंको देखनेवाला है। यदि स्वयं भी बदलनेवाला होता तो इन वृत्तियोंके बनने-बिगड़नेको कौन देखता? परिवर्तनको परिवर्तनरहित ही जान सकता है। 

जब सात्त्विक वृत्तियोंके बढ़नेसे इन्द्रियों और अन्तःकरणमें स्वच्छता, निर्मलता आ जाती है और विवेक जाग्रत् हो जाता है, तब संसारसे राग हट जाता है और वैराग्य हो जाता है। अशान्ति मिट जाती है और शान्ति आ जाती है। लोभ मिट जाता है और उदारता आ जाती है। प्रवृत्ति निष्कामभावपूर्वक होने लगती है (गीता 18। 9)। भोग और संग्रहके लिये नये-नये कर्मोंका आरम्भ नहीं होता। मनमें पदार्थों, भोगोंकी आवश्यकता पैदा नहीं होती, प्रत्युत निर्वाहमात्रकी दृष्टि रहती है। हरेक विषयको समझनेके लिये बुद्धिका विकास होता है। हरेक कार्य सावधानीपूर्वक और सुचारुरूपसे होता है। कार्योंमें भूल कम होती है। कभी भूल हो भी जाती है तो उसका सुधार होता है, लापरवाही नहीं होती। सत्-असत्, कर्तव्य-अकर्तव्यका विवेक स्पष्टतया जाग्रत् रहता है। अतः जिस समय सात्त्विक वृत्तियाँ बढ़ी हों, उस समय साधकको विशेषरूपसे भजन-ध्यान आदिमें लग जाना चाहिये। ऐसे समयमें किये गये थोड़े-से साधनसे भी शीघ्र ही बहुत लाभ हो सकता है।

, सम्बन्ध--बढ़े हुए रजोगुणके क्या लक्षण होते हैं--इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जब इस शरीर में नेत्र आदि ज्ञान के सभी द्वारों से वस्तुओं के यथार्थ रूप का प्रकाश करने वाला ज्ञान उत्पन्न होता है, तब जानना चाहिए कि सत्त्वगुण प्रवृद्ध (प्रधान) हुआ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.11–14.13 की संयुक्त व्याख्या): 'सर्वद्वारेषु' से लेकर 'कुरुनन्दन' तक। सब द्वारों में अर्थात सभी इन्द्रियों में। रजोगुण के बढ़ने पर लोभ आदि क्रम से ही उत्पन्न होते हैं। उसी प्रकार तमोगुण की वृद्धि होने पर अप्रकाश आदि भी क्रम से ही प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जिस समय जो गुण बढ़ा हुआ रहता है? उस समय उसके क्या चिह्न होते हैं? सो बतलाते हैं --, जब इस शरीरके समस्त द्वारोंमें यानी आत्माकी उपलब्धिके द्वारभूत जो श्रोत्रादि सब इन्द्रियाँ हैं उनमें? प्रकाश उत्पन्न हो -- अन्तःकरण यानी बुद्धिकी वृत्तिका नाम प्रकाश है और यही ज्ञान है। यह ज्ञान नामक प्रकाश जब शरीरके समस्त द्वारोंमें उत्पन्न हो -- तब इस ज्ञानके प्रकाशरूप चिह्नसे ही समझना चाहिये कि सत्त्वगुण बढ़ा है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं: वे 'सर्वद्वारेषु' इत्यादि कहते हैं, यह दर्शाते हुए कि इस (सत्त्व की वृद्धि) को कार्य के अनुभव से जानना चाहिए। इस भोग के आयतन रूप शरीर में, श्रोत्र आदि इन्द्रियों में जब शब्दादि विषयों के ज्ञान रूप प्रकाश उत्पन्न होता है, तथा ज्ञान और सुख प्राप्त होता है, तब समझना चाहिए कि सत्त्वगुण प्रवृद्ध हुआ है। 'उत' शब्द 'और' के अर्थ में है, जिसका तात्पर्य है कि इस लक्षण (चिह्न) से इसे जानना चाहिए।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं: अब तीन श्लोकों में वे उन गुणों के प्रवृद्ध होने के लक्षणों को कहते हैं — आत्मा के भोग के आयतन स्वरूप इस शरीर में उपलब्धि के साधनभूत श्रोत्रादि सभी द्वारों (इन्द्रियों) में जब प्रकाश, जो दीपक की भांति अपने विषय के आवरण का विरोधी और विषयाकार बुद्धि का विशेष परिणाम है, वही ज्ञान जब शब्दादि विषयों में उत्पन्न होता है, तब शब्दादि विषयों के ज्ञान रूप इस प्रकाश रूप चिह्न से जानना चाहिए कि प्रकाश स्वरूप सत्त्वगुण प्रवृद्ध (उद्भूत) हुआ है। 'उत' शब्द का अर्थ 'भी' है, जिसका अर्थ है कि सुख आदि लक्षणों से भी जानना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं: अब तीन श्लोकों में वे सत्त्व आदि गुणों के प्रवृद्ध होने के लक्षणों को बतलाते हैं — 'सर्वद्वारेषु' इत्यादि। आत्मा के भोग के घर (आयतन) इस शरीर में जब कान आदि सभी द्वारों में शब्दादि विषयों के ज्ञान रूप प्रकाश उत्पन्न होता है, तब इस प्रकाश रूप चिह्न से जानना चाहिए कि सत्त्वगुण प्रवृद्ध हुआ है। 'उत' शब्द से यह कहा गया है कि सुख आदि लक्षणों से भी जानना चाहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं: जब जो गुण प्रवृद्ध होता है तब उसका क्या लक्षण होता है, इस आकांक्षा पर कहते हैं — 'सर्वद्वारेषु' इत्यादि। आत्मा की उपलब्धि के सभी द्वार कान आदि इन्द्रियां हैं, उनके निमित्त होने पर इस शरीर में अन्तःकरण (बुद्धि) की वृत्ति ही प्रकाश है और वही ज्ञान है। जब इस प्रकार शब्दादि विषयों के ज्ञान नामक प्रकाश उत्पन्न होता है, तब ज्ञान-प्रकाश रूप चिह्न से समझना चाहिए कि सत्त्वगुण प्रवृद्ध हुआ है। 'अपि' अर्थ वाला 'उत' शब्द सुख आदि लक्षणों के समुच्चय (समावेश) के लिए है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ स्पष्ट करते हैं: 'सर्वद्वारेषु' इत्यादि तीन श्लोकों का अवतरण करते हुए वे बतलाते हैं कि गुणों को जानकर उनका निवारण/उपचार कैसे किया जाना चाहिए। यहाँ 'द्वार' शब्द का अर्थ शरीर के नव द्वार नहीं है और न ही एकादश इन्द्रियाँ हैं, क्योंकि उन सभी का ज्ञान के साथ सीधा अन्वय नहीं होता। अतः यह चैतन्य के प्रसार के द्वारभूत मन-सहित पाँच ज्ञानेन्द्रियों के वर्ग का वाचक है; इसीलिए कहते हैं — 'नेत्र आदि ज्ञान के द्वारों में'। यहाँ 'प्रकाश' शब्द प्रथमान्त नहीं है, अन्यथा 'ज्ञान' शब्द के साथ पुनरुक्ति दोष होगा; क्योंकि 'प्रकाश की व्याख्या ज्ञान है' ऐसा (शंकराचार्य आदि) कुछ लोगों द्वारा कहा जाना क्लिष्ट है। इसे सप्तम्यन्त मानने पर — ज्ञान के फलभूत व्यवहार की अनुकूलता के विषय में, अथवा प्रकाश्य वस्तु के यथार्थ स्वरूप के अर्थ में, अथवा ज्ञान शब्द से मनोवृत्ति की विवक्षा में — अन्वय भली-भांति सिद्ध होता है। इसी अभिप्राय से कहते हैं — 'वस्तुओं के यथार्थ स्वरूप का प्रकाश होने पर ज्ञान उत्पन्न होता है'। इससे वे विद्वान निरस्त हो जाते हैं जो कहते हैं कि 'प्रकाश आलोक (रोशनी) के स्थान पर है और ज्ञान चक्षु (आंख) के स्थान पर'। 'अस्मिन् देहे' (इस शरीर में) ऐसा विशेषण इसलिए दिया गया है ताकि यह स्पष्ट हो सके कि सौभरि आदि एक ही योगी के द्वारा एक साथ अनेक शरीर धारण करने पर भी अलग-अलग शरीरों में अलग-अलग गुणों की वृद्धि संभव है, और महाप्रलय की भांति सब पर एक साथ लागू होने की संभावना का निवारण हो सके; इसलिए कहते हैं — 'तब उस शरीर में सत्त्व प्रवृद्ध हुआ जानो'।।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं: अब, 'दूसरे गुण को दबाकर किसी गुण की उत्पत्ति को कैसे जाना जाए?' इस प्रश्न पर कहते हैं — 'सर्वद्वारेषु' इत्यादि। साधन-स्वरूप इस शरीर में, कान आदि सभी द्वारों (इन्द्रियों) में जब भगवान के सम्बन्ध से प्रकाश (दर्शन) अथवा ज्ञान उत्पन्न होता है, तब सत्त्वगुण को प्रवृद्ध — विशेष रूप से भगवत्-सम्बन्ध से बढ़ा हुआ — जानना चाहिए। इसका अर्थ यह है — कान के द्वार से भगवत्कथा का श्रवण, वाणी के द्वार से संकीर्तन तथा प्रसाद ग्रहण, नासिका के द्वार से गंध ग्रहण आदि। इसी प्रकार सर्वत्र समझना चाहिए।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकंठ स्पष्ट करते हैं: तीन श्लोकों में वे उन-उन गुणों के उद्भव के लक्षणों को कहते हैं — 'सर्व' इत्यादि। इस शरीर में जब बाह्य और आन्तरिक विषयों की उपलब्धि के साधन रूप सभी बाह्य और आन्तरिक इन्द्रियों में (अपने-अपने विषयों के आवरण का विरोधी विशेष परिणाम रूप) प्रकाश उत्पन्न होता है और उसके द्वारा शब्दादि विषयों का यथार्थ रूप में प्रकाश (ज्ञान) उत्पन्न होता है, तब सत्त्वगुण प्रवृद्ध हुआ समझना चाहिए। 'उत' (भी) शब्द का अर्थ है कि सुख आदि लक्षणों से भी जानना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सत्त्वगुण की अभिव्यक्ति का अनुभव तब किया जा सकता है जब शरीर के सभी द्वार ज्ञान से प्रकाशित हो उठते हैं।

 शरीर में नौ द्वार हैं: दो आँखें, दो कान, दो नथुने, मुख, जननांग और गुदा। जब प्रत्येक द्वार सत्त्वगुण के लक्षणों से प्रकाशित होता है, तो यह समझा जाना चाहिए कि मनुष्य ने सत्त्वगुण विकसित कर लिया है। सत्त्वगुण में, मनुष्य वस्तुओं को सही स्थिति में देख सकता है, वस्तुओं को सही स्थिति में सुन सकता है, और वस्तुओं को सही स्थिति में स्वाद ले सकता है। वह भीतर और बाहर से स्वच्छ हो जाता है। प्रत्येक द्वार में सुख के लक्षणों का विकास होता है, और वही सत्त्वगुण की स्थिति है।