Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् |
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च

Word Meanings:
सर्वेन्द्रियगुणाभासम् - कार्यों से चमक रहा है
सर्वेन्द्रयविवर्जितम् - इंद्रियों के बिना
असक्तम् - अनासक्त
सर्वभृत् - सभी का समर्थन कर रहे हैं
च - और
एव - यहां तक कि
निर्गुणम् - निर्गुण
गुणभोक्तृ - गुणों का भोक्ता
च - और।

Life Application:
ईश्वर को सभी इंद्रियों के माध्यम से चमकते हुए फिर भी इंद्रियों से मुक्त, अनासक्त फिर भी सभी का समर्थन करने वाले, गुणों से परे के रूप में समझें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह समस्त इन्द्रियों के गुणो (कार्यों) के द्वारा प्रकाशित होने वाला, परन्तु (वस्तुत:) समस्त इन्द्रियों से रहित है; आसक्ति रहित तथा गुण रहित होते हुए भी सबको धारणपोषण करने वाला और गुणों का भोक्ता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
समस्त इन्द्रियों के कार्यों से आभासमान होने वाले, फिर भी इन्द्रियों से रहित; अनासक्त, फिर भी सबका भरण-पोषण करने वाले; गुणों से रहित, फिर भी उनके भोक्ता।

सर्वेन्द्रियगुणाभासम् समस्त इन्द्रियों के कार्यों द्वारा चमकने वाले, सर्वेन्द्रयविवर्जितम् (फिर भी) इन्द्रियों से रहित, असक्तम् अनासक्त, सर्वभृत् (फिर भी) सबका भरण-पोषण करने वाले, च और, एव ही, निर्गुणम् गुणों से रहित, गुणभोक्तृ (फिर भी) गुणों के भोक्ता (अनुभवी), च और।

व्याख्या — ब्रह्म बिना आँखों के देखता है, बिना कानों के सुनता है, बिना नाक के सूँघता है, बिना मुँह के खाता है, बिना त्वचा के अनुभव करता है, बिना हाथों के पकड़ता है, बिना पैरों के चलता है। वह अनदेखा द्रष्टा है, अनसुना श्रोता है, अचिन्तित विचारक है। उसके अतिरिक्त कोई दूसरा द्रष्टा नहीं है, कोई दूसरा श्रोता नहीं है, कोई दूसरा विचारक नहीं है। वही आत्मा है, अन्तर्यामी है, अमृत है। (बृहदारण्यकोपनिषद् 3.7.23) वह प्रकृति के गुणों से मुक्त है और फिर भी गुणों का भोक्ता है।

समस्त इन्द्रियाँ — पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ और पाँच कर्मेन्द्रियाँ, आन्तरिक इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि 'समस्त इन्द्रियाँ' शब्द के अन्तर्गत आती हैं। कर्मेन्द्रियाँ और ज्ञानेन्द्रियाँ मन और बुद्धि के साथ मिलकर अपने कार्य करती हैं। वे स्वतन्त्र रूप से कार्य नहीं कर सकतीं। इसलिए, मन और बुद्धि भी 'समस्त इन्द्रियाँ' शब्द में शामिल हैं।

ब्रह्म अतीन्द्रिय और अव्यक्त है, लेकिन वह बाह्य और आन्तरिक इन्द्रियों की उपाधियों के माध्यम से स्वयं को प्रकट करता है। चूँकि वह इन्द्रियों से रहित है, इसलिए वह अनासक्त है और फिर भी सबका भरण-पोषण करता है। वह प्रत्येक वस्तु का आधार या अधिष्ठान है। वह प्रकृति के गुणों से रहित है और फिर भी उन गुणों का भोक्ता है। ब्रह्म वास्तव में रहस्यमयी है। यह श्लोक श्वेताश्वतरोपनिषद् 3.17 से लिया गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इन्द्रियों से परे होते हुए भी, वह प्रत्येक इन्द्रिय की अनुभूति के माध्यम से चमकता है। किसी से भी बंधा न होने पर भी, वह सब कुछ धारण करता है। गुणों से अप्रभावित रहने पर भी, वह उन सभी का भोग करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अनिर्देश्य परम ब्रह्म का आत्मरूप से निर्देश करने की एक विधि यह है कि उसे विरोधाभास की भाषा में इंगित करे। एक वाक्य को सुनकर जब बुद्धि उसके विषय में कोई धारणा बना लेती है? तब दूसरा वाक्य उस धारणा का खण्डन कर देता है। इस प्रकार स्वाभाविक है कि वह बुद्धि कल्पना शून्य होकर अपने निर्विकल्प स्वरूप के अनुभव में स्थित हो जाती है। यह विरोधाभास की भाषा आध्यात्मिक ग्रन्थों की विशेषता है। परन्तु शास्त्रों का सतही अध्ययन करने वाले लोग? शास्त्रोपदेश की विधि के मर्म को न समझ कर? अपने अविश्वास या नास्तिकता को न्यायोचित सिद्ध करने के लिए इस प्रकार के श्लोक उद्धृत करते हैं। यह श्लोक उपनिषद् से लिया गया है।आत्मचैतन्य के सम्बन्ध से ही समस्त इन्द्रियाँ अपनाअपना व्यापार करती हैं। परन्तु ऐसा प्रतीत होता है कि उनसे अवच्छिन्न आत्मा ही कार्य करता है तथा वह इन इन्द्रियों से युक्त है। किन्तु विश्लेषण करने पर ज्ञात होता है कि इन्द्रियाँ भौतिक पदार्थ हैं और नाशवान भी हैं? जबकि उनमें व्यक्त होकर उन्हें चेतनता प्रदान करने वाला आत्मा सनातन और अविकारी है। संक्षेप में? उपाधियों की दृष्टि से आत्मा उनका धारक प्रतीत होता है? किन्तु स्वस्वरूप से वह सर्वेन्द्रिय विवर्जित है।विद्युत् शक्ति न तो बल्ब का प्रकाश है और न हीटर की उष्णता तथापि इन उपकरणों में व्यक्त होकर विद्युत् ही प्रकाश और उष्णता के रूप में प्रतीत होती है।वह असक्त किन्तु सबको धारण करने वाला है  ब्रह्म को अनासक्त धारक के रूप में समझ पाना प्रारम्भिक विद्यार्थियों के लिए सरल नहीं है। तथापि अपने देश के महान् आचार्यों द्वारा इसे दृष्टान्तों और उपमाओं के द्वारा समझाने का प्रयत्न किया गया है। कोई भी तरंग सम्पूर्ण समुद्र नहीं है समस्त तरंगे सम्मिलित रूप में भी समुद्र नहीं है। हम यह नहीं कह सकते हैं कि समुद्र उन तरंगों में आसक्त है? क्योंकि वह तो उन सबका स्वरूप ही है। असक्त होते हुए भी उन सबको धारण करने वाला समुद्र के अतिरिक्त और कोई नहीं होता। कपास सभी वस्त्रों में है? किन्तु वस्त्र कपास नहीं है। तथापि? कपास ही वस्त्र को धारण करने वाला होता है। इसी प्रकार? विविधता की यह सृष्टि चैतन्य ब्रह्म नहीं है? परन्तु ब्रह्म ही सर्वभृत है।वह निर्गुण? किन्तु गुणों का भोक्ता है  मनुष्य का मन सदैव सत्त्व? रज और तम इन तीन गुणों के प्रभाव में कार्य करता है। इन तीनों गुणों के प्रभावों को आत्मा सदा प्रकाशित करता रहता है। प्रकाशक प्रकाश्य के धर्मों से मुक्त होने के कारण आत्मा गुणरहित है। किन्तु एक चेतन मन ही इन गुणों का अनुभव कर सकता है? इसलिए यहाँ कहा गया है कि आत्मा स्वयं निर्गुण होते हुए भी मन की उपाधियों के द्वारा गुणों का भोक्ता भी है।इस प्रकार इस श्लोक में आत्मा का सोपाधिक (उपाधि सहित) और निरुपाधिक (उपाधि रहित) इन दोनों दृष्टिकोणों से निर्देश किया गया है।इतना ही नहीं? वरन् एक व्यष्टि उपाधि में व्यक्त आत्मा ही सर्वत्र समस्त प्राणियों में स्थित है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह सभी इन्द्रिय-गुणों (इन्द्रिय-विषयों) को प्रकाशित करता है; [फिर भी] यह किसी भी इन्द्रिय-अंग से रहित है; यह अनासक्त है, फिर भी सबका समर्थन (भरण-पोषण) करने वाला है; यह गुणों (प्रकृति के धागों) से मुक्त है, फिर भी गुणों का भोग करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इन्द्रियों के कार्यों द्वारा चमकने वाला, और फिर भी इन्द्रियों से रहित, अनासक्त और फिर भी सबका भरण-पोषण करने वाला, गुणों से रहित और फिर भी गुणों का अनुभव करने वाला;

Commentary by Swami Gambirananda:
सभी इन्द्रियों के कार्यों के माध्यम से आभासमान होने वाला, (फिर भी) सभी इन्द्रियों से रहित; अनासक्त, और वास्तव में सबका भरण-पोषण करने वाला; गुणों से रहित, और गुणों का अनुभव करने वाला;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सर्वेन्द्रियगुणाभासम्' का अर्थ है जो सभी इन्द्रियों और उनके गुणों (विषयों) को प्रकाशित करता है। इन्द्रियों से रहित होना ('इन्द्रियवर्जितत्व') आदि का अर्थ पहले ही कहा जा चुका है।

Commentary by Sri Anandgiri:
ज्ञेय ब्रह्म एक और दृष्टिकोण से भी विद्यमान है, यह दिखाने के लिए भाष्यकार कहते हैं — 'किञ्च' आदि। व्याख्या किए जाने वाले शब्द 'बहिः' (बाहर) को लेकर वे व्याख्या करते हैं — 'त्वक' (त्वचा) आदि। इसका अर्थ यह है कि वह भूतों (तत्वों) से बाहर है, अर्थात् बाहरी विषयों आदि के रूप में है। 'अनात्मा ही आत्मा कैसे हो सकता है?' इस प्रश्न पर वे कहते हैं — 'आत्मत्वेन' अर्थात् कल्पना के द्वारा आत्मा रूप में। वे 'अन्तः' (भीतर) शब्द का अर्थ बताते हैं — 'तथा' आदि। इसका अर्थ है कि वह चर और अचर भूतों के भीतर, उनके प्रत्यगात्मा (अन्तःकरण) के रूप में स्थित है। दूसरे चरण का अवतार करके वे व्याख्या करते हैं — 'बहिः' आदि। इसका अर्थ यह है कि जो बीच में भूतात्मक होकर नाना प्रकार के शरीरों के रूप में प्रतीत होता है, वह भी सत्य होने के कारण ज्ञेय के अंतर्गत ही है। 'चर और अचर रूप भूतसमुदाय ज्ञेय के अंतर्गत कैसे हैं?' इस पर वे कहते हैं — 'यथा' आदि। जैसे अधिष्ठान रज्जू (रस्सी) में कल्पित सर्प आदि का अंतर्भाव हो जाता है, वैसे ही देहाभास का भी ज्ञेय में अंतर्भाव होने से ज्ञेय के मध्य में उसकी असत्ता की शंका नहीं करनी चाहिए। यदि ज्ञेय सर्वात्मक है, तो सभी के द्वारा 'यह' इस रूप में क्यों नहीं ग्रहण किया जाता? ऐसी शंका करते हैं — 'यदि' आदि। वे उत्तर देते हैं — 'उच्यते' आदि। वह सर्ववस्तु के आत्मरूप में प्रतीत होता है, फिर भी उसका अग्राह्य होना कैसे संभव है? इस शंका पर वे कहते हैं — 'सत्यम्' आदि। 'सूक्ष्म होने पर भी क्या होता है?' इस आशंका पर कहते हैं — 'अतः' आदि। सूक्ष्मता का अर्थ अतीन्द्रिय होना है। यदि वह अविज्ञेय है, तो उसके ज्ञान से मुक्ति कैसे होगी? इस पर वे कहते हैं — 'अविदुषाम्' (अज्ञानियों के लिए)। विशेषण का फल बताते हैं — 'विदुषां तु' (ज्ञानियों के लिए तो)। यदि वह उनके द्वारा आत्मरूप में जाना जाता है, तो वह दूर कैसे हो सकता है? इस शंका पर कहते हैं — 'अविज्ञाततया' अर्थात् न जाने जाने के कारण। तो फिर उसका प्रत्यक्त्व (अन्त निकटता) कैसे है? इस पर कहते हैं — 'अन्तिके च' (और अत्यंत निकट भी)। ज्ञानी और अज्ञानी के भेद की अपेक्षा से 'वह दूर से भी दूर है और वह निकट भी है' यह जो श्रुति है, उसी का अर्थ यहाँ प्रसंगवश अनूदित किया गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे (परमात्मा) सम्पूर्ण इन्द्रियोंसे रहित हैं और सम्पूर्ण इन्द्रियोंके विषयोंको प्रकाशित करनेवाले हैं; आसक्तिरहित हैं और सम्पूर्ण संसारका भरण-पोषण करनेवाले हैं; तथा गुणोंसे रहित हैं और सम्पूर्ण गुणोंके भोक्ता हैं।

व्याख्या --   सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् --  पहले परमात्मा हैं? फिर परमात्माकी शक्ति प्रकृति है। प्रकृतिका कार्य महत्तत्त्व? महत्तत्त्वका कार्य अहंकार? अहंकारका कार्य पञ्चमहाभूत? पञ्चमहाभूतोंका कार्य मन एवं दस इन्द्रियाँ और दस इन्द्रियोंका कार्य पाँच विषय -- ये सभी प्रकृतिके कार्य हैं। परमात्मा प्रकृति और उसके कार्यसे अतीत हैं। वे चाहे सगुण हों या निर्गुण? साकार हों या निराकार? सदा प्रकृतिसे अतीत ही रहते हैं। वे अवतार लेते हैं? तो भी प्रकृतिसे अतीत ही रहते हैं। अवतारके समय वे प्रकृतिको अपने वशमें करके प्रकट होते हैं।जो अपनेको गुणोंमें लिप्त? गुणोंसे बँधा हुआ मानकर जन्मतामरता था? वह बद्ध जीव भी जब परमात्माको प्राप्त होनेपर गुणातीत (गुणोंसे रहित) कहा जाता है? तो फिर परमात्मा गुणोंमें बद्ध कैसे हो सकते हैं वे तो सदा ही गुणोंसे अतीत (रहित) हैं। अतः वे प्राकृत इन्द्रियोंसे रहित हैं अर्थात् संसारी जीवोंकी तरह हाथ? पैर? नेत्र? सिर? मुख? कान आदि इन्द्रियोंसे युक्त नहीं हैं किन्तु उनउन इन्द्रियोंके विषयोंको ग्रहण करनेमें सर्वथा समर्थ है (टिप्पणी प0 689)। जैसे -- वे कानोंसे रहित होनेपर भी भक्तोंकी पुकार सुन लेते हैं? त्वचासे रहित होनेपर भी भक्तोंका आलिङ्गन करते हैं? नेत्रोंसे रहित होनेपर भी प्राणिमात्रको निरन्तर देखते रहते हैं? रसनासे रहित होनेपर भी भक्तोंके द्वारा लगाये हुए भोगका आस्वादन करते हैं? आदिआदि। इस तरह ज्ञानेन्द्रियोंसे रहित होनेपर भी परमात्मा शब्द? स्पर्श आदि विषयोंको ग्रहण करते हैं। ऐसे ही वे वाणीसे रहित होनेपर भी अपने प्यारे भक्तोंसे बातें करते हैं? चरणोंसे रहित होनेपर भी भक्तके पुकारनेपर दौड़कर चले आते हैं? हाथोंसे रहित होनेपर भी भक्तके दिये हुए उपहारको ग्रहण करते हैं? आदिआदि। इस तरह कर्मेन्द्रियोंसे रहित होनेपर भी परमात्मा कर्मेन्द्रियोंका सब कार्य करते हैं। यही इन्द्रियोंसे रहित होनेपर भी भगवान्का इन्द्रियोंके विषयोंको प्रकाशित करना है।असक्तं सर्वभृच्चैव --  भगवान्का सभी प्राणियोंमें अपनापन? प्रेम है? पर किसी भी प्राणीमें आसक्ति नहीं है। आसक्ति न होनेपर भी वे ब्रह्मासे चींटीपर्यन्त सम्पूर्ण प्राणियोंका पालनपोषण करते हैं। जैसे मातापिता अपने बालकका पालनपोषण करते हैं? उससे कई गुना अधिक पालनपोषण भगवान् प्राणियोंका करते हैं। कौन प्राणी कहाँ है और किस प्राणीको कब किसी वस्तु आदिकी जरूरत पड़ती है? इसको पूरी तरह जानते हुए भगवान् उस वस्तुको आवश्यकतानुसार यथोचित रीतिसे पहुँचा देते हैं। प्राणी पृथ्वीपर हो? समुद्रमें हो? आकाशमें हो अथवा स्वर्गमें हो अर्थात् त्रिलोकीमें कहीं भी कोई छोटासेछोटा अथवा बड़ासेबड़ा प्राणी हो? उसका पालनपोषण भगवान् करते हैं। प्राणिमात्रके सुहृद् होनेसे वे अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितियोंके द्वारा पापपुण्योंका नाश करके प्राणिमात्रको शुद्ध? पवित्र करते रहते हैं।निर्गुणं गुणभोक्तृ च --  वे परमात्मा सम्पूर्ण गुणोंसे रहित होनेपर भी सम्पूर्ण गुणोंके भोक्त हैं। तात्पर्य है कि जैसे मातापिता बालककी मात्र क्रियाओंको देखकर प्रसन्न होते हैं? ऐसे ही परमात्मा भक्तके द्वारा की हुई मात्र क्रियाओंको देखकर प्रसन्न होते हैं? अर्थात् भक्तलोग जो भी क्रियाएँ करते हैं? उन सब क्रियाओंके भोक्ता भगवान् ही बनते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'सर्वेन्द्रियगुणाभासम्' अर्थात् इन्द्रियों के कार्यों द्वारा प्रकाशित होने वाला — इसका अर्थ है जो सभी इन्द्रियों के कार्यों को प्रकाशित करता है। इन्द्रियों के 'गुणों' का अर्थ है इन्द्रियों की गतिविधियाँ। अभिप्राय यह है कि जीवात्मा इन्द्रियों के कार्य के साथ विषयों को जानने में समर्थ है। 'फिर भी इन्द्रियों से रहित' अर्थात् यह स्वयं ही सब कुछ जानने में समर्थ है। ऐसा अर्थ है। यह 'अनासक्त' है, अर्थात् यह स्वभाव से ही देवों आदि के शरीरों के प्रति आसक्ति से मुक्त है। 'फिर भी सबका भरण-पोषण करने वाला', फिर भी देवों आदि के सभी शरीरों को धारण करने में समर्थ है, जैसा कि श्रुति में कहा गया है: 'वह एक है, वह तीन प्रकार का होता है...' (छान्दोग्योपनिषद् 7.26.2)। यह 'गुणों से रहित' है, अर्थात् स्वभाव से यह सत्त्व आदि से रहित है, 'और फिर भी गुणों का भोक्ता है' — इसमें सत्त्व आदि गुणों का अनुभव करने की सामर्थ्य है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.13–13.18 की संयुक्त व्याख्या): 'ज्ञेयम्' (१३.१३) से लेकर 'विष्ठितम्' (१३.१८) तक। अनादि परम ब्रह्म है: इस प्रकार के विशेषणों (वर्णनों) के माध्यम से, भगवान् ब्रह्म का इस रूप में वर्णन करते हैं कि वह प्रत्येक वचन में व्यक्त होने वाली परम चेतना (या क्रिया) से भिन्न नहीं है, और इस प्रकार साधक पर अपनी वास्तविक प्रकृति का अनुमान लगाने की कृपा करते हैं। हालाँकि, इन विशेषणों की व्याख्या पहले ही की जा चुकी है। अतः निष्फल पुनरुक्ति से क्या लाभ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
उपाधिरूप हाथ? पैर आदि इन्द्रियोंके अध्यारोपसे किसीको ऐसी शङ्का न हो कि ज्ञेय उन उपाधियोंवाला है? इस अभिप्रायसे यह श्लोक कहते हैं --, वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंके गुणोंसे अवभासित ( प्रतीत ) होनेवाला है। यहाँ श्रोत्रादि ज्ञानेन्द्रियाँ? वाक् आदि कर्मेन्द्रियाँ तथा मन और बुद्धि ये दोनों अन्तःकरण -- इन सबका सर्व इन्द्रियोंके नामसे ग्रहण है क्योंकि अन्तःकरण भी ज्ञेयकी उपाधिके रूपमें अन्य इन्द्रियोंके समान ही है? बल्कि श्रोत्रादिका भी उपाधित्व अन्तःकरणरूप उपाधिके द्वारा ही है। इसलिये यह अभिप्राय है कि उपाधिरूप अन्तःकरण और बाह्यकरण? इन सभी इन्द्रियोंके गुण जो निश्चय? संकल्प? श्रवण और भाषण आदि हैं? उनके द्वारा वह ज्ञेय प्रतिभासित होता है अर्थात् उन इन्द्रियोंकी क्रियासे वह क्रियावान्सा दिखलायी देता है। ध्यान करता हुआसा? चेष्टा करता हुआसा इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता है। तो फिर उस ज्ञेयको स्वयं क्रिया करनेवाला ही क्यों नहीं मान लिया जाता इसपर कहते हैं --  वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंसे रहित है अर्थात् सब करणोंसे रहित है। इसलिये वह इन्द्रियोंके व्यापारसे ( वास्तवमें ) व्यापारवाला नहीं होता। यह जो मन्त्र है कि वह ( ईश्वर ) बिना पैर और हाथके चलता और ग्रहण करता है? बिना चक्षुके देखता और बिना कानोंके सुनता है  सो इस अभिप्रायको दिखानेके लिये है कि वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियरूप उपाधियोंके गुणोंकी अनुरूपता प्राप्त करनेमें समर्थ है? उसे साक्षात् गमनादि क्रियाओँसे युक्त बतलानेके लिये यह मन्त्र नहीं है। अन्धेने मणि प्राप्त की इत्यादि मन्त्रोंके अर्थकी भाँति उस मन्त्रका अर्थ है  वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंसे रहित है? इसलिये संगरहित है अर्थात् सब प्रकारके सम्बन्धोंसे रहित है। यद्यपि यह बात है तो भी वह ज्ञेय सबको धारण करनेवाला है। सत्बुद्धि सर्वत्र व्याप्त है? अतः सत् ही,सबका अधिष्ठान है। मृगतृष्णिकादि मिथ्या पदार्थ भी बिना अधिष्ठानके नहीं होते? इसलिये वह ज्ञेय सबका धारण करनेवाला है। उस ज्ञेयकी सत्ताको बतलानेवाला यह दूसरा साधन भी है। वह ज्ञेय निर्गुण यानी सत्त्व? रज और तम इन तीनों गुणोंसे अतीत है तो भी गुणोंका भोक्ता है अर्थात् वह ज्ञेय सुखदुःख और मोहके रूपमें परिणत हुए तीनों गुणोंका शब्दादिद्वारा भोग करनेवाला -- उन्हें उपलब्ध करनेवाला है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'मैं उसकी परा शक्ति हूँ' इस व्याख्या में अर्थ की असम्भवता को देखकर किसी अन्य ने कहा कि 'यहाँ ब्रह्म का सर्वविशेष-निषेध के द्वारा ही उपदेश किया जाना इष्ट होने से शक्तिमत्ता का प्रतिपादन करना विरुद्ध है।' वह असत्य (गलत) है, क्योंकि यहाँ विशेषवत्ता (विशेषता) देखी जाती है। इसी भाव से कहते हैं — 'सर्वे' आदि। वह गुणों को अर्थात् उनके विषयों को आभासित (प्रकाशित) करता है, ज्ञान कराता है या अनुभव करता है। 'भासते' शब्द पचादि गण से बना है। इसी प्रकार 'सर्वतःपाणिपादं तत्' [13.14], 'सर्वभृत्', 'गुणभोक्तृ च' आदि को भी उदाहरण के रूप में समझना चाहिए। तब फिर 'सर्वेन्द्रियविवर्जितम्', 'निर्गुणम्', 'अचरम्' आदि पहले क्यों कहा गया? इस पर कहते हैं — 'इन्द्रिय' आदि। 'आदि' शब्द के बाद 'शब्द' का अध्याहार कर लेना चाहिए। 'पुरस्तात्' (पहले) का अर्थ दूसरे अध्याय में है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
सर्वत्र परिच्छेद (सीमा) का प्रयोजन 'अनन्तम्' [11.47] और 'अव्यक्तम्' [13.6] की व्याख्या में पहले ही सिद्ध किया जा चुका है। इसके द्वारा सर्वत्र चक्षु आदि का कार्य करना कहा गया है, जैसा कि श्रुतियों में प्राकृत (भौतिक) इंद्रियों का निषेध करके अप्राकृत (दिव्य) इंद्रियों के श्रवण से सिद्ध होता है: 'वह बिना हाथ-पैर के तेज चलता और ग्रहण करता है; बिना आँखों के देखता है और बिना कानों के सुनता है' [श्वे. 3.19] तथा 'सब ओर आँखों वाला और सब ओर मुख वाला' [ऋग्वेद 4.7.27.1]। विरुद्ध धर्मों के आश्रय होने को 'सर्वेन्द्रियगुणाभासम्' पद से कहते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'अध्यारोप और अपवाद के द्वारा निष्प्रपंच (संसाररहित) तत्त्व की व्याख्या की जाती है' इस न्याय का अनुसरण करके, संपूर्ण प्रपंच के अध्यारोप द्वारा 'अनादिमत्परं ब्रह्म' की व्याख्या की गई थी। अब उस अध्यारोप के अपवाद (निषेध) द्वारा, निरुपाधि (उपाधिरहित) स्वरूप के ज्ञान के लिए 'न सत्तन्नासदुच्यते' की व्याख्या आरंभ करते हैं — 'सर्वेन्द्रिय' आदि। परमार्थतः (वास्तव में) वह सभी इन्द्रियों से रहित है, परंतु अपनी माया से वह सभी इन्द्रियों के गुणों से अवभासित होने वाला (सर्वेन्द्रियगुणाभास) प्रतीत होता है — अर्थात् सभी बाह्य इन्द्रियों (श्रोत्र आदि) और दोनों अन्तःकरणों (बुद्धि और मन) के गुणों (निश्चय, संकल्प, श्रवण, भाषण आदि) के द्वारा उन-उन विषयों के रूप में प्रकाशित होने वाले के समान है। वह ज्ञेय ब्रह्म इन्द्रियों के सभी व्यापारों से मानो क्रियाशील सा प्रतीत होता है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह ध्यान करता हुआ सा और चेष्टा करता हुआ सा है'। यहाँ 'ध्यान' बुद्धि और ज्ञानेन्द्रियों के व्यापार का उपलक्षण है, और 'लेलायन' (चलन) कर्मेन्द्रियों के व्यापार का उपलक्षण है। इसी प्रकार, वास्तव में अनासक्त (असक्त) अर्थात् सभी संबंधों से रहित होते हुए भी, माया से वह 'सर्वभृत्' (सबको धारण करने वाला) है — अर्थात् अपने सत्-स्वरूप से वह सभी कल्पित पदार्थों को धारण और पोषित करता है, क्योंकि बिना किसी अधिष्ठान के भ्रम होना असंभव है। उसी प्रकार, वास्तव में निर्गुण अर्थात् सत्त्व, रज और तम गुणों से रहित होने पर भी, वह 'गुणभोक्तृ' (गुणों का भोक्ता) है — अर्थात् वह सत्त्व, रज और तम गुणों का, जो शब्दादि के माध्यम से सुख, दुःख और मोह के रूप में परिणत होते हैं, भोक्ता और उपलब्ध (अनुभव करने वाला) है। यही ज्ञेय ब्रह्म का अर्थ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'सर्वेन्द्रिय' आदि। इसका अर्थ यह है कि नेत्र आदि सभी इन्द्रियों की रूपादि आकार वाली वृत्तियों में वह उन-उन आकारों में भासित होता है। अथवा, वह सभी इन्द्रियों और उनके गुणों अर्थात् उनके विषयों को प्रकाशित करता है। और वह समस्त इन्द्रियों से रहित है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह बिना हाथ-पैर के तेज चलता और ग्रहण करता है; बिना आँखों के देखता है और बिना कानों के सुनता है' आदि। वह अनासक्त (असक्त) है अर्थात् संगरहित है। फिर भी वह सबका भरण-पोषण करने वाला (सर्वभृत्) है, अर्थात् सबका आधारभूत है। वही निर्गुण है अर्थात् सत्त्व आदि गुणों से रहित है। वह गुणों का भोक्ता (गुणभोक्तृ) है अर्थात् सत्त्व आदि गुणों का भोक्ता और पालक है।

Commentary by Sri Dhanpati:
उपाधिभूत हाथ आदि इन्द्रियों के अध्यारोप के बिना ज्ञेय में साक्षात् ही उन इन्द्रियों के होने के भ्रम को दूर करने के लिए भगवान् कहते हैं — 'सर्वे' आदि। श्रोत्र, वाक् आदि सभी ज्ञानेन्द्रियाँ और कर्मेन्द्रियाँ 'सर्वेन्द्रिय' शब्द से ग्रहण की जाती हैं क्योंकि वे ज्ञेय की उपाधि होने में समान हैं, और श्रोत्रादि का उपाधित्व भी अन्तःकरण रूप उपाधि के द्वारा ही होता है; इसलिए अन्तःकरण में बुद्धि और मन भी इसमें सम्मिलित हैं। इससे अन्तःकरण और बाह्यकरण के व्यापार लक्षित होते हैं। ब्रह्म वास्तव में क्रियाशील है, इस भ्रम को दूर करने के लिए कहते हैं — 'सर्वेन्द्रियविवर्जितम्' अर्थात् तीनों कालों में सभी करणों (इन्द्रियों) से विशेष रूप से रहित; अतः ज्ञेय वास्तव में इन्द्रियों के व्यापारों से क्रियाशील नहीं होता। यदि यह शंका की जाए कि 'चूँकि "बिना हाथ-पैर के वह तेज चलता है और ग्रहण करता है..." इस मन्त्र से ज्ञेय में सीधे ही गति आदि क्रियाओं के होने की प्रतीति होती है, तो फिर उसे इन्द्रियों के व्यापार से क्रियाशील ही क्यों नहीं माना जाता?', तो उत्तर यह है कि 'ध्यायतीव' (वह ध्यान करता हुआ सा है) इस श्रुति के अनुसार वह मन्त्र भी केवल यह दिखाने के लिए है कि ज्ञेय में सभी इन्द्रियरूप उपाधियों के गुणों के अनुरूप होने की सामर्थ्य है। 'अन्धे ने मणि प्राप्त की' इत्यादि मन्त्रों के अर्थवाद की भाँति उस श्रुति का साक्षात् गमन आदि क्रियाओं के रूप में तात्पर्य नहीं है, अतः यहाँ कोई विरोध नहीं है। सभी करणों से रहित होने के कारण वह अनासक्त (असक्त) है अर्थात् सभी प्रकार के संगों से सर्वथा मुक्त है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह अनासक्त है'। वास्तव में सभी संगों से रहित होने पर भी वह सबका अधिष्ठान है: 'सर्वभृच्चैव' — वह अपनी सत्ता मात्र से अधिष्ठान रूप में सबका पोषण करता है। इस प्रकार अनुमान प्रयोग है: 'विवादास्पद जगत सत्य (ब्रह्म) पर अध्यस्त है, क्योंकि यह सत्य से अनुविद्ध रूप में जाना जाता है, जैसे एक ही चन्द्रमा में कल्पित अनेक चन्द्रमा चन्द्रमा से अनुविद्ध होकर जाने जाते हैं।' अतः व्यावहारिक और प्रातिभासिक सभी पदार्थों का निराधार होना असंभव है; विचार करने पर उनका अधिष्ठान सत् ही सिद्ध होता है, इसलिए ज्ञेय सबका भरण-पोषण करने वाला (सर्वभृत्) है। सबका अधिष्ठान होने पर भी वह वास्तव में निर्गुण है अर्थात् सत्त्व, रज और तम गुणों से शून्य है। ऐसा होने पर भी माया से वह 'गुणभोक्तृ' (गुणों का भोक्ता) है — अर्थात् वह सत्त्व, रज और तम गुणों का, जो शब्दादि के माध्यम से सुख, दुःख और मोह के रूप में परिणत होते हैं, भोक्ता और उपलब्ध (अनुभव करने वाला) है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'केवल इन्द्रियाँ ही करण (साधन) हैं, इन्द्रियों के गुण नहीं' इस शंका पर कहते हैं — 'इन्द्रिय के गुणों का अर्थ है इन्द्रिय की वृत्तियाँ'। 'स्वयं प्रकाश आत्मस्वरूप का इन्द्रिय वृत्तियों द्वारा कैसे आभास हो सकता है? यदि विषयों के आभास की विवक्षा है, तो भी विशुद्ध स्वरूप के प्रसंग में ऐन्द्रियिक ज्ञान की बात कैसे कही जा सकती है?', इस पर वे कहते हैं — 'इन्द्रियवृत्तियों के द्वारा भी'। दूसरों के इस मत का खंडन करने के लिए कि आत्मस्वरूप इन्द्रियों के गुणों द्वारा चमकता है, वे कहते हैं — 'इन्द्रियों के गुणों के द्वारा आभास है जिसका'। भाव यह है कि यह योग्यता मुक्त अवस्था में भी विद्यमान है। इसके द्वारा शंकर की इस सुदूर कल्पना का खंडन हो जाता है कि 'ज्ञेय समस्त इन्द्रियों के व्यापार से क्रियाशील सा प्रतीत होता है'। किसी समय इन्द्रियवान होने वाले के लिए 'सर्वेन्द्रियविवर्जितत्व' कैसे घटित हो सकता है? इस पर कहते हैं — 'स्वभावतः'। यदि सभी इन्द्रियों का निषेध कर दिया जाए, तो उनके अधीन होने वाला ज्ञान भी नहीं रहेगा, जिससे दूसरों द्वारा प्रतिपादित पाषाण के समान (जड़) होने का प्रसंग उपस्थित हो जाएगा; इसका निवारण पहले कहे गए वचनों से करते हैं — 'बिना ही'। चूँकि मुक्त आत्मा न तो जगत को धारण करता है और न ही क्रमशः अनेक योनियों के शरीरों को धारण करता है, इसलिए यहाँ उसकी सामर्थ्य (शक्ति) ही विवक्षित है। स्वतः संगरहित होना ही 'असक्तम्' पद से कहा गया है, जिसे वे समझाते हैं — 'स्वभावतः देवादि शरीरों के संग से रहित'। वह मुक्त अवस्था में होने वाले कार्य द्वारा इस सामर्थ्य को दिखाते हैं — 'वह एक प्रकार का होता है, तीन प्रकार का होता है...'। चूँकि आत्मस्वरूप अखंड है, अतः उसका तीन प्रकार का होना आदि कथन उसके द्वारा धारण किए गए विग्रहों (शरीरों) के द्वारा ही संभव है। इसके द्वारा दूसरों के इस मत का खंडन हो जाता है कि 'सर्वभृत्त्व का अर्थ सभी अध्यस्त पदार्थों का अधिष्ठान होना है'। 'निर्गुणम्' पद से सत्त्व आदि गुणों के समवाय (सम्बन्ध) का निषेध नहीं किया जाता, क्योंकि शुद्ध अवस्था में उनके होने की कोई संभावना नहीं है और न ही यह 'गुणभोक्तृ' के विरुद्ध है; अतः यहाँ कर्मजनित प्राकृत गुणों के भोग का निषेध किया गया है, इसलिए यहाँ निर्विशेषवाद (निर्गुण ब्रह्मवाद) के लिए कोई स्थान नहीं है। इसी अभिप्राय से वे कहते हैं — 'स्वभावतः सत्त्व आदि गुणों से रहित'। 'स्वभावतः' कहने से गुणों के भोक्ता होने के साथ विरोध का परिहार हो जाता है। यद्यपि गुणों का भोक्ता होना औपाधिक है और स्वभावतः उसका अभाव है, तथापि उसकी सामर्थ्य मात्र नित्य है, अतः कोई विरोध नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, 'सर्वेन्द्रियगुणाभासम्' अर्थात् चक्षु आदि सभी इन्द्रियों के रूपादि गुणों में भासमान होने वाला। इसके द्वारा यह सूचित किया गया है कि जहाँ कहीं भी सौन्दर्य आदि जो कुछ भी है, वह भगवान् के सम्बन्ध के कारण ही है। तब क्या वह लौकिक इन्द्रियों आदि से युक्त होगा? इस पर कहते हैं — 'सर्वेन्द्रियैर्विवर्जितम्' अर्थात् उनसे रहित। इसके द्वारा पूर्वोक्त इन्द्रियों की अलौकिकता सूचित की गई है। इसी का विवेचन करते हैं — 'असक्तम्' आदि से। 'असक्तम्' अर्थात् सर्वत्र आसक्ति से रहित, जिससे संग का अभाव सूचित होता है। और वह वैसा ही 'सर्वभृत्' अर्थात् सबका आधारभूत है। सबको धारण करने के कारण उसमें सगुणत्व की आशंका करके कहते हैं — 'निर्गुणम्' अर्थात् सत्त्व आदि गुणों से रहित। गुणों की व्यर्थता की आशंका करके कहते हैं — 'गुणभोक्तृ च' अर्थात् गुणों में रहकर उनका भोग करता है। 'च' (और) शब्द से यह भी सूचित होता है कि वह उनका पालक भी है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यदि यह शंका की जाए कि 'यूप और आहवनीय आदि की भाँति अलौकिक होने पर भी ब्रह्म कार्यकारण-प्रपंच से विशिष्ट और विचित्र (बहुविध) ही है; और "सर्वतःपाणिपादं तत्" इत्यादि शास्त्रों द्वारा उसे क्रिया के अधीन समर्थित किया गया है। और यह नहीं कहा जा सकता कि शास्त्र केवल उपासनापरक है और ब्रह्म की विचित्रता का प्रतिपादन नहीं कर सकता; क्योंकि देवदत्ताधिकरण के न्याय से देवताओं के विग्रह (शरीर) आदि की भाँति यह विचित्रता भी अवान्तर तात्पर्य का विषय होने से सिद्ध होती है। और न ही यह कहा जा सकता है कि देवताओं के विग्रह का केवल व्यावहारिक सत्त्व है, पारमार्थिक नहीं, क्योंकि ब्रह्मज्ञान से उसका बाध हो जाता है; क्योंकि सत्ता की द्विविधता (दो प्रकार की सत्ता) प्रसिद्ध नहीं है। इसलिए ब्रह्म का सर्वतःपाणिपादत्व वास्तविक ही है और यह निषेध के योग्य नहीं है।' इस शंका पर कहते हैं — 'सर्वेन्द्रिय' आदि। मन, बुद्धि, अहंकार, चित्त और श्रोत्र आदि सभी आन्तरिक और बाह्य इन्द्रियाँ 'ग्राहक' शब्द से संगृहीत होती हैं। और 'गुण' का अर्थ विषय है, जिससे 'ग्राह्य' (भोग्य) का ग्रहण होता है। ब्रह्म समस्त ग्राह्य और ग्राहक के समान आभासित होता है, न कि वास्तव में विचित्र ग्राह्य-ग्राहक स्वरूप है। जैसे जल में स्थित सूर्य नीचे की ओर स्थित और काँपता हुआ सा प्रतीत होता है, परंतु वास्तव में न तो नीचे होता है और न काँपता है, वैसे ही आत्मा का ग्राह्य-ग्राहकाकार होना मिथ्या है। ऐसा क्यों है? क्योंकि वह 'सर्वेन्द्रियविवर्जितम्' है — यहाँ 'इन्द्रिय' शब्द उनके गुणों (विषयों) का भी उपलक्षण है। ब्रह्म में न तो रूप आदि कोई ग्राह्य विषय है और न मन आदि कोई ग्राहक इन्द्रिय है। यह 'अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्', 'अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः', 'यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम्' आदि शास्त्रों से सिद्ध है। इसलिए ब्रह्म प्रपंच-विशिष्ट और विचित्र नहीं है। तब फिर शास्त्र 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' ऐसा क्यों कहता है? इस पर कहते हैं — 'असक्तं सर्वभृच्चैवेति'। यहाँ 'सर्वभृत्' (सबको धारण करने वाला) कहकर सबका आधार होने से उसे सबसे पृथक् बताया गया है। क्या ब्रह्म और प्रपंच का आधार-आधेय भाव घड़े और उसके रूप की भाँति समवाय सम्बन्ध से है, या कुण्ड और बेर की भाँति संयोग सम्बन्ध से है? ऐसी शंका होने पर कहते हैं कि बिना किसी सम्बन्ध के वह सबका भरण-पोषण करने वाला है: 'असक्तम्' (अनासक्त)। यदि शंका हो कि 'क्या अनासक्त होना और सबका भरण-पोषण करना परस्पर व्याहत (विरोधी) नहीं है?', तो उत्तर है: नहीं, कोई दोष नहीं है। जैसे ऊसर भूमि मरीचिका (मृगतृष्णा) के जल से संसक्त (जुड़ी) नहीं होती, फिर भी उसका आधार होती है, वैसे ही यहाँ भी होगा। यदि शंका हो कि 'इस प्रकार प्रपंच का मिथ्यात्व सिद्ध हो जाएगा, जिससे कर्म और उपासना की विधियाँ बाधित हो जाएँगी', तो उत्तर है: नहीं। जब तक ब्रह्मात्मैकत्व के ज्ञान से द्वैत का बाध नहीं होता, तब तक क्रिया, कारक आदि संपूर्ण व्यावहारिक व्यवहार सत्य ही माना जाता है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'प्राण ही सत्य हैं और वह उनका सत्य है'; जहाँ प्राणों से उपलक्षित संपूर्ण प्रपंच का व्यावहारिक सत्यत्व कहकर उससे भी अधिक परमार्थ सत्य ब्रह्म को दिखाया गया है। सत्यत्व का अर्थ अबाध्यत्व है, जो कुछ काल के लिए प्राणों में है, परंतु ब्रह्म में सार्वत्रिक (सदा और सर्वत्र) है; जैसे राजाओं के विषय में 'राजाओं का राजा' कहने पर ऐश्वर्य की अल्पता और बहुलता के कारण भेद स्पष्ट होता है। इसलिए ब्रह्म का सविशेषत्व तत्त्वज्ञान से पहले ही है, उसके बाद नहीं, और तत्त्वज्ञान से उसका बाध होना निश्चित है; अतः निरुपाधिक ब्रह्म किसी क्रिया का अंग नहीं बनाया जा सकता। क्योंकि उसकी प्राप्ति होने पर क्रिया, कारक आदि द्वैत का उपमर्दन (विनाश) हो जाता है, जिससे उपासक, उपास्य और उपासना का भेद बाधित हो जाता है। इसलिए पहले जो कहा गया कि उपाधिकृत रूप मिथ्या है, वह बिल्कुल ठीक है। इसके अतिरिक्त, 'निर्गुणं गुणभोक्तृ च'। ग्राह्य-ग्राहक सम्बन्ध से रहित होने पर भी, जब बुद्धि आदि ग्राहक विषयों के सम्बन्ध से सुखादि आकार में परिणत होते हैं, तब ब्रह्म केवल उनका प्रकाशक होने मात्र से चिदाभास रूप में गुणों का भोक्ता हो जाता है। जैसे प्रतिबिंबित सूर्य में जल रूप उपाधि के कारण चलना आदि क्रियाएँ प्रतीत होती हैं। यह श्रुति 'ध्यायतीव लेलायतीव' से भी सिद्ध है। बुद्धि के ध्यान करने पर उसमें प्रविष्ट चिदाभास विषयों का ध्यान करता हुआ सा प्रतीत होता है; बुद्धि के चलने (विषय प्रदेश में जाने) पर वह भी चलता हुआ सा प्रतीत होता है, स्वतः नहीं। इसी से 'अपाणिपादो जवनो ग्रहीता...' की व्याख्या भी इसी रूप में करनी चाहिए कि ज्ञेय में इन्द्रिय रूप उपाधियों के गुणों के अनुरूप होने की सामर्थ्य है। इसका अर्थ यह है कि पैर न होने पर भी वह वेगवान पैर में वेगवान सा प्रतीत होता है। 'अन्धे ने मणि प्राप्त की' इत्यादि वचनों का समुदाय भी यहाँ विचारणीय है। इसलिए यह कहना ठीक है कि वह निर्गुण है और गुणों का भोक्ता है। भाष्य में तो 'निर्गुणम्' की व्याख्या सत्त्व आदि गुणों से रहित होने पर भी, सुख-दुःख-मोहात्मक रूप में परिणत सत्त्व आदि गुणों का शब्दादि के द्वारा भोग करने वाला (अनुभव करने वाला) के रूप में की गई है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परमात्मा समस्त इन्द्रियों के मूल स्रोत हैं, फिर भी वे इन्द्रियों से रहित हैं। वे समस्त जीवों के पालनकर्ता होकर भी अनासक्त हैं। वे प्रकृति के गुणों से परे हैं, फिर भी वे भौतिक प्रकृति के समस्त गुणों के स्वामी हैं।

भगवान्, यद्यपि समस्त जीवों की इन्द्रियों के स्रोत हैं, फिर भी उनके पास जीवों की तरह भौतिक इन्द्रियाँ नहीं होतीं। वास्तव में, जीवात्माओं के पास आध्यात्मिक इन्द्रियाँ होती हैं, लेकिन बद्ध जीवन में वे भौतिक तत्वों से ढक जाती हैं, और इसलिए इन्द्रियों की गतिविधियाँ पदार्थ के माध्यम से प्रदर्शित होती हैं। परमेश्वर की इन्द्रियाँ इस प्रकार ढकी नहीं होतीं। उनकी इन्द्रियाँ दिव्य होती हैं और इसलिए उन्हें निर्गुण कहा जाता है। गुण का अर्थ है भौतिक गुण, परन्तु उनकी इन्द्रियाँ भौतिक आवरण से रहित होती हैं। यह समझा जाना चाहिए कि उनकी इन्द्रियाँ बिल्कुल हमारे जैसी नहीं हैं। यद्यपि वे हमारी सभी इन्द्रिय गतिविधियों के स्रोत हैं, फिर भी उनकी अपनी दिव्य इन्द्रियाँ हैं, जो अमिश्रित (अदूषित) हैं। श्वेताश्वतर उपनिषद् (3.19) के श्लोक 'अपाणिपादो जवनो ग्रहीता' में इसे बहुत ही सुन्दर ढंग से समझाया गया है। भगवान् के पास ऐसे हाथ नहीं हैं जो भौतिक रूप से दूषित हों, परन्तु उनके हाथ हैं और वे जो भी यज्ञ (भोग) उन्हें अर्पित किया जाता है, उसे स्वीकार करते हैं। बद्ध जीव और परमात्मा में यही अन्तर है। उनके पास भौतिक आँखें नहीं हैं, लेकिन उनके पास आँखें हैं - अन्यथा वे कैसे देख सकते थे? वे सब कुछ देखते हैं - भूत, वर्तमान और भविष्य। वे प्रत्येक जीव के हृदय में निवास करते हैं, और वे जानते हैं कि हमने अतीत में क्या किया है, हम वर्तमान में क्या कर रहे हैं, और भविष्य में हमारे लिए क्या होने वाला है। भगवद्गीता में भी इसकी पुष्टि की गई है: वे सब कुछ जानते हैं, लेकिन उन्हें कोई नहीं जानता। ऐसा कहा जाता है कि भगवान् के पास हमारे जैसे पैर नहीं हैं, लेकिन वे पूरे अंतरिक्ष में यात्रा कर सकते हैं क्योंकि उनके पास आध्यात्मिक पैर हैं। दूसरे शब्दों में, भगवान् निराकार नहीं हैं; उनके पास आँखें, पैर, हाथ और सब कुछ है, और चूँकि हम भगवान् के भिन्न अंश हैं, इसलिए हमारे पास भी ये सब हैं। लेकिन उनके हाथ, पैर, आँखें और इन्द्रियाँ भौतिक प्रकृति से दूषित नहीं हैं। भगवद्गीता में भी इसकी पुष्टि की गई है कि जब भगवान् प्रकट होते हैं, तो वे अपनी अन्तरंग शक्ति से अपने मूल रूप में प्रकट होते हैं। वे भौतिक ऊर्जा (प्रकृति) द्वारा दूषित नहीं होते, क्योंकि वे भौतिक ऊर्जा के स्वामी हैं। वैदिक साहित्य में हम पाते हैं कि उनका सम्पूर्ण शरीर आध्यात्मिक है। उनका अपना नित्य स्वरूप है, जिसे सच्चिदानन्द-विग्रह कहा जाता है। वे सभी ऐश्वर्यों से पूर्ण हैं। वे समस्त धन के स्वामी और समस्त शक्ति के मालिक हैं। वे परम बुद्धिमान और ज्ञान से पूर्ण हैं। ये भगवान् के कुछ लक्षण हैं। वे समस्त जीवों के पालनकर्ता और सभी गतिविधियों के साक्षी हैं। जहाँ तक हम वैदिक साहित्य से समझ सकते हैं, भगवान् सदैव दिव्य (गुणातीत) हैं। यद्यपि हम उनका सिर, चेहरा, हाथ या पैर देख पाते, फिर भी उनके पास ये सब हैं, और जब हम आध्यात्मिक स्तर पर उन्नत होते हैं तो हम भगवान् के दिव्य रूप के दर्शन कर सकते हैं। भौतिक रूप से दूषित इन्द्रियों के कारण हम उनके दिव्य रूप को नहीं देख पाते। इसलिए, जो निराकारवादी अभी भी भौतिक रूप से प्रभावित हैं, वे भगवान् के दिव्य रूप (व्यक्तित्व) को नहीं समझ पाते।