Speaker: अर्जुन

Slok:
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च |
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः

Word Meanings:
सङ्करः - उलझन
नरकाय - नरक में
एव - केवल
कुलघ्नानाम् - परिवार विध्वंसकों के लिए
कुलस्य - परिवार के लिए
च - और
पतन्ति - गिरना
पितरः - पूर्वज
हि - वास्तव में
एषाम् - उनके
लुप्तपिण्डोदकक्रियाः - प्रसाद से वंचित

Life Application:
याद रखें कि आपकी वर्तमान पसंद बाहर की ओर तरंगित होती है, जो आपके पूर्वजों की विरासत और आपके वंशजों के भविष्य दोनों को प्रभावित करती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह वर्णसंकर कुलघातियों को और कुल को नरक में ले जाने का कारण बनता है। पिण्ड और जलदान की क्रिया से वंचित इनके पितर भी नरक में गिर जाते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
वर्णसंकर, कुल के नाशकों को नरक में ले जाता है; क्योंकि उनके पूर्वज पिण्ड तथा जल के अर्पण (तर्पण) से वंचित होकर पतित हो जाते हैं।

सङ्करः वर्णसंकर, नरकाय नरक के लिये, एव भी, कुलघ्नानाम् कुल के नाशकों को, कुलस्य कुल के, च और, पतन्ति पतित हो जाते हैं, पितरः पूर्वज, हि निश्चय ही, एषाम् इनके, लुप्तपिण्डोदकक्रियाः पिण्ड तथा जल के अर्पण से वंचित।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अनैतिकता कुल तथा उसे दूषित करने वालों दोनों को नष्ट कर देती है; जबकि हमारे पूर्वजों की आत्माएँ श्राद्ध-पिण्ड तथा जलाभिषेक के अभाव में क्षीण होती रहती हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब अर्जुन वर्णसंकर के दुष्परिणामों को बताता है। जातियों के वर्णसंकर होने से अन्तर्बाह्य जीवन में नैतिक मूल्यों का ह्रास होता है और फलत परिवारिक व धार्मिक परम्परायें नष्ट हो जाती हैं।हिन्दू धर्म के अनुसार मृत पितरों को पिण्ड और जल अर्पित किया जाता है। इसका तात्पर्य यह है कि पितर यह देखना चाहते हैं कि उनके द्वारा अत्यन्त परिश्रम से विकसित की गई और अपने पुत्रों आदि को सौपी गई सांस्कृतिक शुद्धता को वे किस सीमा तक बनाये रखते हैं और उसकी सुरक्षा किस प्रकार करते हैं। हमारे पूर्वजों द्वारा अथक परिश्रम से निर्मित उच्च संस्कृति को यदि हम नष्ट कर देते हैं तो वास्तव में हम उनका घोर अपमान करते हैं। यह कितनी आकर्षक और काव्यात्मक कल्पना है कि पितरगण अपने स्वर्ग के वातायन से देखते हैं कि उनके पुत्रादि अपनी संस्कृति की रक्षा करते हुये किस प्रकार का जीवन जीते हैं यदि वे यह देखेंगे क उनके द्वारा अत्यन्त श्रम से लगाये हुये उद्यानों को उनके स्वजनों ने उजाड़कर जंगल बना दिया है तो निश्चय ही उन्हें भूखप्यास के कष्ट के समान पीड़ा होगी। इस दृष्टि से अध्ययन करने पर यह श्लोक अत्यन्त उपयुक्त प्रतीत होता है। प्रत्येक पीढ़ी अपनी संस्कृति की आलोकित ज्योति भावी पीढ़ी के हाथों में सौंप देती है। नई पीढ़ी का यह कर्तव्य है कि वह इसे सावधानीपूर्वक आलोकित अवस्था में ही अपने आगे आने वाली पीढ़ी को भी सौंपे। संस्कृति की रक्षा एवं विकास करना हमारा पुनीत कर्तव्य है।ऋषि मुनियों द्वारा निर्मित भारतीय संस्कृति आध्यात्मिक है जिसकी सुरक्षा धार्मिक विधियों पर आश्रित होती है। इसलिये हिन्दुओं के लिए संस्कृति और धर्म एक ही वस्तु है। हमारे प्राचीन साहित्य में संस्कृति शब्द का स्वतन्त्र उल्लेख कम ही मिलता है। उसमें अधिकतर धार्मिक विधियों के अनुष्ठान पर ही बल दिया गया है।वास्तव में हिन्दू धर्म सामाजिक जीवन में आध्यात्मिक संस्कृति संरक्षण की एक विशेष विधि है। धर्म का अर्थ है उन दिव्य गुणों को अपने जीवन में अपनाना जिनके द्वारा हमारा शुद्ध आत्मस्वरूप स्पष्ट प्रकट हो। अत कुलधर्म का अर्थ परिवार के सदस्यों द्वारा मिलजुलकर अनुशासन और ज्ञान के साथ रहने के नियमों से है। परिवार में नियमपूर्वक रहने से देश के एक योग्य नागरिक के रूप में भी हम आर्य संस्कृति को जी सकते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह मिश्रण कुल-नाशकों को तथा कुल को नरक के अतिरिक्त कुछ नहीं की ओर ले जाता है; क्योंकि उनके पूर्वज (उनकी व्यक्तिगत आत्माएँ) [नरक में] पतित हो जाते हैं, उनके लिये उद्दिष्ट पिण्ड तथा जल के अर्पण की क्रियाओं से वंचित होकर।

Commentary by Swami Adidevananda:
वर्णों का यह मिश्रण कुल को स्वयं तथा उसके नाशकों को नरक में ले जाता है; क्योंकि उनके पूर्वजों की आत्माएँ अन्न तथा जल के अनुष्ठानिक अर्पणों से वंचित होकर पतित हो जाती हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
और कुल में यह मिश्रण कुल के नाशकों को निश्चय ही नरक में ले जाता है। इनके पूर्वज पिण्ड तथा जल के अर्पणों से वंचित होकर (नरक में) पतित हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
कुल के नाश से उत्पन्न, वर्णसंकर के स्रोत रूप, इन पूर्वोक्त दोषों से, जाति में तथा वंश में निहित सभी धर्म पूर्णतः नष्ट हो जाते हैं; अतः वे कहते हैं कि युद्ध से -- जो कुल के नाश का कारण है -- विरत होना ही बेहतर मार्ग है, 'दोषैः...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वर्णसंकर कुलघातियों को और कुल को नरक में ले जानेवाला ही होता है। श्राद्ध और तर्पण न मिलने से इन- (कुलघातियों-) के पितर भी अपने स्थान से गिर जाते हैं।

व्याख्या--'सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च'-- वर्ण-मिश्रणसे पैदा हुए वर्णसंकर-(सन्तान-) में धार्मिक बुद्धि नहीं होती। वह मर्यादाओंका पालन नहीं करता; क्योंकि वह खुद बिना मर्यादासे पैदा हुआ है। इसलिये उसके खुदके कुलधर्म न होनेसे वह उनका पालन नहीं करता, प्रत्युत कुलधर्म अर्थात् कुलमर्यादासे विरुद्ध आचरण करता है।
जिन्होंने युद्धमें अपने कुलका संहार कर दिया है, उनको 'कुलघाती' कहते हैं। वर्णसंकर ऐसे कुलघातियोंको नरकोंमें ले जाता है। केवल कुलघातियोंको ही नहीं, प्रत्युत कुल-परम्परा नष्ट होनेसे सम्पूर्ण कुलको भी वह नरकोंमें ले जाता है।
 'पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः'--  जिन्होंने अपने कुलका नाश कर दिया है, ऐसे इन कुलघातियोंके पितरोंको वर्णसंकरके द्वारा पिण्ड और पानी (श्राद्ध और तर्पण) न मिलनेसे उन पितरोंका पतन हो जाता है। कारण कि जब पितरोंको पिण्ड-पानी मिलता रहता है, तब वे उस पुण्यके प्रभावसे ऊँचे लोकोंमें रहते हैं। परन्तु जब उनको पिण्ड-पानी मिलना बन्द हो जाता है, तब उनका वहाँसे पतन हो जाता है अर्थात् उनकी स्थिति उन लोकोंमें नहीं रहती।पितरोंको पिण्डपानी न मिलनेमें कारण यह है कि वर्णसंकरकी पूर्वजोंके प्रति आदर-बुद्धि नहीं होती। इस कारण उनमें पितरोंके लिये श्राद्ध-तर्पण करनेकी भावना ही नहीं होती। अगर लोक-लिहाजमें आकर वे श्राद्ध-तर्पण करते भी हैं तो भी शास्त्रविधिके अनुसार उनका श्राद्धतर्पणमें अधिकार न होनेसे वह पिण्ड-पानी पितरोंको मिलता ही नहीं। इस तरह जब पितरोंको आदरबुद्धिसे और शास्त्रविधिके अनुसार पिण्ड-जल नहीं मिलता तब उनका अपने स्थानसे पतन हो जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
क्षत्रियत्व आदि पर आधारित जाति-विशिष्ट धर्म, तथा विशेष कुल-धर्म, इन दोषों से नष्ट हो जाते हैं -- अर्थात्, बर्बाद हो जाते हैं; वे विनष्ट हो जाते हैं, यही भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'वे दूषित हो जाती हैं' -- यह एक शारीरिक दोष का वर्णन करने वाला कथन है।

Commentary by Sri Dhanpati:
वे वर्णसंकर से उत्पन्न होने वाले चरम दोष को दिखाते हैं, 'संकर...' में  वर्णसंकर केवल नरक के लिये ही उत्पन्न होता है -- कुल-नाशकों के लिये, कुल के वध के कर्ताओं के लिये, तथा अब अधर्म से अभिभूत कुल के लिये भी -- यह सम्बन्ध है। कुछ कहते हैं कि रचना यह है  कुल का मिश्रण कुल-नाशकों के लिये केवल नरक के लिये ही उत्पन्न होता है। न केवल वे ही नरक में गिरते हैं, अपितु उनके पूर्वज भी, यह वे कहते हैं, 'पतन्ति...' में  इन कुल-नाशकों तथा कुल के पूर्वज गिर जाते हैं, अर्थात् नरकगामी हो जाते हैं। 'हि' (क्योंकि) शब्द कारण बताता है  क्योंकि उन्हें प्राप्य पिण्ड तथा जल के अर्पण, उन्हें करने वाले पुत्रों, पौत्रों तथा अन्य वंशजों के अभाव में, बन्द हो जाते हैं। और चूँकि प्रेत-अवस्था से मुक्ति का कोई कारण शेष नहीं रहता, अतः उनका नरक में गिरना अनिवार्य हो जाता है, यही भाव है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'वे दूषित हो जाती हैं' -- यह एक शारीरिक दोष का वर्णन करने वाला कथन है।

Commentary by Sri Purushottamji:
और वर्णसंकर से, केवल नरक ही उत्पन्न होगा -- वे यह कहते हैं, 'संकर...' में  मिश्रण कुल को केवल नरक की ओर ही ले जाता है। बलाघाती 'एव' (ही) से, यह सूचित होता है कि पापकर्मफल के भोग के बाद नरक से कोई पश्चातवर्ती मुक्ति नहीं है। इन कुल-नाशकों के पूर्वज भी अपने ही धार्मिक कर्मों आदि से प्राप्त लोकों से पतित हो जाते हैं। 'हि' शब्द इस भाव को उपयुक्त रूप से व्यक्त करता है  क्योंकि उन्हें प्राप्य पिण्ड तथा जल के अर्पण लुप्त हो गये हैं -- अर्थात्, वे जिनके लिये पिण्ड-जल की क्रियाएँ बन्द हो गयी हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे इसी बात को दो श्लोकों में विस्तार से बताते हैं, 'दोषैः...' में।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कुल-परम्परा को नष्ट करने वालों तथा इस प्रकार अवांछित बालकों को जन्म देने वालों के दुष्कर्मों से, सभी प्रकार के सामुदायिक कार्य तथा पारिवारिक कल्याण गतिविधियाँ नष्ट हो जाती हैं।

 मानव समाज की चार वर्णों के लिये सामुदायिक कार्य, पारिवारिक कल्याण गतिविधियों के साथ मिलकर, जैसा सनातन-धर्म अथवा वर्णाश्रम-धर्म की संस्था द्वारा प्रस्तुत किये गये हैं, मनुष्य को उसकी परम मुक्ति प्राप्त करने में सक्षम बनाने के लिये रचे गये हैं। अतः, समाज के गैर-जिम्मेदार नेताओं द्वारा सनातन-धर्म की परम्परा का भंग किया जाना, उस समाज में अराजकता उत्पन्न करता है, और परिणामस्वरूप लोग जीवन के लक्ष्य -- विष्णु -- को भूल जाते हैं। ऐसे नेता अन्धे कहलाते हैं, तथा ऐसे नेताओं का अनुसरण करने वाले व्यक्ति अवश्य ही अराजकता की ओर ले जाये जाते हैं।