Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः |
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्

Word Meanings:
सत्त्वम् - पवित्रता
रजः - जुनून
तमः - जड़ता
इति - ये
गुणाः - गुण
प्रकृतिसंभवाः - प्रकृति से उत्पन्न
निबध्नन्ति - बांधना
महाबाहो - हे पराक्रमी!
देहे - शरीर में
देहिनम् - सन्निहित
अव्ययम् - अविनाशी.

Life Application:
प्रकृति से उत्पन्न तीन गुणों - सतोगुण, रजोगुण और अज्ञान - को जानें, जो अविनाशी आत्मा को शरीर से बांधते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महाबाहो ! सत्त्व, रज और तम ये प्रकृति से उत्पन्न तीनों गुण देही आत्मा को देह के साथ बांध देते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
पवित्रता (सत्त्व), राग (रज) और अज्ञान/जड़ता (तम) — प्रकृति से उत्पन्न ये गुण, हे अर्जुन! अविनाशी देही (आत्मा) को शरीर में कसकर बाँध देते हैं।

सत्त्वम् - पवित्रता; रजः - राग/रजो गुण; तमः - अज्ञान/जड़ता; इति - ये; गुणाः - गुण; प्रकृतिसंभवाः - प्रकृति से उत्पन्न; निबध्नन्ति - बाँधते हैं; महाबाहो - हे महाबाहो!; देहे - शरीर में; देहिनम् - देहधारी को; अव्ययम् - अविनाशी।

व्याख्या: सत्त्व सर्वश्रेष्ठ है। रज इसके बाद आता है। तम सबसे निम्न और निकृष्ट है। ये तीनों गुण त्रिगुणात्मक मानसिकता को दर्शाते हैं। वे जीवात्माओं में आसक्ति उत्पन्न करते हैं, उन्हें मोह में डालते हैं और मानो संसार में बाँध देते हैं। जिस प्रकार बाल्यावस्था, युवावस्था और वृद्धावस्था की तीन स्थितियाँ एक ही शरीर में पाई जाती हैं, उसी प्रकार ये तीनों गुण मन में निहित होते हैं। आत्मा शरीर और तीनों गुणों के साथ तादात्म्य स्थापित करके सीमित हो जाती है। जब तक वह परमात्मा के साथ अपने तादात्म्य का साक्षात्कार नहीं कर लेती, तब तक वह जन्म-मृत्यु के चक्र के अधीन रहती है और सुख-दुःख, प्रसन्नता और शोक का अनुभव करती है।

'गुण' शब्द का अनुवाद सामान्यतः 'गुण' या 'विशेषता' के रूप में किया जाता है। यह कपड़े के नीले रंग की भांति किसी द्रव्य के गुण या विशेषता को नहीं दर्शाता। गुण वास्तव में प्रकृति के प्राथमिक घटक हैं और सभी पदार्थों का आधार हैं। इसलिए इन्हें द्रव्यों में निहित गुण कहना उचित नहीं है।

यदि आप मुक्ति या पूर्णता प्राप्त करना चाहते हैं, यदि आप अमर होना चाहते हैं, तो आपको प्रकृति के गुणों से ऊपर उठना होगा। आपको गुणातीत होना पड़ेगा।

यदि पात्र का जल हिलता है, तो जल में प्रतिबिंबित सूर्य भी प्रतिबिंब-अध्यास (जल पर प्रतिबिंब के आरोपण) के कारण हिलता हुआ प्रतीत होता है। इसी प्रकार, शुद्ध और निर्विकार आत्मा भी अध्यास के कारण प्रकृति के गुणों द्वारा बँधी हुई प्रतीत होती है। वास्तव में आत्मा सदा मुक्त और निर्मल है। वह इनसे परे है।

गुण, जो अज्ञान के ही रूप हैं, सदा क्षेत्रज्ञ (आत्मा) पर निर्भर रहते हैं। वे मानो क्षेत्रज्ञ को कसकर बाँधते हैं। उनका अस्तित्व क्षेत्रज्ञ पर ही आधारित है।

गुणों और उनके संचालन का ज्ञान अत्यंत आवश्यक है। केवल तभी जब आपको यह ज्ञान होगा, आप उनके चंगुल से स्वयं को मुक्त कर सकेंगे।

'महाबाहो' — घुटनों तक लंबी और बलिष्ठ भुजाओं वाले। यह अत्यंत शुभ लक्षण माना जाता है। योगियों और ऋषियों की ऐसी सुंदर भुजाएँ होती हैं।

ये तीनों गुण सभी मनुष्यों में विद्यमान हैं। प्रकृति के इन तीनों गुणों के प्रभाव से कोई भी मुक्त नहीं है। वे स्थिर नहीं रहते। कभी सत्त्व प्रधान होता है, तो कभी रज या तम प्रधान होता है।

सत्त्व का लक्षण प्रकाशमयता है। यह सामंजस्य और अच्छाई या पवित्रता भी है। रज राग या सक्रियता है। तम जड़ता या अंधकार है।

इन तीनों के संदर्भ में सभी प्रपंचों का विश्लेषण करें। उनके लक्षणों को जानें। इन गुणों के साक्षी बनकर रहें। इनके साथ अपना तादात्म्य न स्थापित करें। स्वयं को इनसे अलग करें। गुणातीत बनें। आप परम शांति, अमरता और शाश्वत आनंद प्राप्त करेंगे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
पवित्रता (सत्त्व), राग (रज) और अज्ञान (तम) वे गुण हैं जिन्हें प्रकृति का नियम उत्पन्न करता है। वे समस्त प्राणियों में स्थित नित्य-मुक्त आत्मा को बाँधते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
गुण शब्द अध्यात्मशास्त्र की पारिभाषिक शब्दावली का होने के कारण उसका किसी अन्य भाषा में अनुवाद करना कठिन है। विशेषकर अंग्रेजी में उसका समानार्थी कोई शब्द नहीं है। इसका कारण यह है कि पाश्चात्य मनोविज्ञान अभी भी शैशव अवस्था में ही है। जब उनके द्वारा मनोविज्ञान का सैद्धान्तिक और प्रायोगिक निरीक्षण तथा अध्ययन पूर्ण कर लिया जायेगा? केवल तभी? वे प्रत्येक व्यक्ति के अन्तकरण में उदित होने वाले विचारों पर इन गुणों के पड़ने वाले प्रभाव को समझ पायेंगे।आध्यात्मिक साहित्य में सत्त्व? रज और तम? इन तीन गुणों को क्रमश श्वेत? रक्त और कृष्ण वर्ण के द्वारा सूचित किया जाता है।संस्कृत में गुण शब्द का अर्थ रज्जु अर्थात् रस्सी भी होता है। तात्पर्य यह हुआ कि प्रकृति के ये तीन गुण रज्जु के समान हैं? जो सच्चित्स्वरूप आत्मतत्त्व को असत् और जड़ अनात्मतत्त्व के साथ बांध देते हैं। सारांशत? ये गुण वे तीन विभिन्न प्रकार के भाव हैं जिनके वशीभूत् होकर हमारा मन? निरन्तर परिवर्तनशील परिस्थितियों में विविध प्रकार से अपनी प्रतिक्रियारूपी क्रीड़ा करता रहता है।ये गुण प्रकृति से उत्पन्न हुये हैं। वे आत्मा को देह के साथ मानो बांध देते हैं? जिसके कारण वह जीव भाव को प्राप्त होकर जन्म और मरण के अविरल चक्र और संसार के दुखों में फँस जाता है। जैसा कि पहले भी कहा जा चुका है? प्रकृति के ये गुण द्रव्याश्रित धर्म नहीं हैं। हम केवल इतना ही कह सकते हैं कि ये विभिन्न प्रकार के भाव हैं? जिनके कारण भिन्नभिन्न व्यक्तियों का व्यवहार भिन्नभिन्न प्रकार का होता है।आत्मा और अनात्मा का यह संबंध मिथ्या है? वास्तविक नहीं। देशकालादि के परिच्छेदों से मुक्त आत्मा को इन परिच्छेदों से युक्त? स्वप्न के समान प्रक्षेपित? जड़ उपाधियों के साथ कभी नहीं बांधा जा सकता। वह इनके दोषों से सदा असंस्पृष्ट ही रहता है? जैसे?  स्तंभ अपने में अध्यस्त प्रेत से और जाग्रत् पुरुष स्वप्न द्रष्टा के अपराधों से वस्तुत अलिप्त ही रहता है। इसी प्रकार? जब तक त्रिगुण जनित बन्धन बना रहता है? तब तक ऐसा प्रतीत होता है? मानो आत्मा इन अनात्म उपाधियों के संसर्गवशात् जीव भाव को प्राप्त हुआ है? परन्तु यथार्थत वह नित्यमुक्त ही रहता है।उपर्युक्त विवेचन से अब यह स्पष्ट हो जाता है कि किस प्रकार इन गुणों के स्वरूप तथा उनसे उत्पन्न बन्धन की प्रक्रिया का स्पष्ट ज्ञान हमें मुक्ति का अधिकार पत्र प्रदान कर सकता है।अब? भगवान् श्रीकृष्ण सर्वप्रथम सत्त्वगुण का लक्षण बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महाबाहो ! मूल कारण (उक्त माता) से उत्पन्न सत्त्व, रज और तम नामक तीनों गुण अविनाशी देही (आत्मा) को शरीर से बाँधते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
सत्त्व, रज और तम प्रकृति से उत्पन्न होने वाले गुण हैं। हे अर्जुन! वे अविनाशी आत्मा को शरीर में बाँधते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे महाबाहो ! प्रकृति से उत्पन्न सत्त्व, रज और तम नामक तीनों गुण अविनाशी देहधारी (आत्मा) को शरीर से बाँध देते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सत्त्वम्' इत्यादि के द्वारा श्री मध्वाचार्य साधना के अनुष्ठान के लिए बंधन का प्रकार दिखाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से जगत् की उत्पत्ति दिखाते हुए यह कहा गया कि ब्रह्म ही अविद्या के कारण संसार चक्र में पड़ता है। अब अध्याय के आरंभ में कही गई दो जिज्ञासाओं का अनुवाद करके अगले श्लोक से उत्तर देते हैं — 'गुण कौन से हैं?' सत्त्व आदि में 'गुण' शब्द का प्रयोग क्यों होता है, यह आशंका करके परतन्त्रता के कारण कहते हैं — 'गुणाः'। रूप आदि गुणों की भाँति सत्त्व आदि में द्रव्याश्रितता को निमित्त मानकर गुण शब्द क्यों नहीं हो सकता? यह आशंका करके कि प्रकृत्यात्मक होने से वे स्वयं सबके आश्रय हैं, कहते हैं — रूप आदि की भाँति नहीं। यदि गुण और प्रकृति का पृथक् कथन होने से भेद माना जाए, तो उनमें प्रकृत्यात्मकता कैसे सिद्ध होगी? इस पर कहते हैं — गुण और गुणी में भेद नहीं है। अत्यंत भेद होने पर गाय और घोड़े की भाँति तदात्मकता असंभव है। भेद और अभेद दोनों मानने पर भी तदात्मकता संभव नहीं है, फिर उनमें 'गुण' परिभाषा क्यों? इस पर कहते हैं — 'तस्मात्'। क्षेत्रज्ञ के प्रति नित्य परतन्त्रता का हेतु 'अविद्या' है। 'गुण कौन से हैं' इसका उत्तर दे दिया गया; अब 'वे कैसे बाँधते हैं' इसका उत्तर देते हैं — 'क्षेत्रज्ञम्'। उसी का उपपादन करते हैं — उस (क्षेत्रज्ञ) को आश्रय बनाकर ही। प्राकृतिक गुणों की प्रकृत्यात्मकता बताते हैं — 'ते च'। जिससे उत्पत्ति हो वह 'संभव' है, प्रकृति ही जिनकी उत्पत्ति का कारण है वे 'प्रकृतिसंभवाः' हैं। इससे सांख्यसम्मत 'प्रधान' नामक प्रकृति का व्यावर्त्य करते हुए 'भगवद्-माया' कहते हैं। 'इव' शब्द के संबंध से मानो अत्यंत बाँधते हैं, अपने विकारों से युक्त दिखाते हैं — इस प्रकार क्रियापद की व्याख्या करके 'महाबाहु' शब्द की व्याख्या करते हैं — विशाल भुजाओं वाले। 'देहिनम्' का अर्थ है — देहवान्, जो देह को आत्मा मानता है, उस देह के स्वामी को। कूटस्थ आत्मा का बंधन कैसे संभव है? इस आशंका पर 'मेरु में अणुबुद्धि करने के समान' यह माया का माहात्म्य है — यह कहते हुए 'अव्ययम्' कहा। स्वतः अथवा धर्मतः विनाशरहित होना — इस अपेक्षा पर कहते हैं — अव्ययता। 'न लिप्यते स पापेन' इस वचन से 'निबध्नन्ति' वचन का विरोध है — ऐसी शंका करते हैं — 'ननु'। 'इव' शब्द के साथ क्रियापद का व्याख्यान करने से हमारे द्वारा इस शंका का परिहार हो चुका है, अतः कोई विरोध नहीं है — ऐसा कहते हैं — 'परिहृतम्'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महाबाहो ! प्रकृतिसे उत्पन्न होनेवाले सत्त्व, रज और तम -- ये तीनों गुण अविनाशी देहीको देहमें बाँध देते हैं।

व्याख्या --   सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः --  तीसरे और चौथे श्लोकमें जिस मूल प्रकृतिको महद् ब्रह्म नामसे कहा है? उसी मूल प्रकृतिसे सत्त्व? रज और तम -- ये तीनों गुण पैदा होते हैं।यहाँ इति पदका तात्पर्य है कि इन तीनों गुणोंसे अनन्त सृष्टियाँ पैदा होती हैं तथा तीनों गुणोंके तारतम्यसे प्राणियोंके अनेक भेद हो जाते हैं? पर गुण न दो होते हैं? न चार होते हैं? प्रत्युत तीन ही होते हैं।निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् --  ये तीनों गुण अविनाशी देहीको देहमें बाँध देते हैं। वास्तवमें देखा जाय तो ये तीनों गुण अपनी तरफसे किसीको भी नहीं बाँधते? प्रत्युत यह पुरुष ही इन गुणोंके साथ सम्बन्ध जोड़कर बँध जाता है। तात्पर्य है कि गुणोंके कार्य पदार्थ? धन? परिवार? शरीर? स्वभाव? वृत्तियाँ? परिस्थितियाँ? क्रियाएँ आदिको अपना मान लेनेसे यह जीव स्वयं अविनाशी होता हुआ भी बँध जाता है? विनाशी पदार्थ? धन आदिके वशमें हो जाता है सर्वथा स्वतन्त्र होता हुआ भी पराधीन हो जाता है। जैसे? मनुष्य जिस धनको अपना मानता है? उस धनके घटनेबढ़नेसे स्वयंपर असर पड़ता है जिन व्यक्तियोंको अपना मानता है? उनके जन्मनेमरनेसे स्वयंपर असर पड़ता है जिस शरीरको अपना मानता है? उसके घटनेबढ़नेसे स्वयंपर असर पड़ता है। यही गुणोंका अविनाशी देहीको बाँधना है।यह बड़े आश्चर्यकी बात है कि यह देही स्वयं अविनाशीरूपसे ज्योंकात्यों रहता हुआ भी गुणोंके? गुणोंकी वृत्तियोंके अधीन होकर स्वयं सात्त्विक? राजस और तामस बन जाता है। गोस्वामी तुलसीदासजी कहते हैं -- ईस्वर अंस जीव अबिनासी। चेतन अमल सहज सुखरासी।। (मानस 7। 117। 1)जीवका यह अविनाशी स्वरूप वास्तवमें कभी भी गुणोंसे नहीं बँधता परन्तु जब वह विनाशी देहको मैं? मेरा और मेरे लिये मान लेता है? तब वह अपनी मान्यताके कारण गुणोंसे बँध जाता है? और उसको परमात्मतत्त्वकी प्राप्तिमें कठिनता प्रतीत होती है (गीता 12। 5)। देहाभिमानके कारण गुणोंके द्वारा देहमें बँध जानेसे वह तीनों गुणोंसे परे अपने अविनाशी स्वरूपको नहीं जान सकता। गुणोंसे देहमें बँध जानेपर भी जीवका जो वास्तविक अविनाशी स्वरूप है? वह ज्योंकात्यों ही रहता है? जिसका लक्ष्य भगवान्ने यहाँ,अव्ययम् पदसे कराया है।यहाँ देहिनम् पदका तात्पर्य है कि देहमें तादात्म्य? ममता और कामना होनेसे ही तीनों गुण इस पुरुषको देहमें बाँधते हैं। यदि देहमें तादात्म्य? ममता और कामना न हो? तो फिर यह परमात्मस्वरूप ही है।विशेष बातशरीरके साथ जीव दो तरहसे अपना सम्बन्ध जोड़ता है -- (1) अभेदभावसे --  अपनेको शरीरमें बैठाना? जिससे मैं शरीर हूँ ऐसा दीखने लगता है? और (2) भेदभावसे --  शरीरको अपनेमें बैठाना? जिससे शरीर मेरा है ऐसा दीखने लगता है। अभेदभावसे सम्बन्ध जो़ड़नेसे जीव अपनेको शरीर मान लेता है? जिसको अहंता कहते हैं और भेदभावसे सम्बन्ध जो़ड़नेसे जीव शरीरको अपना मान लेता है? जिसको,ममता कहते हैं। इस प्रकार शरीरसे अपना सम्बन्ध जोड़नेपर सत्त्व? रज और तम -- तीनों गुण अपनी वृत्तियोंके द्वारा शरीरमें अहंताममता दृढ़ करके जीवको बाँध देते हैं।जैसे विवाह हो जानेपर पत्नीके पूरे परिवार(ससुराल) के साथ सम्बन्ध जुड़ जाता है? पत्नीके वस्त्राभूषण आदिकी आवश्यकता अपनी आवश्यकता प्रतीत होने लगती है? ऐसे ही शरीरके साथ मैंमेरेका सम्बन्ध हो जानेपर जीवका पूरे संसारके साथ सम्बन्ध जुड़ जाता है और शरीरनिर्वाहकी वस्तुओँको वह अपनी आवश्यकता मानने लग जाता है। अनित्य शरीरसे सम्बन्ध (एकात्मता) माननेके कारण वह अनित्य शरीरको नित्य रखनेकी इच्छा करने लगता है क्योंकि वह स्वयं नित्य है। शरीरके साथ सम्बन्ध माननेके कारण ही उसको मरनेका भय लगने लगता है क्योंकि शरीर मरनेवाला है। यदि शरीरसे सम्बन्ध न रहे? तो फिर न तो नित्य बने रहनेकी इच्छा होगी और न मरनेका भय ही होगा। अतः जबतक नित्य बने रहनेकी इच्छा और मरनेका भय है? तबतक वह गुणोंसे बँधा हुआ है।जीव स्वयं अविनाशी है और शरीर विनाशी है। शरीरका प्रतिक्षण अपनेआप वियोग हो रहा है। जिसका अपनेआप वियोग हो रहा है? उससे सम्बन्धविच्छेद करनेमें क्या कठिनता और क्या उद्योग उद्योग है तो केवल इतना ही है कि स्वतः वियुक्त होनेवाली वस्तुको पकड़ना नहीं है। उसको न पकड़नेसे अपने अविनाशी? गुणातीत स्वरूपका अपनेआप अनुभव हो जायगा। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने सत्त्व? रज और तम -- इन तीनों गुणोंके द्वारा देहीके बाँधे जानेकी बात कही। उन तीनों गुणोंमेंसे सत्त्वगुणका स्वरूप और उसके बाँधनेका प्रकार आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
प्रकृति के तीन गुण — सत्त्व, रज और तम — प्रकृति के स्वरूप से नित्य संबद्ध उसके विशेष स्वभाव (धर्म) हैं, जिनका निरूपण केवल प्रकाश आदि उनके कार्यों से ही किया जा सकता है। ये प्रकृति की अव्यक्त अवस्था में अनभिव्यक्त रहते हैं और महदादि उसके विकारों में अभिव्यक्त होते हैं। ये महद् से लेकर पंचमहाभूतों तक के विकारों द्वारा निर्मित देव, मनुष्य आदि शरीरों से संबद्ध इस अविनाशी देही (आत्मा) को, जो कि स्वतः गुणों के संबंध के योग्य नहीं है, शरीर में स्थित होने की उपाधि के कारण बाँधते हैं।

भगवान् श्रीकृष्ण अब सत्त्व, रज और तम के स्वरूप तथा उनके बंधन के प्रकार को कहते हैं —

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'सत्त्वम्' इत्यादि। यह देही (जीवात्मा) उस प्रकृति (माता) के द्वारा उसके सत्त्व, रज और तम रूप धर्मों के माध्यम से अपने मोक्ष होने तक के भोग के लिए दृढता से बाँधा जाता है।

अब इनका स्वरूप एक-एक करके विस्तार से बताया जाता है —

Commentary by Sri Shankaracharya:
वे गुण कौनकौनसे हैं और कैसे बाँधते हैं सो कहते हैं --, सत्त्व? रज और तम -- ऐसे नामोंवाले ये तीन गुण हैं। गुण शब्द पारिभाषिक है। यहाँ रूप? रस आदिकी भाँति किसी द्रव्यके आश्रित गुणोंका ग्रहण नहीं है? तथा गुण और गुणवान् ( प्रकृति ) का भेद भी यहाँ विवक्षित नहीं है। जैसे रूपादि गुण द्रव्यके अधीन होते हैं वैसे ही ये सत्त्वादि गुण सदा क्षेत्रज्ञके अधीन हुए ही अविद्यात्मक होनेके कारण मानो क्षेत्रज्ञको बाँध लेते हैं। उस ( क्षेत्रज्ञ ) को आश्रय बनाकर ही ( ये गुण ) अपना स्वरूप प्रकट करनेमें समर्थ होते हैं? अतः बाँधते हैं ऐसा कहा जाता है। जिसकी भुजाएँ अतिशय सामर्थ्ययुक्त और जानु ( घुटनों ) तक लंबी हों? उसका नाम महाबाहु है। हे महाबाहो  भगवान्की मायासे उत्पन्न ये तीनों गुण इस शरीरमें शरीरधारी अविनाशी क्षेत्रज्ञको मानो बाँध लेते हैं। क्षेत्रज्ञका अविनाशित्व अनादित्वात् इत्यादि श्लोकमें कहा ही है। पू0 -- पहले यह कहा है कि देही -- आत्मा लिप्त नहीं होता? फिर यहाँ यह विपरीत बात कैसे कही जाती है कि उसको गुण बाँधते हैं। उ0 -- इव शब्दका अध्याहार करके हमने इस शङ्काका परिहार कर दिया है। अर्थात् वास्तवमें नहीं बाँधते? बाँधते हुएसे प्रतीत होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: दो श्लोकों में प्रतिज्ञात ज्ञान कह दिया गया है, तो फिर आगे के ग्रन्थ में अध्याय से असंगत बात क्यों कही जा रही है? इस पर कहते हैं — 'बन्ध' इत्यादि। जो व्यक्ति यह जानता है कि 'मैं बद्ध हूँ', वही उसके निवारण के उपाय को जानने की इच्छा करके, जानकर उसका अनुष्ठान करता है। अतः बंधन के उच्छेद के साधन का अनुष्ठान करने के लिए, उसका ज्ञान कराने तथा जिज्ञासा उत्पन्न करने हेतु प्रारंभ में तीनों गुणों द्वारा किए गए बंधन के प्रकार को दिखाते हैं; इसलिए कोई असंगति नहीं है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके द्वारा अपनी इच्छा से जीवों में अपनी प्रकृति से उत्पन्न सृष्टि-लीला का उपपादन करके अब बंधन-लीला का निरूपण करने के लिए चौदह श्लोकों से बंधन के हेतुभूत गुणों का कथन करते हैं — 'सत्त्वम्' इत्यादि। ये अपने कार्य सहित आत्मा के गुण नहीं हैं, अपितु प्रकृति के कहे गए हैं ('प्रकृतिसंभवाः'), इसलिए देह में उत्पन्न चेतन जीव को गुण ही बाँधते हैं। प्रकृति का धर्म ही वहाँ हीनता (अहंभाव) उत्पन्न करने वाला है, जो देह में 'अहं' वृत्ति रखने वाले को होता है, न कि उपाधिरहित शुद्ध आत्मा को। जो भगवदंश रूप प्रकृति में समागत गुण हैं, वे मूलतः भगवान् के सच्चिदानंद गुण ही हैं, जो जड़ के संपर्क में परिणमित होकर बंधनकारी दोष बन जाते हैं। बंधन में श्लिष्ट (संबद्ध) करने के कारण ही इनकी संज्ञा 'गुण' है। वही कहते हैं — 'निबध्नन्ति'। वहाँ प्रकृति से उद्भूत सत्त्वादि गुण देहाभिमानी, अणुस्वरूप चिदंश जीव को, अव्यय (अविनाशी) होने पर भी, बाँधते हैं। 'तुम उस बंधन को निवृत्त करो' — इस आशय से 'महाबाहो' कहकर संबोधित करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार ईश्वररहित सांख्य का निराकरण करके क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का संयोग ईश्वर के अधीन बताया गया। अब चौदह श्लोकों द्वारा यह कहा जा रहा है कि किस गुण में कैसे आसक्ति होती है, कौन-कौन से गुण हैं तथा वे कैसे बाँधते हैं — 'सत्त्वम्' इत्यादि। सत्त्व, रज और तम नाम वाले ये गुण पुरुष (आत्मा) के प्रति नित्य परतन्त्र हैं, क्योंकि सभी अचेतन पदार्थ चेतन के प्रयोजन के लिए होते हैं; न कि वैशेषिकों की भाँति रूप आदि की तरह द्रव्याश्रित हैं। और न ही यहाँ गुण और गुणी में भेद विवक्षित है, क्योंकि प्रकृति त्रिगुणात्मक ही है। तब फिर 'प्रकृतिसंभवाः' ऐसा क्यों कहा गया? तीनों गुणों की साम्यावस्था को ईश्वर की माया रूप 'प्रकृति' कहते हैं, उससे परस्पर अंग-अंगी भाव (प्रधान-अप्रधान भाव) के वैषम्य से परिणत होने के कारण इन्हें प्रकृति-संभव कहा जाता है। वे गुण प्रकृति के कार्य रूप देह (शरीर और इंद्रियों के संघात) में देहिनम् अर्थात् देह के साथ तादात्म्य-अध्यास को प्राप्त जीव को, जो परमार्थतः सर्वविकारशून्य होने के कारण अव्यय है, बाँधते हैं — अर्थात् निर्विकार होने पर भी भ्रांति से उसे अपने विकारों वाला जैसा दिखाते हैं, जैसे जलपात्र आकाश में स्थित सूर्य को प्रतिबिंब-अध्यास से अपने कंपन आदि से युक्त दिखाता है। और जैसे वास्तविक बंधन नहीं है, यह पहले ही 'शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते' इत्यादि द्वारा व्याख्यायित किया जा चुका है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार परमेश्वर के अधीन प्रकृति और पुरुष के द्वारा समस्त प्राणियों की उत्पत्ति का निरूपण करके, अब चौदह श्लोकों से प्रकृति के संयोग से पुरुष के संसार-चक्र का विस्तारपूर्वक वर्णन करते हैं — 'सत्त्वम्' इत्यादि। सत्त्व, रज और तम — ये तीन गुण प्रकृति-संभव हैं, अर्थात् प्रकृति से जिनकी उत्पत्ति या अभिव्यक्ति होती है। गुणों की साम्यावस्था ही प्रकृति है, उससे पृथक् रूप से अभिव्यक्त होकर वे प्रकृति के कार्य रूप शरीर में तादात्म्य से स्थित देही (चित्-अंश आत्मा) को, जो वस्तुतः अव्यय और निर्विकार ही है, बाँधते हैं। तात्पर्य यह है कि वे अपने कार्य सुख, दुःख, मोह आदि के साथ उसका संयोजन कर देते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार दो श्लोकों से प्रकृति और पुरुष की ईश्वर-परतन्त्रता का प्रतिपादन करके सांख्य-सम्मत उनकी स्वतंत्रता का निरसन किया गया। अब चौदह श्लोकों से यह निरूपित करते हैं कि गुण कौन से हैं और आसक्ति कैसे होती है — 'सत्त्वम्' इत्यादि। सत्त्व, रज और तम नाम वाले गुण हैं। यहाँ 'इति' शब्द रूप आदि की भाँति द्रव्याश्रितता का बोधक पारिभाषिक शब्द नहीं है, क्योंकि प्रकृत्यात्मक होने से वे स्वयं सबके आश्रय हैं। और न ही यहाँ गुण और गुणी में भेद विवक्षित है, क्योंकि अत्यंत भेद होने पर गाय और घोड़े की भाँति तदात्मकता असंभव है। इसलिए वे गुण के समान क्षेत्रज्ञ के प्रति नित्य परतन्त्र हैं, क्योंकि उस (क्षेत्रज्ञ) को आश्रय बनाकर ही उनका लाभ होता है। 'प्रकृतिसंभवाः' — तीनों गुणों की साम्यावस्था रूप भगवन्माया ही प्रकृति है, जो उनकी अभिव्यक्ति का कारण है। वे गुण देह में 'देहिनम्' अर्थात् देह को आत्मा मानने वाले जीव को, जो वस्तुतः अनादित्व आदि श्लोक में प्रतिपादित अव्यय और निर्विकार है, बाँधते हैं। 'मेरु में अणुबुद्धि करने के समान' यह माया का माहात्म्य है कि अव्यय का जो बंधन है, वह भी मायिक होने से मिथ्या ही है, वास्तविक नहीं। इससे पूर्व में जो कहा गया था कि 'देही लिप्त नहीं होता', उसके साथ 'निबध्नन्ति' का कोई विरोध नहीं है। विशाल अथवा समर्थ भुजाओं वाले को महाबाहु कहते हैं, उनका संबोधन है 'हे महाबाहो'। 'मैं अव्यय (अविनाशी) हूँ' यह ज्ञान ही गुणकृत बंधन से मुक्ति का साधन है, न कि 'मैं महाबाहु हूँ' यह अभिमान; क्योंकि भुजाओं का सामर्थ्य यहाँ उपयोगी नहीं है, बल्कि देहाभिमान तो बंधन का ही साधन है — यह द्योतित करने के लिए भगवान् ने संबोधन दिया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
शंका: नैमित्तिक सर्ग आदि में प्राचीन कर्मों के अनुसार परमपुरुष के संकल्प से कृत अचित् (प्रकृति) के संसर्ग से जन्म उपपन्न होता है, और प्राचीन कर्म उन्हीं (परमपुरुष) के द्वारा फल प्रदान किए जाने पर समाप्त हो जाते हैं, उस कर्म के समाप्त होने पर वह शरीर विनष्ट हो जाता है तथा आत्मा स्वतः विशुद्ध है; फिर इसकी नित्य सृष्टि का विषय होना कैसे संभव है? इस पर गुण-बंधन प्रकरण का अवतारणा करते हैं — 'एवम्' इत्यादि। अर्थात् समष्टि और व्यष्टि विषयक दो श्लोकों में कहे गए प्रकार से। स्वरूप का निरूपण करने वाले धर्म धर्मी को कभी नहीं छोड़ते, अतः यहाँ 'प्रकृतिसंभवत्व' का तात्पर्य कार्य-दशा में विषमता से उनका उद्भव मात्र है — इस अभिप्राय से कहते हैं कि ये प्रकृति के स्वरूप से नित्य संबद्ध (निरुपाधिक) स्वभाव-विशेष हैं। कार्य-अवस्था में प्रकृतिगत शब्दादि गुणों से स्वरूप-निरूपकत्व और नित्य-अनुबंधित्व रूपी वैषम्य के प्रकाशन के लिए 'इति' शब्द है। सत्त्व आदि को ही प्रकृति-द्रव्य मानने वाले सांख्यों का खंडन करते हैं — 'स्वभावविशेषाः' अर्थात् असाधारण धर्म-विशेष। सुख-दुःखादि औपाधिक हैं और द्रव्यत्व आदि साधारण हैं, उन दोनों के व्यावर्त्य के लिए 'स्वरूपानुबंधिनः स्वभावविशेषाः' यह पदद्वय है। इसके द्वारा शंकर का यह कथन निरस्त हो जाता है कि 'गुण पारिभाषिक शब्द है, द्रव्याश्रित नहीं'। क्योंकि उनके मत में गुण शब्द की प्रसिद्धि विरुद्ध है। शंका: शब्दादि की भांति सत्त्वादि संज्ञा वाले गुण प्रत्यक्ष से नहीं दिखाई देते और अतींद्रिय में अनुमान क्रमबद्ध नहीं होता, फिर अप्राप्त प्रकृति-गुणों का उपदेश निरर्थक क्यों न माना जाए? इस पर कहते हैं — 'प्रकाशादि'। अभिप्राय यह है कि प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह रूपी कार्य प्रत्यक्ष हैं और उनके कारण-विशेष उन्हीं कार्यों से सामान्यतः अनुमित होते हैं; क्योंकि कारण-विशेष के बिना कार्य की उत्पत्ति नहीं होती, और वह कारण-विशेष सत्त्वादि रूप है — यह आगम-सिद्ध है। कार्य-एक-निरूपणीय होने पर प्रलय-दशा में सुखादि कार्य न होने से गुणों का अभाव प्राप्त होगा? इस पर कहते हैं — 'प्रकृत्यवस्थायाम् अनूद्भूताः' अर्थात् प्रलय में कार्य-हेतुभूत उद्भव नहीं रहता, जैसे परिणामवश पुष्प-फल आदि में गंध का उद्भव होता है। स्वतः अव्यय और गुण-संबंध के अनाधिकारी आत्मा को गुण कैसे बाँधते हैं? इस पर कहते हैं — 'महदादिषु...' इत्यादि। यहाँ 'अव्यय' शब्द गुण-संबंध-कृत ज्ञान के संकोच रूपी व्यय के निषेध परक है। 'शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते' इसका विरोध परिहृत करते हुए कहते हैं कि मोक्ष तक अविच्छिन्न देह-संबंध रूपी उपाधि से 'देहे' पद द्वारा बंधन अभिप्रेत है। इससे शंकर की यह युक्ति कि 'मानो क्षेत्रज्ञ को बाँधते हैं' निरस्त हो जाती है। 'महाबाहु' शब्द से यह व्यक्त होता है कि यह गुण-बंधन बाहुबल से नष्ट नहीं किया जा सकता, या फिर जैसे तुम्हारी भुजाओं के बल से दूसरों का बंधन होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका: लीलात्मक प्रकृति द्वारा उत्पन्न लीला-हेतुक देह आदि में स्थित बीज (जीव) का बंधन कैसे संभव है? इस पर कहते हैं — 'सत्त्वम्' इत्यादि। सत्त्व, रज और तम नामक गुण प्रकृति-संभव हैं, अर्थात् प्रकृति से जिनकी उत्पत्ति है। वे गुण अविनाशी (विनाशादि धर्म से रहित) भगवान् के चिदंश-स्वरूप देही (जीव) को, जो उसी रूप में और उसी के द्वारा गुणों के भोग के लिए आविर्भूत हुआ है, बाँधते हैं अर्थात् अपने वश में कर लेते हैं; क्योंकि वह रस (आनंद/भोग) के प्रति आसक्त है — यह तात्पर्य है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार ईश्वर के आश्रय से प्रकृति भूतों (प्राणियों) की सृष्टि करती है, यह कहा गया। अब वह किस रूप में होकर बाँधती है, यह कहते हैं — 'सत्त्वम्' इत्यादि। सत्त्व, रज और तम की साम्यावस्था प्रकृति है। उससे परस्पर अंग-अंगी भाव के वैषम्य से उद्बुद्ध होने के कारण इन्हें 'प्रकृतिसंभवाः' कहा जाता है; वैशेषिकों की भाँति द्रव्य से पृथक् गुण नहीं हैं। हे महाबाहो! देह में अव्यय (निर्विकार) होने पर भी देही (आत्मा) को, खूंटे से बछड़े की भाँति, रस्सी रूपी गुण बाँध देते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भौतिक प्रकृति तीन गुणों से युक्त है - सत्त्व, रज तथा तम। हे महाबाहु अर्जुन! जब नित्य जीव प्रकृति के संपर्क में आता है, तो वह इन गुणों द्वारा बद्ध हो जाता है।

जीव, दिव्य (गुणातीत) होने के कारण, इस भौतिक प्रकृति से कोई संबंध नहीं रखता। फिर भी, भौतिक जगत द्वारा बद्ध हो जाने के कारण, वह भौतिक प्रकृति के तीनों गुणों के प्रभाव में कार्य करता है। चूंकि जीवों के पास प्रकृति के विभिन्न पहलुओं के अनुसार विभिन्न प्रकार के शरीर हैं, इसलिए वे उसी प्रकृति के अनुसार कार्य करने के लिए प्रेरित होते हैं। यही सुख तथा दुःख की विविधता का कारण है।