Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते |
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्

Word Meanings:
न - नहीं
इह - इसमें
अभिक्रमनाशः - प्रयास की हानि
अस्ति - है
प्रत्यवायः - विपरीत परिणाम उत्पन्न करना
न - नहीं
विद्यते - है
स्वल्पम् - बहुत कम
अपि - यहां तक कि
अस्य - इस का
धर्मस्य - कर्तव्य
त्रायते - रक्षा करता है
महतः - बढ़िया
भयात् - डर।

Life Application:
आज अपनी आध्यात्मिक साधना में छोटे-छोटे कदम भी उठाएं, यह विश्वास करते हुए कि हर सकारात्मक प्रयास आपको स्थायी रूप से मजबूत करेगा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसमें क्रमनाश और प्रत्यवाय दोष नहीं है। इस धर्म (योग) का अल्प अभ्यास भी महान् भय से रक्षण करता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
इसमें प्रयास की कोई हानि नहीं है और न ही कोई प्रत्यवाय (विपरीत फल अथवा अतिक्रमण) होता है। इस ज्ञान (इस योग) का थोड़ा-सा भी अभ्यास मनुष्य को महान् भय से रक्षा करता है।

वैदिक कर्मकाण्ड में यदि कोई कर्म अधूरा छूट जाय तो वह व्यर्थ चला जाता है, क्योंकि करनेवाला उसका फल नहीं पा सकता। परन्तु कर्मयोग में ऐसा नहीं है, क्योंकि प्रत्येक क्रिया हृदय की तत्काल शुद्धि करती है। खेती में अनिश्चितता रहती है—किसान भूमि जोते, हल चलाये, बीज बोये, फिर भी वर्षा न होने पर फसल नहीं मिलती। कर्मयोग में ऐसी कोई अनिश्चितता नहीं है। इसके अतिरिक्त इससे किसी प्रकार की हानि होने की भी सम्भावना नहीं है। चिकित्सा में यदि चिकित्सक गलत औषधि दे दे तो बड़ी हानि हो सकती है, परन्तु कर्मयोग में ऐसा नहीं है। इस योगमार्ग में जो भी थोड़ा-सा कर्म किया जाय, वह जन्म-मृत्यु के चक्र में फँसने के महान् भय से मनुष्य की रक्षा करता है। भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ अर्जुन में इस योग के प्रति रुचि उत्पन्न करने के लिये कर्मयोग की महिमा बता रहे हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस मार्ग में किया गया प्रयास कभी व्यर्थ नहीं जाता और न ही कभी दबाया जा सकता है। इसका बहुत थोड़ा-सा अभ्यास भी मनुष्य को महान् संकट से बचा लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
क्रमनाश  जिस प्रकार कृषि क्षेत्र में फसल पाने के लिये भूमि जोतना सींचना बीज बोना निराई सुरक्षा और कटाई आदि क्रम का पालन करना पड़ता है अन्यथा हानि उठानी पड़ती है उसी प्रकार वेदों के कर्मकाण्ड में वर्णित यज्ञयागादि के अनुष्ठान में भी क्रमानुसार क्रिया विधि न करने पर यज्ञ का फल नहीं मिलता। इतना ही नहीं यदि वेद प्रतिपादित कर्मों को न किया जाय तो वह प्रत्यवाय दोष कहलाता है जिसका अनिष्ट फल कर्त्ता (जीव)को भोगना पड़ता है। लौकिक फल प्राप्ति में यही बातें देखी जाती हैं। भौतिक जगत् में भी इसी प्रकार के अनेक उदाहरण हैं जैसे गलत औषधियों के प्रयोग से रोगी को अपने प्राणों से हाथ धोना पड़ता है।कर्म क्षेत्र में इन दोषों के होने से हमें इष्टफल नहीं मिल पाता। भगवान् श्रीकृष्ण यहां मानो इस ज्ञान का विज्ञापन करते हुये कर्मयोग का उपर्युक्त दोनों दोषों से सर्वथा मुक्त और सुरक्षित होने का आश्वासन देते हैं।अब इस ज्ञान का स्वरूप बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसमें अतिक्रमण के कारण कोई हानि नहीं होती और न ही कोई विपरीत (पापमय) मार्ग बनता है; इस धर्म का थोड़ा-सा भी पालन महान् संकट से रक्षा करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
यहाँ न तो प्रयास की कोई हानि होती है और न ही किसी पाप की उत्पत्ति होती है। इस धर्म (कर्मयोग) का थोड़ा-सा भी पालन मनुष्य को महान् भय से बचाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
यहाँ किसी प्रयास की हानि नहीं होती और न ही कोई हानि (दोष) होती है। इस धर्म का थोड़ा-सा भी पालन मनुष्य को महान् भय से बचाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्यजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ शंका होती है कि कर्मानुष्ठान का फल अनिश्चित होने से वह व्यर्थ है और अनेक दोषों से युक्त होने के कारण दूषित भी है, अतः योगबुद्धि पर भी श्रद्धा नहीं करनी चाहिये—इसके उत्तर में कहते हैं। कृषि, व्यापार आदि लौकिक कर्मों का आरम्भ अनिश्चित फल देनेवाला होता है, परन्तु वैदिक कर्म में ऐसा नहीं है क्योंकि वह शास्त्र-विरुद्ध नहीं है। चिकित्सा में तो व्याधि बढ़ने या मृत्यु होने का भय रहता है, परन्तु विहित कर्मानुष्ठान में ऐसा कोई दोष नहीं है। इस कर्मानुष्ठान का थोड़ा-सा भी फल सम्यक् ज्ञान उत्पन्न कर मनुष्य की रक्षा करता है, जैसा स्मृति में कहा गया है कि क्षणभर भी अच्युत का ध्यान करनेवाला सब पापों से मुक्त होकर तपस्वी और पंक्तिपावन हो जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मनुष्यलोकमें इस समबुद्धिरूप धर्मके आरम्भका नाश नहीं होता, इसके अनुष्ठानका उलटा फल भी नहीं होता और इसका थोड़ासा भी अनुष्ठान (जन्म-मरणरूप) महान् भयसे रक्षा कर लेता है।

व्याख्या-- [इस समबुद्धिकी महिमा भगवान्ने पूर्वश्लोकके उत्तरार्धमें और इस (चालीसवें) श्लोकमें चार प्रकारसे बतायी है-- (1) इसके द्वारा कर्मबन्धनसे मुक्त हो जाता है, (2) इसके उपक्रमका नाश नहीं होता, (3) इसका उलटा फल नहीं होता और (4) इसका थोड़ा-सा भी अनुष्ठान महान् भयसे रक्षा करनेवाला होता है।]
 'नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति'-- इस समबुद्धि (समता) का केवल आरम्भ ही हो जाय, तो उस आरम्भका भी नाश नहीं होता। मनमें समता प्राप्त करनेकी जो लालसा, उत्कण्ठा लगी है, यही इस समताका आरम्भ होना है। इस आरम्भका कभी अभाव नहीं होता; क्योंकि सत्य वस्तुकी लालसा भी सत्य ही होती है।
यहाँ  'इह'  कहनेका तात्पर्य है कि इस मनुष्यलोकमें यह मनुष्य ही इस समबुद्धिको प्राप्त करनेका अधिकारी है। मनुष्यके सिवाय दूसरी सभी भोगयोनियाँ है। अतः उन योनियोंमें विषमता (राग-द्वेष) का नाश करनेका अवसर नहीं है; क्योंकि भोग राग-द्वेषपूर्वक ही होते हैं। यदि राग-द्वेष न हों तो भोग होगा ही नहीं, प्रत्युत साधन ही होगा।
 'प्रत्यवायो न विद्यते'--सकामभावपूर्वक किये गये कर्मोंमें अगर मन्त्र-उच्चारण, यज्ञ-विधि आदिमें कोई कमी रह जाय तो उसका उलटा फल हो जाता है। जैसे, कोई पुत्र-प्राप्तिके लिये पुत्रेष्टि यज्ञ करता है तो उसमें विधिकी त्रुटि हो जानेसे पुत्रका होना तो दूर रहा, घरमें किसीकी मृत्यु हो जाती है अथवा विधिकी कमी रहनेसे इतना उलटा फल न भी हो, तो भी पुत्र पूर्ण अङ्गोंके साथ नहीं जन्मता! परन्तु जो मनुष्य इस समबुद्धिको अपने अनुष्ठानमें लानेका प्रयत्न करता है, उसके प्रयत्नका, अनुष्ठानका कभी भी उलटा फल नहीं होता। कारण कि उसके अनुष्ठानमें फलकी इच्छा नहीं होती। जबतक फलेच्छा रहती है, तबतक समता नहीं आती और समता आनेपर फलेच्छा नहीं रहती। अतः उसके अनुष्ठानका विपरीत फल होता ही नहीं, होना सम्भव ही नहीं।
विपरीत फल क्या है? संसारसे विषमताका होना ही विपरीत फल है। सांसारिक किसी कार्यमें राग होना और किसी कार्यमें द्वेष होना ही विषमता है, और इसी विषमतासे जन्म-मरणरूप बन्धन होता है। परन्तु मनुष्यमें जब समता आती है, तब राग-द्वेष नहीं रहते और राग-द्वेषके न रहनेसे विषमता नहीं रहती, तो फिर उसका विपरीत फल होनेका कोई कारण ही नहीं है।
 'स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्'--इस समबुद्धिरूप धर्मका थोड़ा-सा भी अनुष्ठान हो जाय, थोड़ी-सी भी समता जीवनमें, आचरणमें आ जाय तो यह जन्ममरणरूप महान् भयसे रक्षा कर लेता है। जैसे सकाम कर्म फल देकर नष्ट हो जाता है ऐसे यह समता धन-सम्पत्ति आदि कोई फल देकर नष्ट नहीं होती अर्थात् इसका फल नाशवान् धनसम्पत्ति आदिकी प्राप्ति नहीं होत। साधकके अन्तःकरणमें अनुकूल-प्रतिकूल वस्तु, व्यक्ति, घटना, परिस्थिति आदिमें जितनी समता आ जाती है, उतनी समता अ़टल हो जाती है। इस समताका किसी भी कालमें नाश नहीं हो सकता। जैसे, योगभ्रष्टकी साधन-अवस्था में जितनी समता आ जाती है, जितनी साधन-सामग्री हो जाती है, उसका स्वर्गादि ऊँचे लोकोंमें बहुत वर्षोंतक सुख भोगनेपर और मृत्युलोगमें श्रीमानोंके घरमें भोग भोगनेपर भी नाश नहीं होता (गीता 6। 41 44)। यह समता, साधन-सामग्री कभी किञ्चिन्मात्र भी खर्च नहीं होती, प्रत्युत सदा ज्यों-की-त्यों सुरक्षित रहती है; क्योंकि यह सत् है, सदा रहनेवाली है।

'धर्म'  नाम दो बातोंका है--(1) दान करना, प्याऊ लगाना, अन्नक्षेत्र खोलना आदि परोपकारके कार्य करना और (2) वर्ण-आश्रमके अनुसार शास्त्र-विहित अपने कर्तव्य-कर्मका तत्परतासे पालन करना। इन धर्मोंका निष्कामभावपूर्वक पालन करनेसे समतारूप धर्म स्वतः आ जाता है; क्योंकि यह समतारूप धर्म स्वयंका धर्म अर्थात् स्वरूप है। इसी बातको लेकर यहाँ समबुद्धिको धर्म कहा गया है।
 समतासम्बन्धी विशेष बात 
लोगोंके भीतर प्रायः यह बात बैठी हुई है कि मन लगनेसे ही भजन-स्मरण होता है, मन नहीं लगा तो राम-राम करनेसे क्या लाभ? परन्तु गीताकी दृष्टिमें मन लगना कोई ऊँची चीज नहीं है। गीताकी दृष्टिमें ऊँची चीज है--समता। दूसरे लक्षण आयें या न आयें, जिसमें समता आ गयी उसको गीता सिद्ध कह देती है। जिसमें दूसरे सब लक्षण आ जायँ और समता न आये उसको गीता सिद्ध नहीं कहती।

समता दो तरहकी होती है--अन्तःकरणकी समता और स्वरूपकी समता। समरूप परमात्मा सब जगह परिपूर्ण है। उस समरूप परमात्मामें जो स्थित हो गया, उसने संसार-मात्रपर विजय प्राप्त कर ली, वह जीवन्मुक्त हो गया। परन्तु इसकी पहचान अन्तःकरणकी समतासे होती है (गीता 5। 19)। अन्तःकरणकी समता है-- सिद्धि-असिद्धिमें सम रहना (गीता 2। 48)। प्रशंसा हो जाय या निन्दा हो जाय कार्य सफल हो जाय या असफल हो जाय, लाखों रूपये आ जायँ या लाखों रूपये चले जायँ पर उससे अन्तःकरणमें कोई हलचल न हो; सुख-दुःख, हर्ष-शोक आदि न हो (गीता 5। 20)। इस समताका कभी नाश नहीं होता। कल्याणके सिवाय इस समताका दूसरा कोई फल होता ही नहीं।

मनुष्य, तप, दान, तीर्थ, व्रत आदि कोई भी पुण्य-कर्म करे, वह फल देकर नष्ट हो जाता है; परन्तु साधन करते-करते अन्तःकरणमें थोड़ी भी समता (निर्विकारता) आ जाय तो वह नष्ट नहीं होती, प्रत्युत कल्याण कर देती है। इसलिये साधनमें समता जितनी ऊँची चीज है, मनकी एकाग्रता उतनी ऊँची चीज नहीं है। मन एकाग्र होनेसे सिद्धियाँ तो प्राप्त हो जाती है, पर कल्याण नहीं होता। परन्तु समता आनेसे मनुष्य संसार-बन्धनसे सुखपूर्वक मुक्त हो जाता है (गीता 5। 3)।

सम्बन्ध-- उन्तालीसवें श्लोकमें भगवान्ने जिस समबुद्धिको योगमें सुननेके लिये कहा था उसी समबुद्धिको प्राप्त करनेका साधन आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
कर्मयोग में किये गये अभिक्रम (प्रयास) की कोई हानि नहीं होती—हानि का अर्थ है फल उत्पन्न करने की सामर्थ्य का नाश। कर्मयोग में यदि कोई कार्य आरम्भ करके अधूरा छोड़ दिया जाय और बीच में उसका क्रम टूट जाय, तो भी वह उन कर्मों की भाँति निष्फल नहीं होता जो फल की कामना से किये जाते हैं। कार्य का क्रम टूटने से कोई अनिष्ट फल भी नहीं मिलता। इस कर्मयोग अथवा निष्काम कर्म नामक धर्म का थोड़ा-सा भी पालन महान् भय अर्थात् संसार-चक्र (जन्म-मरण) के भय से रक्षा करता है। यही बात आगे कहते हैं—'हे अर्जुन! इस लोक में और परलोक में भी उसका विनाश नहीं होता' (6.40)। परन्तु वैदिक और लौकिक कर्म बीच में टूट जाने पर न केवल निष्फल होते हैं, अपितु उनसे पाप की उत्पत्ति भी होती है। अब भगवान् श्रीकृष्ण मोक्षसाधक कर्मों से सम्बन्धित बुद्धि को कामनायुक्त कर्मों से सम्बन्धित बुद्धि से पृथक् करके बताते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'नेह' इत्यादि। इस निश्चयात्मक ज्ञान में असावधानीवश होनेवाले अतिक्रमण की कोई हानि नहीं होती, क्योंकि यहाँ असावधानी होती ही नहीं। जैसे उबलते हुए तेल में थोड़ा-सा चन्दन डालने से वह शीघ्र शीतल हो जाता है, उसी प्रकार इस योग-ज्ञान से, यद्यपि वह अत्यल्प हो, जन्म-मृत्यु रूपी महान् भय पूर्णतः नष्ट हो जाता है। और यह ज्ञान कोई नयी बात नहीं है। तो फिर क्या है?

Commentary by Sri Shankaracharya:
इसके सिवा और भी सुन    आरम्भका नाम अभिक्रम है इस कर्मयोगरूप मोक्षमार्गमें अभिक्रमका यानी प्रारम्भका कृषि आदिके सदृश नाश नहीं होता।  अभिप्राय यह कि योगविषयक प्रारम्भका फल अनैकान्तिक ( संशययुक्त ) नहीं है।  तथा चिकित्सादिकी तरह ( इसमें ) प्रत्यवाय ( विपरीत फल ) भी नहीं होता है।  तो क्या होता है  इस कर्मयोगरूप धर्मका थोड़ासा भी अनुष्ठान ( साधन ) जन्ममरणरूप महान् संसारभयसे रक्षा किया करता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थजी ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
योगमार्ग की सुगमता सब प्रकार से बताते हैं—यहाँ योगबुद्धि में धर्म के आरम्भ का नाश नहीं होता, जैसा भागवत के वचन में कहा है कि मेरे लिये किये गये स्वधर्म के अंश का आरम्भ भी कभी नष्ट नहीं होता। इस धर्म का थोड़ा-सा भी आरम्भ महान् भय से रक्षा करता है। सांख्य में तो सिद्धि होने पर धर्म-कर्मों का त्याग होता है, परन्तु यहाँ ऐसा नहीं है। कहा भी गया है कि यम-नियम आदि का पालन तभी तक करना चाहिये जब तक योग सिद्ध न हो जाय, सिद्ध होने पर तो कृतार्थता ही शेष रहती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
शंका होती है कि श्रुति में कहा गया है कि ब्राह्मण वेदाध्ययन, यज्ञ, दान और तप से इस परमात्मा को जानने की इच्छा करते हैं—इस प्रकार ज्ञान-प्राप्ति की इच्छा के लिये सभी कर्मों का विनियोग होने से तथा कर्म अन्तःकरण-शुद्धि का द्वार होने से मेरे प्रति कर्मानुष्ठान विहित है। परन्तु 'जैसे इस लोक में कर्म से जीता हुआ लोक क्षीण हो जाता है, वैसे ही परलोक में पुण्य से जीता हुआ लोक भी क्षीण हो जाता है' इस श्रुति के अनुसार फल-नाश की सम्भावना बनी रहती है, और यज्ञ आदि कर्म साङ्गरूप से करने पर भी किसी अंग की कमी रहने से उनमें दोष आ सकता है, तथा सभी विहित कर्मों को एक जीवनकाल में पूर्ण करना असम्भव है—तो फिर 'कर्मबन्ध का नाश करोगे' यह फल कैसे प्राप्त होगा? इसी शंका के उत्तर में भगवान् कहते हैं कि निष्काम कर्मयोग में ऐसा फल-नाश नहीं होता, क्योंकि इसका फल पाप-क्षय के रूप में अन्तःकरण-शुद्धि है, जो कभी क्षीण नहीं होती। जैसे स्मृति में कहा है—क्षणभर भी अच्युत का ध्यान करनेवाला सब पापों से मुक्त होकर पंक्तिपावन तपस्वी हो जाता है। इसी प्रकार अंग की कमी से होनेवाला प्रत्यवाय भी यहाँ नहीं होता, क्योंकि नित्य कर्मों में पूर्व संचित पापों के क्षय द्वारा ही ज्ञान-प्राप्ति की इच्छा में विनियोग होता है। इस प्रकार इस शुद्धिकारक धर्म का थोड़ा-सा भी अनुष्ठान, यथाशक्ति भगवदाराधन के रूप में किया गया हो तो भी, भगवत्कृपा प्राप्त कराकर महान् संसारभय से रक्षा करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
शंका होती है कि कृषि आदि की भाँति कर्मों में भी कभी-कभी अनेक विघ्नों के कारण फल में व्यभिचार हो जाता है और मन्त्र आदि अंगों की कमी से प्रत्यवाय की सम्भावना रहती है, तो फिर कर्मयोग से कर्मबन्धन का नाश कैसे होगा—इसके उत्तर में कहते हैं। इस निष्काम कर्मयोग में प्रारम्भ का नाश अर्थात् निष्फलता नहीं होती और न ही प्रत्यवाय होता है, क्योंकि ईश्वर के उद्देश्य से किये जाने के कारण विघ्न अथवा अंगों की कमी की सम्भावना ही नहीं रहती। इसके अतिरिक्त इस धर्म का थोड़ा-सा भी आरम्भ मात्र किया गया हो तो भी वह महान् संसारभय से रक्षा करता है, कामना-युक्त कर्मों की भाँति किसी अंग की कमी से इसकी निष्फलता नहीं होती।

Commentary by Sri Dhanpati:
कामनायुक्त कर्मों से इसकी महान् विलक्षणता बताते हैं। इस मोक्षमार्गरूप निष्काम कर्म और समाधियोग में आरम्भ का नाश नहीं होता। कृषि आदि की भाँति इसमें प्रत्यवाय अर्थात् पाप की उत्पत्ति भी चिकित्सा की भाँति नहीं होती। इस धर्म का थोड़ा-सा भी अनुष्ठान किया गया हो तो वह जन्म-मरण आदि रूप महान् संसारभय से रक्षा करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
शंका होती है कि 'यह सुनो' कहने के बाद तुरन्त 'व्यवसायात्मिका बुद्धि' का वर्णन होना चाहिये था, बीच में 'नेहाभिक्रम' आदि कहना उपयुक्त नहीं—इसके उत्तर में कहते हैं कि उपक्रम में माहात्म्य बताकर जिज्ञासा बढ़ाने के लिये यह प्ररोचना (प्रेरणा) दी जा रही है। 'इह' शब्द से कर्मयोग की अन्य कर्मों से विलक्षणता सूचित होती है। अभिक्रम का अर्थ है आरम्भ, न कि सम्मुख गमन। इसका नाश अर्थात् फल-साधनरूप भावना का नाश यहाँ नहीं होता—आरम्भ किये गये कार्य का बीच में टूट जाने पर भी वह निष्फल नहीं होता। और इस धर्म के थोड़े-से अंश का भी संसारभय से रक्षा करना सिद्ध होता है, क्योंकि देश-काल आदि की कमी से अथवा प्रमाद से टूटा हुआ अनुष्ठान भी पुनः जोड़ा जा सकता है। अन्य लौकिक तथा नित्य-नैमित्तिक वैदिक कर्म बीच में टूट जाने पर न केवल निष्फल होते हैं, अपितु प्रत्यवाय (पाप) के भी कारण बनते हैं, परन्तु कर्मयोग में ऐसा नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका होती है कि कर्मों की बहुलता और उन्हें काल आदि के द्वारा सम्पन्न करने की आवश्यकता के कारण किये गये कर्म अपूर्ण रह जाते हैं और अंगों की कमी से प्रत्यवाय आदि की सम्भावना बनी रहती है, तो फिर कर्मबन्धन कैसे नहीं होगा? इस शंका के समाधान में, अर्जुन को भगवत्स्वरूप के साथ योगरूप संयोग का ज्ञान न होने से, उसके ज्ञान के लिये भगवान् कर्मयोग का स्वरूप बताते हैं। भगवन्मार्ग में भगवान् के लिये, भगवान् की आज्ञा मानकर किये गये कर्म कर्तव्यरूप होते हैं, न कि फलसाधकरूप, इसलिये पूर्वोक्त दोषों की सम्भावना यहाँ नहीं है। मेरी आज्ञा मानकर किये गये कर्म का आरम्भ-नाश अर्थात् निष्फलता नहीं होती और प्रत्यवाय भी नहीं होता, क्योंकि इस धर्म का थोड़ा-सा भी किया गया अंश महान् भय से रक्षा करता है। भगवान् के लिये साक्षात् किये गये कर्मों की निष्फलता कैसे हो सकती है?

Commentary by Sri Neelkanth:
इसी बात को सिद्ध करते हैं। कर्मबन्धन का नाश करनेवाले इस कर्मयोग का अनुष्ठान करने पर उसके आरम्भ अथवा कर्म का ही नाश नहीं होता—अन्य कर्म तो फल देकर नष्ट हो जाते हैं, परन्तु यह कर्म इष्ट फल न देने के कारण नष्ट नहीं होता। शंका हो सकती है कि यह भी कामना-युक्त कर्मों में अन्तर्भूत होने से नित्य कर्म न करने से उत्पन्न प्रत्यवाय हो ही सकता है—इसके उत्तर में कहते हैं कि प्रत्यवाय भी नहीं होता, क्योंकि श्रुति के अनुसार 'ब्राह्मण वेदाध्ययन, यज्ञ, दान और तप से परमात्मा को जानना चाहते हैं' इस वाक्य से जैसे नित्य दधि का उपयोग किसी विशेष प्रयोजन के लिये विहित है, वैसे ही नित्य कर्मों का भी ज्ञान-प्राप्ति की इच्छा के लिये विनियोग सिद्ध होता है। अतः नित्य कर्म न करने अथवा अंगों की कमी से होनेवाला प्रत्यवाय यहाँ नहीं होता, क्योंकि नित्य कर्मों का ही विनियोग है और उनमें यथाशक्ति पालन की अनुमति है। इस योगधर्म का थोड़ा-सा भी अनुष्ठान, जन्म-जन्मान्तर में किये गये दान, अध्ययन और तप के समान, संस्कार बढ़ाकर तथा दोषों का क्षय करके मनुष्य को महान् संसारभय से रक्षा करता है। इसलिये सांख्य के अनधिकारी को कर्मयोग का ही अनुष्ठान करना चाहिये।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस प्रयास में कोई हानि या क्षय नहीं होता, तथा इस मार्ग में की गयी थोड़ी-सी भी उन्नति मनुष्य को अत्यन्त भयंकर भय से बचा लेती है।

कृष्णभावनामृत में की गयी क्रिया, अर्थात् इन्द्रियतृप्ति की आकांक्षा के बिना कृष्ण के लिये किया गया कार्य, कर्म का सर्वोच्च दिव्य गुण है। ऐसी क्रिया का छोटा-सा आरम्भ भी किसी बाधा का सामना नहीं करता, न ही वह छोटा-सा आरम्भ कभी नष्ट होता है। भौतिक स्तर पर आरम्भ किया गया कोई भी कार्य पूर्ण होना ही चाहिये, अन्यथा सारा प्रयास असफल हो जाता है। परन्तु कृष्णभावनामृत में आरम्भ किया गया कार्य अधूरा रहने पर भी स्थायी प्रभाव डालता है। अतः ऐसे कार्य को करनेवाला, कृष्णभावनामृत में अपना कार्य अधूरा रहने पर भी हानि में नहीं रहता। कृष्णभावनामृत में किया गया एक प्रतिशत कार्य भी स्थायी परिणाम देता है, जिससे अगला आरम्भ दो प्रतिशत के बिन्दु से होता है, जबकि भौतिक कार्य में शत-प्रतिशत सफलता के बिना कोई लाभ नहीं होता। अजामिल ने अपना कर्तव्य कुछ प्रतिशत कृष्णभावनामृत में किया, परन्तु अन्त में भगवान् की कृपा से उसे शत-प्रतिशत फल प्राप्त हुआ। इस सम्बन्ध में श्रीमद्भागवत (1.5.17) में एक सुन्दर श्लोक है—'यदि कोई अपने स्वधर्म को त्यागकर भगवान् के चरणकमलों की भक्ति में लग जाय और अपूर्ण अवस्था में ही गिर जाय, तो इसमें उसकी क्या हानि है? और अपने भौतिक कर्तव्यों को पूर्ण रूप से करनेवाले को इससे क्या लाभ प्राप्त होता है?' अथवा जैसा ईसाई कहते हैं—'यदि मनुष्य सारा संसार प्राप्त कर ले परन्तु अपनी अमर आत्मा को खो दे तो उसे क्या लाभ?' भौतिक कर्म और उनके फल शरीर के साथ ही समाप्त हो जाते हैं। परन्तु कृष्णभावनामृत में किया गया कार्य शरीर की समाप्ति के बाद भी मनुष्य को पुनः कृष्णभावनामृत की ओर ले जाता है। कम-से-कम अगले जन्म में उसे किसी महान् सुसंस्कृत ब्राह्मण परिवार अथवा किसी धनी कुलीन परिवार में मनुष्य रूप में जन्म लेने का अवसर अवश्य मिलता है, जिससे उसे आगे उन्नति करने का और अवसर मिलता है। यही कृष्णभावनामृत में किये गये कार्य की अद्वितीय विशेषता है।