Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः |
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्

Word Meanings:
प्रयत्नाद्यतमानस्तु - प्रयत्नपूर्वक यत्न करने वाला
योगी - योगी
संशुद्धकिल्बिषः - पापों से शुद्ध होकर
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो - अनेक जन्मों में सिद्ध होकर तब
याति - को जाता है
परां - परम
गतिम् - स्थिति ।

Life Application:
जब तक आप अंतिम आध्यात्मिक लक्ष्य तक नहीं पहुंच जाते, तब तक अपने हृदय को शुद्ध करते हुए, धैर्यपूर्वक प्रयास करते रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परंतु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी तो अनेक जन्मों के संस्कारों से शुद्ध होकर और संपूर्ण पापों से रहित होकर उसी जन्म में सिद्ध होकर परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी अनेक जन्मों के संगृहीत संस्कारों से इसी जन्म में सिद्ध होकर और संपूर्ण पापों से रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु अत्यन्त दृढ-प्रयत्नपूर्वक निरंतर अभ्यास करने वाला योगी पुरुष अनेक जन्मों के संगृहीत शुभ-संस्कारों के बल से सर्व पाप-दोषों से सर्वथा शुद्ध होकर, इसी अंतिम जन्म में पूर्ण सिद्ध होकर परम गति (परब्रह्म परमात्मा) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी संपूर्ण पापों से मुक्त होकर और अनेक जन्मों में संसिद्ध होकर परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी संपूर्ण पापों से मुक्त होकर और अनेक जन्मों में संसिद्ध होकर परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी अनेक जन्मों के संगृहीत संस्कारों से इसी जन्म में सिद्ध होकर और संपूर्ण पापों से रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी अनेक जन्मों के संगृहीत संस्कारों से इसी जन्म में सिद्ध होकर और संपूर्ण पापों से रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अनेकजन्मसंसिद्धः"—अनेक जन्मों के निरन्तर विष्णु-भजन से परिपक्व हुआ योगी निष्पाप होकर परब्रह्म विष्णु का परम धाम प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्विषः"—विशेष यत्न करने वाला योगी अनेक जन्मों के संस्कार-परिपाक से निष्पाप होकर परब्रह्म रूप परम गति प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी तो अनेक जन्मों के संस्कारों से शुद्ध होकर और संपूर्ण पापों से रहित होकर उसी जन्म में सिद्ध होकर परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "प्रयत्नाद्यतमानस्तु"—अनेक जन्मों के संगृहीत पुण्यों से निष्पाप हुआ योगी उत्तरोत्तर यत्न करता हुआ परब्रह्म-प्राप्ति रूप परम गति पाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी सर्व पापों से शुद्ध होकर अनेक जन्मों के संस्कारों से सिद्ध होकर परम गति को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्विषः। अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्॥"—अत्यन्त प्रयत्नपूर्वक (उत्कट यत्न से) साधना करने वाला ध्यानयोगी सर्व पापों से सर्वथा शुद्ध होकर (संशुद्धकिल्विषः), अनेक जन्मों में संगृहीत ज्ञान-संस्कारों के परिपाक से सिद्ध होकर (अनेकजन्मसंसिद्धः), सम्यग् ज्ञान को प्राप्त करके तत्पश्चात् परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अनेकजन्म-संसाधित संस्कार ही अन्तिम जन्म में योगी को बिना किसी विघ्न के परम पद प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-कृपा से जन्मान्तरों की साधना सफल होकर भक्त को प्रभु के नित्य सायुज्य में प्रविष्ट कराती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अनेकजन्मसंसिद्धः"—अनेक पूर्व-जन्मों के साधना-अभ्यास के परिपाक से इसी जन्म में साक्षात्कार होकर मोक्ष की सिद्धि होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परन्तु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करने वाला योगी अनेक जन्मों के संगृहीत संस्कारों से इसी जन्म में सिद्ध होकर और संपूर्ण पापों से रहित होकर परम गति (मोक्ष) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रयत्नाद्यतमानत्व, संशुद्धकिल्विषत्व और अनेकजन्मसंसिद्धत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में समर्पित साधना अनेक जन्मों के पापों को धोकर परम गति प्रदान करती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की अहैतुकी कृपा से अनेक जन्मों का साधक इसी जन्म में परम धाम पाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अनेकजन्मसंसिद्धः"—अनेक जन्मों के संस्कार-पुञ्ज के परिपाक से इसी जन्म में अखण्ड आत्म-साक्षात्कार सिद्ध होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: और जब योगी समस्त कल्मषों से शुद्ध होकर सत्य निष्ठा से आगे प्रगति करने का प्रयत्न करता है, तो वह अनेक-अनेक जन्मों के अभ्यास के बाद विशुद्ध होकर अंततः परम लक्ष्य को प्राप्त करता है।