Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि |
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्

Word Meanings:
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि - बोलते, त्यागते, ग्रहण करते तथा आँखें खोलते-मींचते भी
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु - इन्द्रियाँ अपने विषयों में
वर्तन्त - विचर रही हैं
इति - इस प्रकार
धारयन् - ऐसा मानकर

Life Application:
आज अपनी शारीरिक गतिविधियों और संवेदी कार्यों पर व्यक्तिगत अहंकार-प्रेरित स्वामित्व का दावा किए बिना शांति से निरीक्षण करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
बोलते हुए, त्याग करते हुए, ग्रहण करते हुए तथा नेत्रों को खोलते और मूँदते हुए भी—"इन्द्रियाँ ही इन्द्रियों के विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Swami Sivananda:
बोलते हुए, त्याग करते हुए, ग्रहण करते हुए तथा नेत्रों को खोलते और मूँदते हुए भी—"सब इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
बोलते हुए, मल-मूत्रादि का त्याग करते हुए, हाथों से ग्रहण करते हुए तथा नेत्रों को खोलते और मूँदते हुए भी निष्काम कर्मयोगी यही दृढ निश्चय रखे कि "समस्त ज्ञानेन्द्रियाँ और कर्मेन्द्रियाँ अपने-अपने शब्दादि विषयों में ही प्रवृत्त हो रही हैं, मैं तो कूटस्थ असङ्ग आत्मा हूँ।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
बोलते हुए, त्यागते हुए, ग्रहण करते हुए और नेत्रों को खोलते-मूँदते हुए भी "इन्द्रियाँ ही अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
बोलते हुए, त्यागते हुए, ग्रहण करते हुए और नेत्रों को खोलते-मूँदते हुए भी "इन्द्रियाँ ही अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Swami Adidevananda:
बोलते हुए, त्याग करते हुए, ग्रहण करते हुए तथा नेत्रों को खोलते और मूँदते हुए भी—"सब इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Swami Gambirananda:
बोलते हुए, त्याग करते हुए, ग्रहण करते हुए तथा नेत्रों को खोलते और मूँदते हुए भी—"सब इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु"—इन्द्रियाँ भगवान् विष्णु के नियमन से विषयों में प्रवर्तित होती हैं, जीव स्वयं स्वतंत्र कर्ता नहीं है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्"—वाक्, पाणि, पाद आदि कर्मेन्द्रियों की समस्त क्रियाओं में असङ्ग आत्मा अकर्ता बना रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
बोलते हुए, त्याग करते हुए, ग्रहण करते हुए तथा नेत्रों को खोलते और मूँदते हुए भी—"इन्द्रियाँ ही इन्द्रियों के विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु"—वागादि कर्मेन्द्रियाँ अपने-अपने व्यापार कर रही हैं, आत्मा उनके कर्मों से सर्वथा पृथक् व विशुद्ध है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: निष्काम कर्मयोग से युक्त, विशुद्ध अन्तःकरण वाला, शरीर और इन्द्रियों को जीतने वाला तथा सर्व प्राणियों की आत्मा में अपनी आत्मा को अभिन्न रूप से देखने वाला पुरुष कर्म करता हुआ भी लिप्त नहीं होता। तत्त्वज्ञानी कर्मयोगी देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूँघता हुआ, भोजन करता हुआ, गमन करता हुआ, सोता हुआ, श्वास लेता हुआ, बोलता हुआ, त्याग करता हुआ, ग्रहण करता हुआ तथा नेत्र खोलता और मूँदता हुआ भी—"इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा मानकर यह निश्चय रखता है कि "मैं कुछ भी नहीं करता हूँ।" जो साधक सर्व कर्मों को ब्रह्म में (परमेश्वर में) अर्पित करके, आसक्ति का त्याग करके कर्म करता है, वह जल में कमल के पत्ते की भांति पाप से लिप्त नहीं होता। कर्मयोगी पुरुष आसक्ति को त्यागकर आत्म-शुद्धि (चित्त-शुद्धि) के लिए ही केवल शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा कर्म करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि। इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्॥"—बोलता हुआ, त्याग करता हुआ (मल-मूत्रादि), ग्रहण करता हुआ तथा नेत्रों को खोलता और मूँदता हुआ भी—"इन्द्रियाँ ही अपने-अपने शब्दादि विषयों में बरत रही हैं" (इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते)—ऐसा निश्चय धारण करता हुआ ज्ञानी सदा आत्म-स्वरूप में ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व शारीरिक क्रियाएँ इन्द्रिय-प्रकृति के धर्म हैं, आत्मा निर्लेप व साक्षी मात्र है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व इन्द्रिय-व्यापार प्रभु-प्रदत्त सामर्थ्य से सम्पादित होते हैं, अतः भक्त अकर्ता रहकर श्रीकृष्ण-स्मरण करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्"—देह और इन्द्रियों की चेष्टाओं में आत्मा का असङ्ग-साक्षी भाव ही अद्वैत ज्ञान की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: बोलते हुए, त्याग करते हुए, ग्रहण करते हुए तथा नेत्रों को खोलते और मूँदते हुए भी—"सब इन्द्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में बरत रही हैं"—ऐसा समझे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रलपनादिषु इन्द्रियाणां इन्द्रियार्थेषु वर्तनत्वधारणा का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्त अपनी सर्व इन्द्रिय-चेष्टाओं को भगवान् की माया का व्यापार मानकर अकर्ता रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा से भक्त का अन्तःकरण इन्द्रिय-विषयों से ऊपर उठकर नित्य प्रभु-चरणों में लीन रहता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु"—प्रकृति के गुणों का व्यापार समझकर ज्ञानी अपने असङ्ग स्वरूप में अचल रहता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: बोलते, त्यागते, ग्रहण करते या आँखें खोलते तथा मूँदते हुए भी वह सदैव यह जानता रहता है कि भौतिक इंद्रियाँ ही अपने-अपने विषयों में प्रवृत्त हैं और वह इन सबसे पृथक् है।