Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा |
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः

Word Meanings:
गाम - पृथ्वी
आविश्य - व्याप्त
च - और
भूतानि - सभी प्राणी
धारयामि - समर्थन
अहम् - मैं
ओजसा - ऊर्जा द्वारा
पुष्णामि - पोषण
च - और
औषधीः - जड़ी-बूटियाँ
सर्वाः - सब
सोमः - चांद
भूत्वा - होकर
रसात्मकः - रसस्वरूप

Life Application:
भगवान पृथ्वी में प्रवेश करके दिव्य शक्ति से सभी प्राणियों का पालन-पोषण करते हैं और रसपूर्ण चंद्रमा बनकर सभी पौधों का पोषण करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके अपने ओज से भूतमात्र को धारण करता हूँ और रसस्वरूप चन्द्रमा बनकर समस्त औषधियों का अर्थात् वनस्पतियों का पोषण करता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके अपनी धारण-शक्ति से चराचर समस्त प्राणियों को धारण करता हूँ; और मैं ही अमृतमयी रसों का सागर—चन्द्रमा बनकर धान, जौ आदि समस्त औषधियों (वनस्पतियों) को पुष्ट करता हूँ।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि भगवान किस प्रकार इस भौतिक जगत के कण-कण को ऊर्जा प्रदान कर उसका भरण-पोषण करते हैं। पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण और धारण करने की वह अद्भुत शक्ति, जो भारी से भारी पर्वतों और महासागरों को थामे हुए है और पृथ्वी को अंतरिक्ष में तैरते रखती है, वह वास्तव में परमात्मा का ओज (ऐश्वर्य बल) ही है। इसी प्रकार, चंद्रमा की किरणों में जो जीवनदायी रस होता है, जो वनस्पतियों, अन्न और औषधियों में रस भरकर उन्हें पुष्ट व स्वादु बनाता है, वह भगवान की ही पोषणकारी शक्ति है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके अपने ओज (जीवन-शक्ति) से समस्त प्राणियों को प्राणवान बनाता हूँ; और अपनी शीतल किरणों से वनस्पतियों का पोषण करता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
निसन्देह कृत्रिम उर्वरकों के आविष्कार के बहुत पूर्व से पृथ्वी का दीर्घ इतिहास रहा है। संभवत अतीत के कुछ युगों में वर्तमान समय से भी अधिक जनसंख्या इस पृथ्वी रही होगी। इस पर भी पृथ्वी ने जीवन को धारण कर रखा है। इस लोक के प्राणियों के धारणपोषण करने की पृथ्वी की क्षमता? उष्णता? खनिज द्रव्य आदि सभी भगवान् के ओजस्वरूप हैं। इसका अर्थ यह हुआ कि जो चैतन्य सूर्य की उपाधि में प्रकाश तथा उष्णता के रूप में व्यक्त होता है? वही चैतन्य पृथ्वी में उसकी उर्वरा शक्ति और जीवन को धारण करने वाली गुप्त पौष्टिकता के रूप में व्यक्त होता है।रसस्वरूप चन्द्रमा बनकर मैं औषधियों का पोषण करता हूँ  वही एक चेतन तत्त्व चन्द्रमा के माध्यम से चन्द्रप्रकाश के रूप में व्यक्त होकर वनस्पतियों को पौष्टिक तत्त्वों से भर देता है। यदि इस कथन को पूर्व की पीढ़ी ने अस्वीकार किया होगा? तो आज की वैज्ञानिक शिक्षा पाये हुये विद्यार्थी गण इस कथन को चुनौती देने का साहस नहीं करेंगे। आधुनिक कृषि विज्ञान यह सिद्ध करता है कि ग्रहमण्डलों का? और विशेष रूप से चन्द्रमा का? कृषि की अनुमानित उपज से एक अटूट सम्बन्ध है  आधुनिक प्रयोगों से प्राप्त विवरणानुसार जहाँ टमाटर के बीजों को पूर्णिमा के दिन बोया गया और पुन पूर्णिमा के दिन ही तोड़ा गया? तो वहाँ अनुसंधानकर्ताओं ने पाया कि टमाटर की उपज सामान्य की अपेक्षा अधिक हुई थी।यह एक सुविदित और सर्वत्र स्वीकृत तथ्य है कि बीजों के लिये सुरक्षित रखे गये धान को न केवल सूर्य के ताप में सुखाया जाता है? वरन् उसे चन्द्रमा के प्रकाश में भी रखा जाता है। प्राकृतिक तथा आयुर्वेदिक चिकित्सक भी कुछ औषधियों को किसी निश्चित अवधि तक चन्द्रमा के प्रकाश में रखते हैं? और उनका यह कथन है कि इससे उन औषधियों में रोगोपचार की क्षमता आ,जाती है।इस श्लोक में इन सभी तथ्यों को इंगित मात्र किया गया है? जिससे यह सिद्ध होता है कि भगवान् श्रीकृष्ण का कथन अवैज्ञानिक नहीं है।भौतिक जगत् के सूर्य? चन्द्रमा और अग्नि ये ऊर्जा के स्रोत वस्तुत अनन्तस्वरूप परमात्मा ही हैं। सूर्य में यह प्रकाश है और चन्द्रमा में वह रसस्वरूप पोषक तत्त्व है। वही चैतन्य पृथ्वी में प्रवेश कर समस्त प्राणियों का धारणपोषण करने वाला बन जाता है।और

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके अपनी शक्ति से सब प्राणियों को धारण करता हूँ; और रसमय चन्द्रमा होकर समस्त ओषधियों को पुष्ट करता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके अपने ओज से सब प्राणियों को धारण करता हूँ; और रसस्वरूप चन्द्रमा बनकर समस्त ओषधियों को पुष्ट करता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
और पृथ्वी में प्रवेश करके मैं ही अपनी शक्ति से समस्त भूतों को धारण करता हूँ; तथा रसस्वरूप सोम (चन्द्रमा) बनकर समस्त ओषधियों को पुष्ट करता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य टिप्पणी करते हैं कि भगवान पृथ्वी में सर्वोच्च नियंत्रक के रूप में प्रवेश करते हैं ताकि सभी प्राणियों का समर्थन कर सकें, और वनस्पति के पोषण के लिए चंद्रमा के देवता बन जाते हैं। उनकी अंतर्निहित शक्ति के बिना, पृथ्वी बिखर जाएगी और कोई भोजन नहीं उग सकेगा।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि पृथ्वी की विशाल धारण क्षमता और चंद्रमा के पोषक गुण ब्रह्म की पूर्ण शक्ति की अभिव्यक्ति हैं। यह इस बात पर प्रकाश डालता है कि सभी पारिस्थितिक प्रक्रियाएं केवल यांत्रिक प्रकृति के बजाय दिव्य शक्ति द्वारा संचालित होती हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं ही पृथ्वीमें प्रविष्ट होकर अपनी शक्तिसे समस्त प्राणियोंको धारण करता हूँ; और मैं ही रसमय चन्द्रमाके रूपमें समस्त ओषधियों-(वनस्पतियों-) को पुष्ट करता हूँ।

व्याख्या --   गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा --  भगवान् ही पृथ्वीमें प्रवेश करके उसपर स्थित सम्पूर्ण स्थावरजङ्गम प्राणियोंको धारण करते हैं। तात्पर्य यह है कि पृथ्वीमें जो धारणशक्ति देखनेमें आती है? वह पृथ्वीकी अपनी न होकर भगवान्की ही है (टिप्पणी प0 774.1)।वैज्ञानिक भी इस बातको स्वीकार करते हैं कि पृथ्वीकी अपेक्षा जलका स्तर ऊँचा है और पृथ्वीपर जलका भाग स्थलकी अपेक्षा बहुत अधिक है (टिप्पणी प0 774.2)। ऐसा होनेपर भी पृथ्वी जलमग्न नहीं होती -- यह भगवान्की धारणशक्तिका ही प्रभाव है।पृथ्वीके उपलक्षणसे यह समझना चाहिये कि पृथ्वीके सिवाय जहाँ भी धारणशक्ति देखनेमें आती है? वह सब भगवान्की ही है। पृथ्वीमें अन्नादि ओषधियोंको उत्पन्न करनेकी (उत्पादिका) शक्ति एवं गुरुत्वाकर्षणशक्ति भी भगवान्की ही समझनी चाहिये।पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः --  चन्द्रमामें दो शक्तियाँ हैं -- प्रकाशिकाशक्ति और पोषणशक्ति। प्रकाशिकाशक्तिमें अपने प्रभावका वर्णन पूर्वश्लोकमें करनेके बाद अब भगवान् इस श्लोकमें,चन्द्रमाकी पोषणशक्तिमें अपना प्रभाव बताते हैं कि चन्द्रमाके माध्यमसे सम्पूर्ण वनस्पतियोंको मैं ही पुष्ट करता हूँ।चन्द्रमा शुक्लपक्षमें पोषक और कृष्णपक्षमें शोषक होता है। शुक्लपक्षमें रसमय चन्द्रमाकी मधुर किरणोंसे अमृतवर्षा होनेके कारण ही लतावृक्षादि पुष्ट होते हैं और फलतेफूलते हैं। माताके उदरमें स्थित शिशु भी शुक्लपक्षमें वृद्धिको प्राप्त होता है।यहाँ सोमः पद चन्द्रलोकका वाचक है? चन्द्रमण्डलका नहीं। नेत्रोंसे हमें जो दीखता है? वह चन्द्रमण्डल है। चन्द्रमण्डलसे भी ऊपर (आँखोंसे न दीखनेवाला) चन्द्रलोक है। उपर्युक्त पदोंमें विशेषरूपसे सोमः पद देनेका अभिप्राय यह है कि चन्द्रमामें प्रकाशके साथसाथ अमृतवर्षाकी शक्ति भी है। वह अमृत पहले चन्द्रलोकसे चन्द्रमण्डलमें आता है और फिर चन्द्रमण्डलसे भूमण्डलपर आता है।यहाँ ओषधीः पदके अन्तर्गत गेहूँ? चना आदि सब प्रकारके अन्न समझने चाहिये। चन्द्रमाके द्वारा पुष्ट हुए अन्नका भोजन करनेसे ही मनुष्य? पशु? पक्षी आदि समस्त प्राणी पुष्टि प्राप्त करते हैं। ओषधियों? वनस्पतियोंमें शरीरको पुष्ट करनेकी जो शक्ति है? वह चन्द्रमासे आती है। चन्द्रमाकी वह पोषणशक्ति भी उसकी अपनी न होकर भगवान्की ही है। भगवान् ही चन्द्रमाको निमित्त बनाकर सबका पोषण करते हैं। सम्बन्ध --   समष्टिशक्तिमें अपना प्रभाव बतानेके बाद अब भगवान् जिस शक्तिसे व्यष्टिजगत्में क्रियाएँ हो रही हैं? उस व्यष्टिशक्तिमें अपना प्रभाव बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके अपनी अमोघ शक्ति से सम्पूर्ण प्राणियों को धारण करता हूँ; और मैं ही अमृतरूप रस से युक्त चन्द्रमा बनकर समस्त ओषधियों को पुष्ट करता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
मैं ही पृथ्वी में प्रवेश करके अपने ओज से भूतमात्र को धारण करता हूँ और रसस्वरूप चन्द्रमा बनकर समस्त औषधियों का पोषण करता हूँ।

व्याख्या: श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि भगवान की जगत-धारण शक्ति तत्वों के माध्यम से कार्य करती है। पृथ्वी में प्रवेश कर उनका ओज सब कुछ स्थिर रखता है और चंद्रमा के रूप में वे वनस्पतियों को रस प्रदान करते हैं। इस प्रकार पंचमहाभूत अपनी समष्टि और व्यष्टि भूमिकाओं में केवल भगवान के परम ऐश्वर्य को ही प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, मैं पृथिवीमें प्रविष्ट होकर अपने उस बलसे? जो कि कामना और आसक्तिसे रहित मेरा ऐश्वर्यबल जगत्को धारण करनेके लिये पृथिवीमें प्रविष्ट है? जिस बलके कारण भारवती पृथिवी नीचे नहीं गिरती और फटती भी नहीं? सारे जगत्को धारण करता हूँ। यही बात वेदमन्त्र भी कहते हैं कि जिससे द्युलोक और भारवती पृथिवी दृढ़ है तथा वह पृथिवीको धारण करता है इत्यादि। अतः यह कहना ठीक ही है कि मैं पृथिवीमें प्रविष्ट होकर चराचर समस्त भूतप्राणियोंको धारण करता हूँ। तथा मैं ही रसस्वरूप चन्द्रमा होकर पृथिवीमें उत्पन्न होनेवाली धान? जौ आदि समस्त ओषधियोंका पोषण करता हूँ अर्थात् उनको पुष्ट और स्वादयुक्त किया करता हूँ। जो सब रसोंका आत्मा है? रस ही जिसका स्वभाव है? जो समस्त रसोंकी खानि है वह सोम है? वही अपने रसका सञ्चार करके? समस्त वनस्पतियोंका पोषण किया करता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ टिप्पणी करते हैं कि पृथ्वी की धारण-शक्ति उसका अपना अंतर्निहित गुण नहीं है, बल्कि उसके भीतर प्रवेश करने वाले भगवान के सर्वोच्च बल (ओज) का प्रत्यक्ष प्रतिबिंब है। इसी प्रकार, चंद्रमा के पोषण गुण भी भगवान से ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि पृथ्वी में धारण-शक्ति और चंद्रमा में पोषण-शक्ति भगवान के दिव्य गुणों के ही अंश हैं। रसमय सोम (चंद्रमा) सभी अमृत का भंडार है जो वनस्पतियों को बनाए रखता है, जो भगवान की ही अभिव्यक्ति है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि भगवान पृथ्वी में प्रवेश करके मिट्टी को स्थिर करते हैं ताकि वह धूल की तरह बिखरे नहीं या समुद्र में डूब न जाए। रसमय चंद्रमा बनकर, जो सभी रसों का स्रोत है, वे धान, जौ और अन्य पौधों में रस का संचार करते हैं ताकि वे पौष्टिक और मीठे बनें।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि भगवान अपने बल से पृथ्वी में प्रवेश करके चराचर सभी प्राणियों को धारण करते हैं। वे रसमय चंद्रमा बनकर, जो मिठास और पोषण का स्रोत है, सभी वनस्पतियों का पोषण भी करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि भगवान का दिव्य ओज भारवती पृथ्वी को समुद्रों और पर्वतों के भार के नीचे गिरने या टूटने से रोकता है। सभी रसों की खानि सोम (चन्द्रमा) बनकर, भगवान धान और जौ जैसे पौधों में इस रस का संचार करते हैं, जिससे वे स्वादिष्ट और पौष्टिक बनते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि भगवान ब्रह्मांड को अपनी अमोघ शक्ति (ओज) से सहारा देते हैं, जिसके बिना गुरुत्वाकर्षण विफल हो जाएगा। सोम बनकर, वे पौधों में अमृत जैसे रस का संचार करते हैं, जिससे वे पोषण और औषधीय गुणों से युक्त होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि भगवान पृथ्वी में प्रवेश करके सभी प्राणियों के भौतिक शरीरों को सहारा देते हैं, और फिर फसलों और अनाजों में रस के स्रोत सोम बनकर उनका पोषण करते हैं। इस प्रकार, भौतिक संरचना और उसे बनाए रखने वाला भोजन दोनों ही भगवान की अभिव्यक्तियाँ हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि पृथ्वी की धारण क्षमता और चंद्रमा का पोषक, मधुर स्वरूप भगवान की प्राण शक्ति की अभिव्यक्तियाँ हैं। रस देने वाला चंद्रमा सभी औषधियों को पोषक तत्व प्रदान करता है, जिससे जीव आराम से रह सकते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मैं प्रत्येक लोक (ग्रह) में प्रवेश करता हूँ, और मेरी शक्ति से वे अपनी कक्षा में बने रहते हैं। मैं चन्द्रमा बनता हूँ और इस प्रकार सभी वनस्पतियों को जीवन-रस प्रदान करता हूँ।