Speaker: सञ्जय

Slok:
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः |
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः

Word Meanings:
पाञ्चजन्यम् - पाञ्चजन्य शंख
हृषीकेशः - हृषिकेश (कृष्ण)
देवदत्तम् - देवदत्त शंख
धनञ्जयः - धनंजय (अर्जुन)
पौण्ड्रम् - पौण्ड्र शंख
दध्मौ - उड़ा दिया
महाशङ्खम् - भयानक शंख
भीमकर्मा - भयंकर कर्म करने वाला
वृकोदरः - वृकोदर (भीम)

Life Application:
ड्यूटी पर बुलाए जाने पर अपने साथियों के साथ साहस के साथ काम करते हुए अपनी अद्वितीय क्षमताओं को साहसपूर्वक व्यक्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
भगवान् हृषीकेश ने पांचजन्य, धनंजय (अर्जुन) ने देवदत्त तथा भयंकर कर्म करने वाले भीम ने पौण्डू नामक महाशंख बजाया।

Commentary by Swami Sivananda:
हृषीकेश ने पाञ्चजन्य बजाया और अर्जुन ने देवदत्त, तथा भीम (वृकोदर), जो भयंकर कर्म करने वाला है, ने महाशंख पौण्ड्र बजाया।

पाञ्चजन्यम् पाञ्चजन्य नामक शंख, हृषीकेशः इन्द्रियों के स्वामी कृष्ण, देवदत्तम् देवदत्त नामक शंख, धनञ्जयः धन के विजेता अर्जुन, पौण्ड्रम् पौण्ड्र नामक, दध्मौ बजाया, महाशङ्खम् महाशंख, भीमकर्मा भयंकर कर्म करने वाला, वृकोदरः भेड़िये के समान उदर वाला भीम। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान् श्रीकृष्ण ने अपना पाञ्चजन्य और अर्जुन ने अपना देवदत्त बजाया, वीर भीम ने अपना प्रसिद्ध शंख पौण्ड्र बजाया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पाण्डवसैन्य का वर्णन करते हुये संजय विशेष रूप से प्रत्येक योद्धा के शंख का नाम भी बताता है। भगवान् श्रीकृष्ण के शंख का नाम पांचजन्य था। हृषीकेश यह भगवान् का एक नाम है जिसका अर्थ हैइन्द्रियों का स्वामी। हृषीक (इन्द्रिय) अ ईश उ हृषीकेष।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हृषीकेश (कृष्ण) ने पाञ्चजन्य बजाया; धनञ्जय (अर्जुन) ने देवदत्त बजाया; और भयंकर कर्मों वाले वृकोदर (भीम) ने महाशंख पौण्ड्र बजाया;

Commentary by Swami Adidevananda:
श्रीकृष्ण ने अपना शंख पाञ्चजन्य बजाया, अर्जुन ने अपना देवदत्त, और भयंकर कर्मों वाले भीम ने अपना महाशंख पौण्ड्र बजाया।

Commentary by Swami Gambirananda:
हृषीकेश (कृष्ण) ने (शंख) पाञ्चजन्य बजाया; धनञ्जय (अर्जुन) ने (शंख) देवदत्त बजाया; और भयंकर कर्मों वाले वृकोदर (भीम) ने महाशंख पौण्ड्र बजाया;

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह श्लोक 'पाञ्चजन्यम्...' में उन दोनों शंखों की दिव्यता को ही सूचित करता है। केशव और अर्जुन को युद्ध के लिये उत्सुक देखकर, स्वभाव से युद्ध-प्रिय भीमसेन भी हर्षित होकर युद्ध के लिये उत्सुक हो गये -- यह 'पौण्ड्रम्...' में कहा गया है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अन्तर्यामी भगवान् श्रीकृष्ण ने पाञ्चजन्य नामक तथा धनञ्जय अर्जुन ने देवदत्त नामक शंख बजाया; और भयानक कर्म करनेवाले वृकोदर भीम ने पौण्ड्र नामक महाशंख बजाया।

व्याख्या--'पाञ्चजन्यं हृषीकेशः'-- सबके अन्तर्यामी अर्थात् सबके भीतरकी बात जाननेवाले साक्षात् भगवान् श्रीकृष्णने पाण्डवोंके पक्षमें खड़े होकर 'पाञ्चजन्य' नामक शंख बजाया। भगवान्ने पञ्चजन नामक शंखरूपधारी दैत्यको मारकर उसको शंखरूपसे ग्रहण किया था, इसलिये इस शंखका नाम 'पाञ्चजन्य' हो गया।
'देवदत्तं धनञ्जयः'-- राजसूय यज्ञके समय अर्जुनने बहुतसे राजाओंको जीतकर बहुत धन इकट्ठा किया था। इस कारण अर्जुनका नाम 'धनञ्जय' पड़ गया  (टिप्पणी प0 14) । निवातकवचादि दैत्योंके साथ युद्ध करते समय इन्द्रने अर्जुनको 'देवदत्त' नामक शंख दिया था। इस शंखकी ध्वनि बड़े जोरसे होती थी, जिससे शत्रुओंकी सेना घबरा जाती थी। इस शंखको अर्जुनने बजाया।
 'पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः'-- हिडिम्बासुर, बकासुर, जटासुर आदि असुरों तथा कीचक जरासन्ध आदि बलवान् वीरोंको मारनेके कारण 'भीससेनका' नाम भीमकर्मा पड़ गया। उनके पेटमें जठराग्निके सिवाय 'वृक' नामकी एक विशेष अग्नि थी, जिससे बहुत अधिक भोजन पचता था। इस कारण उनका नाम 'वृकोदर' पड़ गया। ऐसे भीमकर्मा वृकोदर भीमसेनने बहुत ब़ड़े आकारवाला 'पौण्ड्र' नामक शंख बजाया।

Commentary by Sri Ramanuja:
हृषीकेश (श्रीकृष्ण) ने पाञ्चजन्य तथा धनञ्जय (अर्जुन) ने देवदत्त बजाया, और भयंकर कर्म करने वाले वृकोदर (भीम) ने महाशंख पौण्ड्र बजाया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
फिर युधिष्ठिर, भीम आदि सभी ने अपने-अपने शंख अलग-अलग बजाये। उस घोष ने दुर्योधन के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'पाञ्चजन्य', 'देवदत्त', 'पौण्ड्र', 'अनन्तविजय', 'सुघोष' और 'मणिपुष्पक' नाम दिये गये हैं -- भाव यह है कि शत्रु-पक्ष में प्रत्येक शंख अपने नाम से प्रसिद्ध है, जबकि आपकी सेना में एक भी शंख अपने नाम से प्रसिद्ध नहीं है; यह शत्रु की श्रेष्ठता दर्शाने के लिये कहा गया है। 'हृषीकेश' शब्द यह बताता है कि सभी इन्द्रियों के प्रेरक अन्तर्यामी होने के कारण वे ही पाण्डवों के वास्तविक सहायक हैं। 'धनञ्जय' शब्द यह बताता है कि दिग्विजय में सभी राजाओं को जीतकर धन लाने वाले अर्जुन सब प्रकार से अजेय हैं। हिडिम्ब-वध आदि कर्मों वाले को 'भीमसेन' कहा जाता है, जो अत्यधिक भोजन पचाने से अत्यन्त बलशाली है, अतः 'वृकोदर' कहलाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसी तथ्य को विभाग के रूप में दिखाते हुए वे कहते हैं 'पाञ्चजन्यम्...'  पाञ्चजन्य आदि कृष्ण आदि के शंखों के नाम हैं। जिनके कर्म भयंकर (भीम) हैं, और जिनका उदर भेड़िये के समान (वृक-उदर) है -- ऐसे वृकोदर ने पौण्ड्र नामक महाशंख बजाया।

Commentary by Sri Dhanpati:
'हृषीकेश' (इन्द्रियों के स्वामी) शब्द यह सूचित करता है कि वे पाण्डवों के हाथ आदि इन्द्रियों को बल प्रदान करते हैं, जबकि शत्रु के लिये वे उसी बल को हर लेते हैं। दिग्विजय और गोग्रहण में अर्जुन ने राजाओं तथा भीष्म आदि को भी जीतकर धन और गोधन प्राप्त किया था, अतः 'धनञ्जय' शब्द यह सूचित करता है कि वे सबके द्वारा अजेय हैं। माधव और अर्जुन के शंख-नाद सुनकर, स्वभाव से युद्ध-प्रिय भीमसेन भी हर्षित होकर अपना शंख बजाने लगे -- यह 'पौण्ड्रम्...' में कहा गया है। दुःशासन का रक्त पीने जैसे भयंकर कार्यों में समर्थ होने के कारण, तथा उस पिये गये रक्त को भी उदर में स्थित 'वृक' अग्नि द्वारा पचा लेने के कारण, उन्हें 'भीमकर्मा' और 'वृकोदर' इन दो शब्दों से सूचित किया गया है। कुछ लोग कहते हैं  हिडिम्ब-वध आदि कर्मों वाले को 'भीमकर्मा' कहा जाता है, जो अत्यधिक भोजन पचाने से अत्यन्त बलशाली है, अतः 'वृकोदर' कहलाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पहले से ही दिव्य कहे गये इन शंखों की असाधारण प्रकृति को स्पष्ट करने के लिये, उनके उचित नाम पाञ्चजन्य और देवदत्त दिये गये हैं। इसी प्रकार, भीमसेन आदि के चारों शंखों का भी अलग-अलग नामकरण किया गया है। 'अलग-अलग, अपना-अपना बजाया' यह वाक्यांश सूचित करता है कि उन्होंने इस प्रकार बजाया कि प्रत्येक अकेला शंख-नाद ही धृतराष्ट्र-पुत्रों के हृदय विदीर्ण करने के लिये पर्याप्त हो; अथवा वैकल्पिक रूप से, उन्होंने क्रम से एक के बाद एक बजाया, प्रत्येक अपने विशेष हर्ष को व्यक्त करने के लिये। अगले श्लोक में 'वह घोष', यद्यपि वह आकाश और पृथ्वी दोनों में गूँजता है, फिर भी अन्वय यह है कि उसने विशेष रूप से धृतराष्ट्र-पुत्रों के ही हृदय विदीर्ण किये -- अन्य लोगों के लिये तो वह हर्ष का कारण बना। 'आपके सभी पुत्रों के' यह वाक्यांश, बहुवचन के साथ, यह सूचित करने के लिये प्रयुक्त है कि उनमें से एक भी स्थिर-चित्त नहीं था। 'व्यदारयत्' (विदीर्ण किया) क्रिया की व्याख्या शब्दशः 'बिभेद' (विभाजित/भेदा) के रूप में की गयी है। शब्द-मात्र, अस्त्र के समान, हृदय को कैसे विदीर्ण कर सकता है, इसका उत्तर 'अभी ही' वाक्यांश से मिलता है -- अपनी सेना की विजय पर विश्वास रखने वालों के मन में यह विचार आना ही कि यह सेना अभी नष्ट हो सकती है, यही 'हृदय-विदीर्ण होना' है। धृतराष्ट्र, अपने पुत्रों की विजय सुनने के उत्सुक होकर, इस विषय में पूछ रहे थे, तो संजय ने, पहले वर्णित इसी प्रकार से, वास्तव में उन्हें उनकी आगामी पराजय का संकेत देने वाली बात ही कह दी -- यही अभिप्रेत है।

Commentary by Sri Purushottamji:
कृष्ण आदि के शंखों की महत्ता बताने के लिये, उनके नाम दो भागों में दिये गये हैं  'पाञ्चजन्यम्...' आदि। हृषीकेश ने पाञ्चजन्य बजाया। पाञ्चजन्य आदि नाम इन शंखों की महिमा बताने के लिये कहे गये हैं। पञ्चजन नामक दैत्य से सम्बन्ध होने के कारण इसका नाम 'पाञ्चजन्य' है। 'देवदत्तम्' का अर्थ है अग्नि द्वारा दिया गया। 'पौण्ड्र' आदि को उनके गुणों सहित उनकी सम्बन्धित कथाओं से समझना चाहिये। सभी इन्द्रियों के प्रेरक स्वयं युद्ध में प्रवृत्त होने के कारण सभी इन्द्रियाँ स्वतः ही उत्साहित हो जायेंगी -- यह 'हृषीकेश' शब्द से सूचित होता है। धनञ्जय ने देवदत्त बजाया -- 'धनं जयोऽस्य जये यस्य' (जिसके लिये धन ही विजय है, या जिसकी विजय ही धन है)। स्वभावतः अत्यन्त भारी महाशंख पौण्ड्र को भयंकर कर्म करने वाले भीमकर्मा, वृकोदर भीमसेन ने बजाया। [एक पारम्परिक श्लोक उद्धृत है]  'भक्ति, वैराग्य सहित ज्ञान, प्रज्ञा, मेधा, धृति, स्थिति, योग, प्राण और बल -- ये वृकोदर कहलाते हैं [प्राण के दस रूप]; भीम स्वयं उसी वायुदेव के रूप में हैं।'

Commentary by Sri Neelkanth:
'अभ्यहन्यन्त' का अर्थ है 'बजाये गये' -- क्रिया का प्रयोग कर्मकर्तरि रूप में हुआ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् श्रीकृष्ण ने अपना शंख पाञ्चजन्य बजाया; अर्जुन ने अपना देवदत्त बजाया; और अत्यधिक भोजन करने वाले तथा अद्भुत कार्य करने वाले भीम ने अपना भयंकर शंख पौण्ड्र बजाया।

इस श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण को हृषीकेश कहा गया है, क्योंकि वे सभी इन्द्रियों के स्वामी हैं। जीव उन्हीं के अंश हैं, अतः जीवों की इन्द्रियाँ भी उन्हीं की इन्द्रियों का अंश हैं। अद्वैतवादी जीवों की इन्द्रियों का हिसाब नहीं दे पाते, इसलिये वे सदा सभी जीवों को इन्द्रियरहित अथवा निराकार बताने के लिये उत्सुक रहते हैं। भगवान्, सभी जीवों के हृदय में स्थित होकर, उनकी इन्द्रियों को निर्देशित करते हैं। परन्तु वे जीव के समर्पण के अनुसार निर्देशन करते हैं, और शुद्ध भक्त के मामले में वे इन्द्रियों को प्रत्यक्ष रूप से नियन्त्रित करते हैं। यहाँ कुरुक्षेत्र के युद्धक्षेत्र में भगवान् अर्जुन की दिव्य इन्द्रियों को प्रत्यक्ष नियन्त्रित करते हैं, इसीलिये उनका यह विशेष नाम हृषीकेश है। भगवान् के अपने विभिन्न कार्यों के अनुसार अलग-अलग नाम हैं। जैसे, मधु नामक असुर का वध करने के कारण उनका नाम मधुसूदन है; गायों तथा इन्द्रियों को सुख देने के कारण उनका नाम गोविन्द है; वसुदेव के पुत्र रूप में प्रकट होने के कारण उनका नाम वासुदेव है; देवकी को माता स्वीकार करने के कारण उनका नाम देवकीनन्दन है; वृन्दावन में यशोदा को बाल्यलीलाएँ प्रदान करने के कारण उनका नाम यशोदानन्दन है; अपने मित्र अर्जुन के सारथी का कार्य करने के कारण उनका नाम पार्थसारथी है। इसी प्रकार, कुरुक्षेत्र के युद्धक्षेत्र में अर्जुन को दिशा-निर्देश देने के कारण उनका नाम हृषीकेश है। इस श्लोक में अर्जुन को धनञ्जय कहा गया है, क्योंकि उन्होंने अपने बड़े भाई को विभिन्न यज्ञों के व्यय के लिये आवश्यक धन प्राप्त करने में सहायता की थी। इसी प्रकार, भीम को वृकोदर कहा जाता है, क्योंकि वे जितने विशाल मात्रा में भोजन कर सकते थे, उतने ही अद्भुत कार्य भी कर सकते थे, जैसे हिडिम्ब असुर का वध। इस प्रकार पाण्डवों के पक्ष में विभिन्न व्यक्तियों द्वारा बजाये गये विशिष्ट शंख, भगवान् के शंख से आरम्भ होकर, सभी योद्धाओं के लिये अत्यन्त उत्साहवर्धक थे। दूसरी ओर, न तो ऐसी कोई विशिष्टता थी, न परम निर्देशक भगवान् श्रीकृष्ण की उपस्थिति, न लक्ष्मी की उपस्थिति। अतः वे युद्ध हारने के लिये पहले से ही नियत थे -- और यही सन्देश शंखों की ध्वनियों द्वारा घोषित किया गया था।