Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते |
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः

Word Meanings:
ये - जो
तु - वास्तव में
धर्म्यामृतम् - अमर धर्म
इदम् - यह
यथोक्तम् - जैसा कि घोषित किया गया है
पर्युपासते - अनुसरण करें
श्रद्दधानाः - विश्वास से संपन्न
मत्परमाः - मुझे अपना मानते हुए
भक्ताः - भक्त
ते - वे
अतीव - अत्यधिक
मे - मेरे लिए
प्रियाः - प्रिय।

Life Application:
विश्वास के साथ इस अमर ज्ञान का पालन करें, ईश्वर को अपना सर्वोच्च लक्ष्य बनाएं - ईश्वर को अत्यधिक प्रिय बनें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो भक्त श्रद्धावान् तथा मुझे ही परम लक्ष्य समझने वाले हैं और इस यथोक्त धर्ममय अमृत का अर्थात् धर्ममय जीवन का पालन करते हैं, वे मुझे अतिशय प्रिय हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
वास्तव में वे जो ऊपर वर्णित इस अमर धर्म (नियम या सिद्धांत) का अनुसरण करते हैं, श्रद्धा से युक्त हैं, मुझे अपना परम लक्ष्य मानते हैं, वे भक्त मुझे अत्यंत प्रिय हैं।

ये जो? तु वास्तव में? धर्म्यामृतम् अमर धर्म (नियम)? इदम् इस? यथोक्तम् जैसा कि घोषित किया गया है (ऊपर)? पर्युपासते अनुसरण करते हैं? श्रद्दधानाः श्रद्धा से युक्त? मत्परमाः मुझे अपना परम मानते हुए? भक्ताः भक्त? ते वे? अतीव अत्यंत? मे मेरे लिए? प्रियाः प्रिय।

व्याख्या: भगवान ने इस श्लोक में अपने उत्तम भक्त का वर्णन किया है।

अमृत धर्म: अमृत जीवनदायी रस है। धर्म धर्मपरायणता या ज्ञान है। धर्म वह है जो अभ्यास करने पर अमरता की ओर ले जाता है। वास्तविक भक्त मुझे अपना अंतिम या परम आश्रय मानते हैं।

ऊपर: श्लोक १३ से शुरू।

एक महान सत्य जिसे अनदेखा नहीं किया जाना चाहिए वह यह है कि भक्त, ज्ञानी और योगी सभी के मौलिक लक्षण समान हैं।

'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्' (मैं ज्ञानी को अत्यंत प्रिय हूँ) (७.१७) को इस प्रकार विस्तार से समझाया गया है और यहाँ इस प्रकार समाप्त किया गया है, 'तेऽतीव मे प्रियाः' (वे मुझे अत्यंत प्रिय हैं)।

जो ऊपर वर्णित इस अमर धर्म का पालन करता है वह भगवान को अत्यंत प्रिय हो जाता है। इसलिए, प्रत्येक साधक जो मोक्ष के लिए लालायित है, और जो भगवान के परम धाम को प्राप्त करने की इच्छा रखता है, उसे उत्साह और तीव्र श्रद्धा के साथ इस अमर धर्म का पालन करना चाहिए।

इस प्रकार श्रीमद्भगवद्गीता रूपी उपनिषद, ब्रह्मविद्या, योगशास्त्र, श्रीकृष्ण और अर्जुन के संवाद में 'भक्तियोग' नामक बारहवाँ अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वास्तव में वे जो मेरे द्वारा सिखाए गए आध्यात्मिक ज्ञान से प्रेम करते हैं, जिनकी श्रद्धा कभी कम नहीं होती, और जो अपना संपूर्ण स्वभाव मुझ पर केंद्रित करते हैं, वे वास्तव में मेरे सबसे प्रिय हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यथोक्त अमृत धर्म  उपर्युक्त पंक्तियों में सनातन धर्म का सार दिया गया है। वस्तुत हिन्दू धर्म के अनुयायियों के जीवन का लक्ष्य आत्मसाक्षात्कार करके उसे जीवन को अपने व्यक्तित्व के सभी स्तरों  शारीरिक? मानसिक और बौद्धिक पर जीने का है। उसके लिये केवल इतना पर्याप्त नहीं है कि वह इस ज्ञान को बौद्धिक स्तर पर समझता है अथवा नियमित रूप से शास्त्रग्रन्थ का पाठ करता है? या उन्हें अच्छी प्रकार दूसरों को समझा भी सकता है। उसे चाहिए कि वह शास्त्रीय ज्ञान को आत्मसात् करके स्वयं पूर्ण पुरुष बन जाये। इसलिए? भगवान् कहते हैं कि उसे श्रद्धावान् होना चाहिए यहाँ श्रद्धा शब्द का अर्थ है स्वयं के अनुभव के द्वारा शास्त्र प्रतिपादित आत्मज्ञान्ा को आत्मसात् करने की क्षमता।ऐसे भक्त मुझे अतिशय प्रिय हैं  इस श्लोक के साथ भक्त के लक्षणों का वर्णन करने वाले इस प्रकरण का षष्ठ भाग तथा यह अध्याय भी समाप्त होता है। यद्यपि इसमें और कोई नया लक्षण नहीं बताया गया है? तथपि इसमें भगवान् का समस्त साधकों को दिया हुआ पुनराश्वासन है कि उक्त गुणों से सम्पन्न साधकों को भगवान् की परा भक्ति प्राप्त होगी।conclusion तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषस्तु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रेश्रीकृष्णार्जुन संवादे भक्तियोगोनाम द्वादशोऽध्याय।।इस प्रकार श्रीकृष्णार्जुन संवाद के रूप में ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रस्वरूप श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद् का भक्तियोग नामक बारहवां अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वे, जो ऊपर दिए गए निर्देश के अनुसार, अमरत्व प्रदान करने वाले इस कर्तव्य का आश्रय लेते हैं, जो इसमें श्रद्धा रखते हैं और मुझे ही अपना एकमात्र लक्ष्य मानते हैं - वे भक्त मुझे अत्यंत प्रिय हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
परंतु जो भक्त ऊपर बताए अनुसार धर्ममय कर्तव्य के इस अमृत का अनुसरण करते हैं, जो श्रद्धा से परिपूर्ण हैं और जो मुझे ही परम मानते हैं - वे मुझे अत्यंत प्रिय हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
परंतु [तु (परंतु) का प्रयोग उन लोगों को अलग करने के लिए किया गया है जिन्होंने साधकों से उच्चतम लक्ष्य प्राप्त कर लिया है। -अनुवादक] वे भक्त जो मुझे परम लक्ष्य के रूप में स्वीकार करते हैं, और श्रद्धा के साथ इस अमृत की खोज करते हैं [मधुसूदन सरस्वती का पाठ 'धर्म्यामृतम्' है - धर्म रूपी अमृत। धर्म को अमृत कहा जाता है क्योंकि यह अमरत्व की ओर ले जाता है, या क्योंकि यह अमृत के समान मीठा होता है।] जो ऊपर वर्णित गुणों से अभिन्न है, वे मुझे अत्यंत प्रिय हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
संक्षेप में संहार करते हुए निष्कर्ष निकालते हैं - 'ये तु धर्म्यामृतम्'। धर्म विष्णु हैं, और उनसे संबंधित जो है वह 'धर्म्य' है। 'धर्म्य' (धर्म सम्बन्धी) और 'अमृत' (मृत्यु आदि संसार का नाशक) होने के कारण इसे 'धर्म्यामृतम्' कहा जाता है। 'श्रत्' का अर्थ आस्तिकता (श्रद्धा) है; कोशों के अनुसार 'श्रत्' शब्द आस्तिकता का वाचक है। उसे धारण करने वाले 'श्रद्दधानाः' कहलाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
'अद्वेष्टा' (द्वेष न करना) आदि गुणों के समूह को ज्ञानी के लक्षणों के रूप में वर्णित करने के बाद, वह उपसंहार श्लोक की प्रस्तावना करते हैं। वे 'प्रियो ही' (७.१७: 'ज्ञानी मुझे अत्यंत प्रिय है') के संदर्भ में चौथे चरण का तात्पर्य स्पष्ट करते हैं। वे श्लोक के अर्थ का उपसंहार 'यस्मात्' (क्योंकि) से शुरू करते हुए कहते हैं कि यद्यपि यह गुण ज्ञानी के स्वभावसिद्ध लक्षण हैं, फिर भी जिज्ञासुओं द्वारा ज्ञान प्राप्ति के साधन के रूप में इनका प्रयत्नपूर्वक अनुष्ठान किया जाना चाहिए। इस प्रकार, सोपाधिक ब्रह्म के ध्यान के परिपक्व होने से, उत्तम अधिकारी निरूपाधिक ब्रह्म का अनुसंधान करता हुआ, और सभी प्राणियों के प्रति अद्वेष आदि धर्मों से विशिष्ट होकर श्रवण आदि का अभ्यास करते हुए तत्व-साक्षात्कार प्राप्त करता है, जिससे मोक्ष की प्राप्ति होती है। अतः यह सिद्ध होता है कि मोक्ष के साधनभूत वाक्य (तत्त्वमसि) के अर्थ बोध का विषय जो 'तत्' पदार्थ है, उसका अनुसंधान किया जाना चाहिए। इस प्रकार श्रीमद्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपाद के शिष्य आनंदगिरि द्वारा रचित बारहवें अध्याय की टीका समाप्त होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मेरेमें श्रद्धा रखनेवाले और मेरे परायण हुए भक्त पहले कहे हुए इस धर्ममय अमृतका अच्छी तरहसे सेवन करते हैं, वे मुझे अत्यन्त प्रिय हैं।

व्याख्या --   ये तु --  यहाँ ये पदसे भगवान्ने उन साधक भक्तोंका संकेत किया है? जिनके विषयमें अर्जुनने पहले श्लोकमें प्रश्न करते हुए ये पदका प्रयोग किया था। उसी प्रश्नके उत्तरमें भगवान्ने दूसरे श्लोकमें सगुणकी उपासना करनेवाले साधकोंको अपने मतमें (ये और ते पदोंसे) युक्ततमाः बताया था। फिर उसी सगुणउपासनाके साधन बताये और फिर सिद्ध भक्तोंके लक्षण बताकर अब उसी प्रसङ्गका उपसंहार करते हैं।यहाँ ये पद उन परम श्रद्धालु भगवत्परायण साधकोंके लिये आया है। जो सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंको आदर्श मानकर साधन करते हैं।तु पदका प्रयोग प्रकरणको अलग करनेके लिये किया जाता है। यहाँ सिद्ध भक्तोंके प्रकरणसे साधक भक्तोंके प्रकरणको अलग करनेके लिये तु पदका प्रयोग हुआ है। इस पदसे ऐसा प्रतीत होता है कि सिद्ध भक्तोंकी अपेक्षा साधक भक्त भगवान्को विशेष प्रिय हैं।श्रद्दधानाः --  भगवत्प्राप्ति हो जानेके कारण सिद्ध भक्तोंके लक्षणोंमें श्रद्धाकी बात नहीं आयी क्योंकि जबतक नित्यप्राप्त भगवान्का अनुभव नहीं होता? तभीतक श्रद्धाकी जरूरत रहती है। अतः इस पदको श्रद्धालु साधक भक्तोंका ही वाचक मानना चाहिये। ऐसे श्रद्धालु भक्त भगवान्के धर्ममय अमृतरूप उपदेशको (जो भगवान्ने तेरहवेंसे उन्नीसवें श्लोकतक कहा है) भगवत्प्राप्तिके उद्देश्यसे अपनेमें उतारनेकी चेष्टा किया करते हैं।यद्यपि भक्तिके साधनमें श्रद्धा और प्रेमका तथा ज्ञानके साधनमें विवेकका महत्त्व होता है? तथापि इससे यह नहीं समझना चाहिये कि भक्तिके साधनमें विवेकका और ज्ञानके साधनमें श्रद्धाका महत्त्व नहीं है। वास्तवमें श्रद्धा और विवेककी सभी साधनोंमें बड़ी आवश्यकता है। विवेक होनेसे भक्तिसाधनमें तेजी आती है। इसी प्रकार शास्त्रोंमें तथा परमात्मतत्त्वमें श्रद्धा होनेसे ही ज्ञानसाधनका पालन हो सकता है। इसलिये भक्ति और ज्ञान दोनों ही साधनोंमें श्रद्धा और विवेक सहायक हैं।मत्परमाः --  साधक भक्तोंका सिद्ध भक्तोंमें अत्यन्त पूज्यभाव होता है। उनकी सिद्ध भक्तोंके गुणोंमें श्रेष्ठ बुद्धि होती है। अतः वे उन गुणोंको आदर्श मानकर आदरपूर्वक उनका अनुसरण करनेके लिये भगवान्के परायण होते हैं। इस प्रकार भगवान्का चिन्तन करनेसे और भगवान्पर ही निर्भर रहनेसे वे सब गुण उनमें स्वतः आ जाते हैं।भगवान्ने ग्यारहवें अध्यायके पचपनवें श्लोकमें मत्परमः पदसे और इसी (बारहवें) अध्यायके छठे श्लोकमें,मत्पराः पदसे अपने परायण होनेकी बात विशेषरूपसे कहकर अन्तमें पुनः उसी बातको इस श्लोकमें,मत्परमाः पदसे कहा है। इससे सिद्ध होता है कि भक्तियोगमें भगवत्परायणता मुख्य है। भगवत्परायण होनेपर भगवत्कृपासे अपनेआप साधन होता है और असाधन(साधनके विघ्नों) का नाश होता है।धर्म्यामृतमिदं यथोक्तम् --  सिद्ध भक्तोंके उनतालीस लक्षणोंके पाँचों प्रकरण धर्ममय अर्थात् धर्मसे ओतप्रोत हैं। उनमें किञ्चिन्मात्र भी अधर्मका अंश नहीं है। जिस साधनमें साधनविरोधी अंश सर्वथा नहीं होता? वह साधन अमृततुल्य होता है। पहले कहे हुए लक्षण समुदायके धर्ममय होनेसे तथा उसमें साधनविरोधी कोई बात न होनेसे ही उसे धर्म्यामृत संज्ञा दी गयी है।साधनमें साधनविरोधी कोई बात न होते हुए भी जैसा पहले कहा गया है? ठीक वैसाकावैसा धर्ममय अमृतका सेवन तभी सम्भव है? जब साधकका उद्देश्य किञ्चिन्मात्र भी धन? मान? बड़ाई? आदर? सत्कार? संग्रह? सुखभोग आदि न होकर एकमात्र भगवत्प्राप्ति ही हो।प्रत्येक प्रकरणमें सब लक्षण धर्म्यामृत हैं। अतः साधक जिस प्रकरणके लक्षणोंको आदर्श मानकर साधन करता है? उसके लिये वही धर्म्यामृत है।धर्म्यामृतके जो अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः ।।. आदि लक्षण बताये गये हैं? वे आंशिकरूपसे साधकमात्रमें रहते हैं और इनके साथसाथ कुछ दुर्गुणदुराचार भी रहते हैं। प्रत्येक प्राणीमें गुण और अवगुण दोनों ही रहते हैं? फिर भी अवगुणोंका तो सर्वथा त्याग हो सकता है? पर गुणोंका सर्वथा त्याग नहीं हो सकता। कारण कि साधन और स्वभावके अनुसार सिद्ध पुरुषमें गुणोंका तारतम्य तो रहता है परन्तु उनमें गुणोंकी कमीरूप अवगुण किञ्चिन्मात्र भी नहीं रहता। गुणोंमें न्यूनाधिकता रहनेसे उनके पाँच विभाग किये गये हैं परन्तु अवगुण सर्वथा त्याज्य हैं अतः उनका विभाग हो ही नहीं सकता।साधक सत्सङ्ग तो करता है? पर साथहीसाथ कुसङ्ग भी होता रहता है। वह संयम तो करता है? पर साथहीसाथ असंयम भी होता रहता है। वह साधन तो करता है? पर साथहीसाथ असाधन भी होता रहता है। जबतक साधनके साथ असाधन अथवा गुणोंके साथ अवगुण रहते हैं? तबतक साधककी साधना पूर्ण नहीं होती। कारण कि असाधनके साथ साधन अथवा अवगुणोंके साथ गुण उनमें भी पाये जाते हैं? जो साधक नहीं है। इसके सिवाय जबतक साधनके साथ असाधन अथवा गुणोंके साथ अवगुण रहते हैं? तबतक साधकमें अपने साधन अथवा गुणोंका अभिमान रहता है? जो आसुरी सम्पत्तिका आधार है। इसलिये धर्म्यामृतका यथोक्त सेवन करनेके लिये कहा गया है। तात्पर्य यह है कि इसका ठीक वैसा ही पालन होना चाहिये? जैसा वर्णन किया गया है। अगर धर्म्यामृतके सेवनमें दोष (असाधन) भी साथ रहेंगे तो भगवत्प्राप्ति नहीं होगी। अतः इस विषयमें साधकको विशेष सावधान रहना चाहिये। यदि साधनमें किसी कारणवश आंशिकरूपसे कोई दोषमय वृत्ति उत्पन्न हो जाय? तो उसकी अवहेलना न करके तत्परतासे उसे हटानेकी चेष्टा करनी चाहिये। चेष्टा करनेपर भी न हटे? तो व्याकुलतापूर्वक प्रभुसे प्रार्थना करनी चाहिये।जितने सद्गुण? सदाचार? सद्भाव आदि हैं? वे सबकेसब सत्(परमात्मा) के सम्बन्धसे ही होते हैं। इसी प्रकार दुर्गुण? दुराचार? दुर्भाव आदि सब असत्के सम्बन्धसे ही होते हैं। दुराचारीसेदुराचारी पुरुषमें भी सद्गुणसदाचारका सर्वथा अभाव नहीं होता क्योंकि सत्(परमात्मा)का अंश होनेके कारण जीवमात्रका सत्से नित्यसिद्ध सम्बन्ध है। परमात्मासे सम्बन्ध रहनेके कारण किसीनकिसी अंशमें उसमें सद्गुणसदाचार रहेंगे ही। परमात्माकी प्राप्ति होनेपर असत्से सर्वथा सम्बन्धविच्छेद हो जाता है और दुर्गुण? दुराचार? दुर्भाव आदि सर्वथा नष्ट हो जाते हैं।सद्गुणसदाचारसद्भाव भगवान्की सम्पत्ति है। इसलिये साधक जितना ही भगवान्के सम्मुख अथवा भगवत्परायण होता जायगा? उतने ही अंशमें स्वतः सद्गुणसदाचारसद्भाव प्रकट होते जायँगे और दुर्गुणदुराचारदुर्भाव नष्ट होते जायँगे।रागद्वेष? हर्षशोक? कामक्रोध आदि अन्तःकरणके विकार हैं? धर्म नहीं (गीता 13। 6)। धर्मीके साथ धर्मका नित्यसम्बन्ध रहता है। जैसे? सूर्यरूप धर्मीके साथ उष्णतारूप धर्मका नित्यसम्बन्ध रहता है? जो कभी मिट नहीं सकता। अतः धर्मीके बिना धर्म तथा धर्मके बिना धर्मी नहीं रह सकता। कामक्रोधादि विकार साधारण मनुष्यमें भी हर समय नहीं रहते? साधन करनेवालेमें कम होते रहते हैं और सिद्ध पुरुषमें तो सर्वथा ही नहीं रहते। यदि ये विकार अन्तःकरणके धर्म होते? तो हर समय एकरूपसे रहते और अन्तःकरण(धर्मी) के रहते हुए कभी नष्ट नहीं होते। अतः ये अन्तःकरणके धर्म नहीं? प्रत्युत आगन्तुक (आनेजानेवाले) विकार हैं।,साधक जैसेजैसे अपने एकमात्र लक्ष्य भगवान्की ओर बढ़ता है? वैसेहीवैसे रागद्वेषादि विकार मिटते जाते हैं और भगवान्को प्राप्त होनेपर उन विकारोंका अत्यन्ताभाव हो जाता है।गीतामें जगहजगह भगवान्ने तयोर्न वशमागच्छेत् (3। 34)? रागद्वेषवियुक्तैः (2। 64)? रागद्वेषौ व्युदस्य (18। 51) आदि पदोंसे साधकोंको इन रागद्वेषादि विकारोंका सर्वथा त्याग करनेके लिये कहा है। यदि ये (रागद्वेषादि) अन्तःकरणके धर्म होते तो अन्तःकरणके रहते हुए इनका त्याग असम्भव होता और असम्भवको सम्भव बनानेके लिये भगवान् आज्ञा भी कैसे दे सकते थेगीतामें सिद्ध महापुरुषोंको रागद्वेषादि विकारोंसे सर्वथा मुक्त बताया गया है। जैसे? इसी अध्यायके तेरहवें श्लोकसे उन्नीसवें श्लोकतक जगहजगह भगवान्ने सिद्ध भक्तोंको रागद्वेषादि विकारोंसे सर्वथा मुक्त बताया है। इसलिये भी ये विकार ही सिद्ध होते हैं? अन्तःकरणके धर्म नहीं। असत्से सर्वथा विमुख होनेसे उन सिद्ध महापुरुषोंमें ये विकार लेशमात्र भी नहीं रहते। यदि अन्तःकरणमें ये विकार बने रहते? तो फिर वे मुक्त किससे होतेजिसमें ये विकार लेशमात्र भी नहीं हैं? ऐसे सिद्ध महापुरुषके अन्तःकरणके लक्षणोंको आदर्श मानकर भगवत्प्राप्तिके लिये उनका अनुसरण करनेके लिये भगवान्ने उन लक्षणोंको यहाँ धर्म्यामृतम्के नामसे सम्बोधित किया है।पर्युपासते --  साधक भक्तोंकी दृष्टिमें भगवान्के प्यारे सिद्ध भक्त अत्यन्त श्रद्धास्पद होते हैं। भगवान्की तरफ स्वाभाविक आकर्षण (प्रियता) होनेके कारण उनमें दैवी सम्पत्ति अर्थात् सद्गुण (भगवान्के होनेसे) स्वाभाविक ही आ जाते हैं। फिर भी साधकोंका उन सिद्ध महापुरुषोंके गुणोंके प्रति स्वाभाविक आदरभाव होता है और वे उन गुणोंको अपनेमें उतारनेकी चेष्टा करते हैं। यही साधक भक्तोंद्वारा उन गुणोंका अच्छी तरहसे सेवन करना? उनको अपनाना है।इसी अध्यायके तेरहवेंसे उन्नीसवें श्लोकतक? सात श्लोकोंमें धर्म्यामृतका जिस रूपमें वर्णन किया गया है? उसका ठीक उसी रूपमें श्रद्धापूर्वक अच्छी तरह सेवन करनेके अर्थमें यहाँ पर्युपासते पद प्रयुक्त हुआ है। अच्छी तरह सेवन करनेका तात्पर्य यही है कि साधकमें किञ्चिन्मात्र भी अवगुण नहीं रहने चाहिये। जैसे? साधकमें सम्पूर्ण प्राणियोंके प्रति करुणाका भाव पूर्णरूपसे भले ही न हो? पर उसमें किसी प्राणीके प्रति अकरुणा(निर्दयता) का भाव बिलकुल भी नहीं रहना चाहिये। साधकोंमें ये लक्षण साङ्गोपाङ्ग नहीं होते? इसीलिये उनसे इनका सेवन करनेके लिये कहा गया है। साङ्गोपाङ्ग लक्षण होनेपर वे सिद्धकी कोटिमें आ जायँगे।साधकमें भगवत्प्राप्तिकी तीव्र उत्कण्ठा और व्याकुलता होनेपर उसके अवगुण अपनेआप नष्ट हो जाते हैं क्योंकि उत्कण्ठा और व्याकुलता अवगुणोंका खा जाती है तथा उसके द्वारा साधन भी अपनेआप होने लगता है। इस कारण उसको भगवत्प्राप्ति जल्दी और सुगमतासे हो जाती है।भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः --  भक्तिमार्गपर चलनेवाले भगवदाश्रित साधकोंके लिये यहाँ भक्ताः पद प्रयुक्त हुआ है।भगवान्ने ग्यारहवें अध्यायके तिरपनवें श्लोकमें वेदाध्ययन? तप? दान? यज्ञ आदिसे अपने दर्शनकी दुर्लभता बताकर चौवनवें श्लोकमें अनन्यभक्तिसे अपने दर्शनकी सुलभताका वर्णन किया। फिर पचपनवें श्लोकमें अपने भक्तके लक्षणोंके रूपमें अनन्यभक्तिके स्वरूपका वर्णन किया। इसपर अर्जुनने इसी (बारहवें) अध्यायके पहले श्लोकमें यह प्रश्न किया कि सगुणसाकारके उपासकों और निर्गुणनिराकारके उपासकोंमें श्रेष्ठ कौन है,भगवान्ने दूसरे श्लोकमें इस प्रश्नके उत्तरमें (सगुणसाकारकी उपासना करनेवाले) उन साधकोंको श्रेष्ठ बताया? जो भगवान्में मन लगाकर अत्यन्त श्रद्धापूर्वक उनकी उपासना करते हैं। यहाँ उपसंहारमें उन्हीं साधकोंके लिये भक्ताःपद आया है।उन साधक भक्तोंको भगवान् अपना अत्यन्त प्रिय बताते हैं।सिद्ध भक्तोंको प्रिय और साधकोंको अत्यन्त प्रिय बतानेके दो कारण इस प्रकार हैं -- (1) सिद्ध भक्तोंको तो तत्त्वका अनुभव अर्थात् भगवत्प्राप्ति हो चुकी है किन्तु साधक भक्त भगवत्प्राप्ति न होनेपर भी श्रद्धापूर्वक भगवान्के परायण होते हैं। इसलिये वे भगवान्को अत्यन्त प्रिय होते हैं।(2) सिद्ध भक्त भगवान्के बड़े पुत्रके समान हैं।मोरें प्रौढ़ तनय सम ग्यानी।परन्तु साधक भक्त भगवान्के छोटे? अबोध बालकके समान हैं --,बालक सुत सम दास अमानी।।(मानस 3। 43। 4)छोटा बालक स्वाभाविक ही सबको प्रिय लगता है। इसलिये भगवान्को भी साधस भक्त अत्यन्त प्रिय हैं।(3) सिद्ध भक्तको तो भगवान् अपने प्रत्यक्ष दर्शन देकर अपनेको ऋणमुक्त मान लेते हैं? पर साधक भक्त तो (प्रत्यक्ष दर्शन न होनेपर भी) सरल विश्वासपूर्वक एकमात्र भगवान्के आश्रित होकर उनकी भक्ति करते हैं। अतः उनको अभीतक अपने प्रत्यक्ष दर्शन न देनेके कारण भगवान् अपनेको उनका ऋणी मानते हैं और इसीलिये उनको अपना अत्यन्त प्रिय कहते हैं।इस प्रकार ? तत्? सत् -- इन भगवन्नामोंके उच्चारणपूर्वक ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रमय श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद्रूप श्रीकृष्णार्जुनसंवादमें भक्तियोग नामक बारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ।।12।। ,

Commentary by Sri Ramanuja:
परंतु जो भक्ति योग का अनुसरण करते हैं - 'जो धर्म और अमृत दोनों है,' अर्थात् जो एक ही समय में धर्ममय कर्तव्य भी है और अमृत भी है, और जो एक साधन के रूप में भी, अपने फल (मोक्ष) के समान ही आनंद प्रदान करने वाला है, जैसा कि ऊपर बताया गया है, अर्थात् 'जो अपने मन को मुझमें लगाते हैं' (१२.२) से शुरू होने वाले श्लोक में सिखाए गई विधि के अनुसार - ऐसे भक्त मुझे अत्यंत प्रिय हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यस्मात्' से लेकर 'मे प्रियः' तक। जिसका कोई निश्चित विचार (अनिकेत) नहीं है: जिसकी कोई ऐसी प्रतिज्ञा या हठ नहीं है [संसार में] कि 'यही एकमात्र कार्य मेरे द्वारा किया जाना चाहिए'। वह जो संतोषपूर्वक सुख और दुख दोनों का अनुभव करता है जैसे वे आते हैं, और जिसका मन पूरी तरह से परमेश्वर में लीन है - वह व्यक्ति सुखपूर्वक (या सरलता से) परम कैवल्य (मोक्ष) को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
समस्त तृष्णासे निवृत्त हुए? परमार्थज्ञाननिष्ठ अक्षरोपासक संन्यासियोंके अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् इस श्लोकद्वारा प्रारम्भ किये हुए धर्मसमूहका उपसंहार किया जाता है --, जो संन्यासी इस धर्ममय अमृतको अर्थात् जो धर्मसे ओतप्रोत है और अमृतत्वका हेतु होनेसे अमृत भी है ऐसे इस अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् इत्यादि श्लोकोंद्वारा ऊपर कहे हुए ( उपदेश ) का श्रद्धालु होकर सेवन करते हैं -- उसका अनुष्ठान करते हैं? वे मेरे परायण अर्थात् मैं अक्षरस्वरूप परमात्मा ही जिनकी निरतिशय गति हूँ ऐसे? यथार्थ ज्ञानरूप उत्तम भक्तिका अवलम्बन करनेवाले मेरे भक्त? मुझे अत्यन्त प्रिय हैं।  प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् इस प्रकार जो विषय सूत्ररूपसे कहा गया था यहाँ उसकी व्याख्या करके भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः इस वचनसे उसका उपसंहार किया गया है। कहनेका अभिप्राय यह है कि इस यथोक्त धर्मयुक्त अमृतरूप उपदेशका अनुष्ठान करनेवाला मनुष्य मुझ साक्षात् परमेश्वर विष्णुभगवान्का अत्यन्त प्रिय हो जाता है? इसलिये विष्णुके प्यारे परमधामको प्राप्त करनेकी इच्छावाले मुमुक्षु पुरुषको इस धर्मयुक्त अमृतका यत्नपूर्वक अनुष्ठान करना चाहिये।

Commentary by Sri Jayatritha:
'ये तु' फिर से क्यों कहा गया है, इस प्रश्न का उत्तर देने के लिए वे कहते हैं - 'पिण्डीकृत्य' (एकत्र करके संक्षेप में बताने के लिए)। 'धर्म्यामृतम्' शब्द के गूढ़ अर्थ को स्पष्ट करने के लिए वे पहले 'धर्म' शब्द की व्याख्या करते हैं। 'धर्म्य' का अर्थ है जो धर्म (कर्तव्य) से अलग न हो, क्योंकि यह उनकी (विष्णु की) उपासना का अंग है; और धर्म स्वयं विष्णु हैं। यह किसी प्रवृत्ति-मार्ग वाले संसारी पुरुष के लिए अदृष्ट फल नहीं है क्योंकि वह असंभव है, बल्कि यह निवृत्ति-मार्ग वाले संन्यासी के लिए मोक्ष का साधन है। अब, 'अमृत' शब्द की व्याख्या करते हुए वे कहते हैं कि 'धर्म्यामृतम्' एक कर्मधारय समास है। जो मृत (नश्वर) नहीं है वह 'अमृत' है; यहाँ निषेधवाचक 'नञ्' (न) विपरीत अर्थ में है, और 'अमृत' शब्द मोक्ष का उपलक्षक है। वे 'श्रद्दधानाः' शब्द की व्युत्पत्ति 'श्रत्' से करते हैं। यद्यपि 'श्रत्' को उपसर्ग माना गया है, फिर भी सत्य या आस्तिकता (सत्त्व) के अर्थ में इसका प्रयोग विरोधाभासी नहीं है, क्योंकि उपसर्ग होना केवल विशिष्ट व्याकरणिक कार्यों के लिए है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार, मर्यादा मार्ग के अनुसार अक्षर ब्रह्म में निष्ठा रखने वाले की तुलना में अपनी पुष्टि-भक्ति-योग (कृपा-मार्ग) में निष्ठा रखने वाले भक्त की अत्यंत प्रियता प्रतिपादित करते हुए, वे 'ये तु' कहकर पूर्वोक्त कथन का उपसंहार करते हैं। जो दैवी जीव (दैव-जीव) मुझ पर आश्रित होकर, सेवा-धर्म से अविच्छिन्न इस कथित अमृत का श्रद्धापूर्वक भली-भांति सेवन करते हैं, वे भक्त मुझे अत्यंत प्रिय हैं। ऐसा ही हो—यही भाव है। श्लोक का अर्थ है: 'अव्यक्त की उपासना के मार्ग में मर्यादा (नियम) के मार्ग में भी दुःख होता है; जबकि कृष्ण-भक्ति के मार्ग में पुष्टि (कृपा) के द्वारा सुख प्राप्त होता है, यह भली-भांति कहा गया है।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'अद्वेष्टा' (द्वेष न करना) आदि श्लोकों द्वारा उन संन्यासियों के स्वाभाविक गुणों का वर्णन किया गया है जो अक्षर ब्रह्म की उपासना करते हैं। जैसा कि वार्तिक में कहा गया है: 'जिसने आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर लिया है, उसके लिए अद्वेष आदि गुण बिना किसी प्रयास के स्वाभाविक रूप से आ जाते हैं, वे साधना के रूप में नहीं होते।' यही गुण समूह पहले 'स्थितप्रज्ञ' के लक्षणों के रूप में बताया गया थी। यह दर्शाते हुए कि यही गुण समूह यदि यत्नपूर्वक अर्जित किया जाए तो मुमुक्षु के लिए मोक्ष का साधन बनता है, वे 'ये तु' कहकर उपसंहार करते हैं। वे संन्यासी मुमुक्षु, जो श्रद्धापूर्वक और प्रयत्नपूर्वक इस धर्ममय अमृत (अमरत्व का साधन होने के कारण या अमृत के समान आस्वाद्य होने के कारण इसे 'धर्म्यामृतम्' कहा गया है) का अनुष्ठान करते हैं जैसा कि ऊपर 'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्' आदि से प्रतिपादित किया गया है, तथा मुझे ही परम लक्ष्य (अर्थात मुझ परमेश्वर, अक्षरस्वरूप वासुदेव को ही अपनी सर्वोत्तम गति) मानते हैं, वे मेरे भक्त जो निरूपाधिक ब्रह्म की उपासना करते हैं, मुझे अत्यंत प्रिय हैं। यह पूर्व में ७.१७ ('ज्ञानी मुझे अत्यंत प्रिय है और मैं उसे प्रिय हूँ') में दिए गए संकेत का उपसंहार है। वाक्यार्थ यह है कि क्योंकि इस धर्ममय अमृत का श्रद्धापूर्वक अनुष्ठान करने से मनुष्य भगवान विष्णु, परमेश्वर का अत्यंत प्रिय हो जाता है, इसलिए यद्यपि यह ज्ञानी का स्वाभाविक लक्षण है, फिर भी विष्णु के परम पद को प्राप्त करने की इच्छा रखने वाले मुमुक्षु को आत्मज्ञान के उपाय के रूप में इसका प्रयत्नपूर्वक अनुष्ठान करना चाहिए। इस प्रकार इस मध्यवर्ती षट्क (अध्याय ७-१२) में यह सिद्ध हुआ कि सोपाधिक ब्रह्म के ध्यान के परिपक्व होने से जो निरूपाधिक ब्रह्म का अनुसंधान करता है, तथा अद्वेष आदि गुणों से युक्त होकर श्रवण, मनन, निदिध्यासन का अभ्यास करता है, उसे वेदान्त महावाक्यों के तत्व का साक्षात्कार होता है जिससे मुक्ति प्राप्त होती है; अतः मुक्ति के हेतुभूत 'तत्' पद के अर्थ का अनुसंधान किया जाना चाहिए। 'जीवन्मुक्ति की निर्विकल्प अवस्था से भी श्रेष्ठ भक्ति की निष्ठा अजन्मे भगवान द्वारा कही गई है; मैं उन काशीराज की उपासना करता हूँ जिन्होंने मुझे उस आनंद के समुद्र में प्रतिष्ठित किया है।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वे बताए गए गुणों के समूह का उसके फल सहित उपसंहार करते हैं - 'ये तु'। ऊपर घोषित (यथोक्त) प्रकार से कहे गए धर्म (गुण) ही अमृत हैं, क्योंकि वे अमरत्व प्राप्ति के साधन हैं। कुछ लोग इसे 'धर्म्यामृतमिदम्' पढ़ते हैं। जो भक्त श्रद्धा रखते हुए और मुझे अपना परम लक्ष्य मानते हुए इसका अनुष्ठान (आचरण) करते हैं, वे मेरे भक्त मुझे अत्यंत प्रिय हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्' इत्यादि श्लोकों द्वारा उन संन्यासियों के गुणों का निरूपण करके जो अक्षर ब्रह्म के उपासक हैं, सभी कामनाओं से मुक्त हैं और परमार्थ ज्ञान में निष्ठ हैं, वे 'ये तु' कहकर उपसंहार करते हैं। जो लोग परम श्रद्धा से युक्त होकर तथा मुझे ही परम लक्ष्य (अर्थात मैं ही, अक्षरस्वरूप परमात्मा ही जिनकी सर्वोत्तम गति हूँ) मानते हुए इसका अनुष्ठान करते हैं, वे मेरे भक्त जो परमार्थ ज्ञान रूपा उत्तम भक्ति में स्थित हैं, मुझ वासुदेव परमात्मा के अत्यंत प्रिय हैं। यह पूर्व में ७.१७ ('ज्ञानी मुझे अत्यंत प्रिय है और वह मुझे प्रिय है') में सूचित विषय का उपसंहार है। वाक्यार्थ यह है कि क्योंकि इस धर्ममय अमृत का अनुष्ठान करने से मनुष्य भगवान वासुदेव का अत्यंत प्रिय हो जाता है, इसलिए भगवान विष्णु (वासुदेव) के प्रिय धाम को प्राप्त करने की इच्छा रखने वाले मुमुक्षु को इस धर्ममय अमृत का प्रयत्नपूर्वक अनुष्ठान करना चाहिए। इस प्रकार बारहवें अध्याय द्वारा, सोपाधिक ध्यान के परिपक्व होने से जो निरूपाधिक अक्षर ब्रह्म का अनुसंधान करता है, तथा अद्वेष आदि गुणों से युक्त होकर श्रवण आदि के अभ्यास द्वारा तत्वज्ञान प्राप्त करता है, उस मुख्य अधिकारी की साक्षात् मोक्ष योग्यता का प्रतिपादन करते हुए, सोपाधिक और निरूपाधिक 'तत्' पद के अर्थ को प्रदर्शित किया गया है। [इसके बाद भगवान कृष्ण/माधव की स्तुति के श्लोक हैं।] इस प्रकार विद्वान धनपति द्वारा रचित श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिका का बारहवाँ अध्याय समाप्त होता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अध्याय के प्रारंभ में अर्जुन के प्रश्न के उत्तर में, अक्षर (आत्मज्ञान) निष्ठा की तुलना में भक्ति योग की श्रेष्ठता स्थापित की गई थी। भक्ति योग में असमर्थता होने पर, अक्षर योग (आत्म-ध्यान) को भक्ति योग के एक परोक्ष साधन के रूप में सिखाया गया, साथ ही इसके लिए आवश्यक गुणों का वर्णन किया गया। अब, वे बताते हैं कि भगवान किस प्रकार प्रारंभिक प्रश्न के विस्तृत उत्तर का उपसंहार करते हैं। श्लोक 'मय्यावेश्य मनो ये माम्' (१२.२) और यह उपसंहार श्लोक एक ही तात्पर्य साझा करते हैं। वहाँ 'नित्ययुक्ताः' यहाँ 'मत्परमाः' के अनुरूप है। वहाँ 'श्रद्धया परयोपेताः' यहाँ 'श्रद्दधानाः' के अनुरूप है। वहाँ 'ते मे युक्ततमा मताः' यहाँ उसके फल 'भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः' के अनुरूप है। इसलिए, यहाँ उसी विषय का उपसंहार किया गया है। इसके एक भिन्न श्रेणी के साधक (सगुण भक्त) के संदर्भ में होने के कारण (जैसे 'तु' शब्द, विशेषण आदि) पहले ही बताए जा चुके हैं। इसी श्लोक से मध्यम षट्क (अध्याय ७-१२) के मुख्य विषय भक्ति योग का उपसंहार संपन्न होता है। 'धर्म्यामृतम्' शब्द को कर्मधारय समास दर्शाया गया है: 'धर्म्यं च अमृतं च' (जो धर्ममय भी है और अमृत भी)। चूँकि 'धर्म्य' साधन को दर्शाता है और 'अमृत' का अर्थ है कि यह साधन भी साध्य के समान ही अत्यंत आनंददायक है, इसलिए वे कहते हैं 'ये तु प्राप्यसमम्' (वे जो भक्ति योग का आश्रय लेते हैं, जो अपने फल के समान है)। 'यथोपक्रमम्' या 'यथोक्तम्' का तात्पर्य १२.२ में सिखाई गई विधि से है, जिससे प्रासंगिक कर्मयोग का निषेध होता है। अन्य साधकों से, जिनमें कुछ भक्ति होती है, इन्हें अलग करने के लिए 'ते भक्ताः' विशेषण का प्रयोग किया गया है। पूर्ववर्तियों के लिए प्रियता उनकी उदारता के कारण थी, परंतु इनके लिए प्रियता उनके भगवान का स्वरूप (आत्मा) होने के कारण है, इसलिए इन्हें 'अत्यंत प्रिय' (अतीव प्रियाः) कहा गया है, जैसा कि ७.१८ में कहा गया है ('उदार हैं ये सभी, परंतु ज्ञानी को तो मैं अपनी आत्मा ही मानता हूँ')। इससे उन अन्य व्याख्याकारों के मत का खंडन होता है जो कहते हैं कि यह श्लोक 'अद्वेष्टा' (१२.१३) से शुरू होने वाले गुणों का उपसंहार करता है, क्योंकि यहाँ स्पष्ट रूप से एक भिन्न अधिकारी (सगुण भक्त) का वर्णन किया गया है। इस प्रकार श्री वेंकटनाथ (वेदांताचार्य) की टीका समाप्त होती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे वर्णित भक्ति के स्वरूप का उपसंहार करते हैं - 'ये तु'। 'ये' (जो कोई भी) इस सामान्य शब्द के प्रयोग से यह स्पष्ट होता है कि यहाँ वर्ण आदि का कोई नियम या प्रतिबंध नहीं है; अपितु जो कोई भी भाग्यशाली जीव, मेरे प्रसाद (कृपा) रूपी फल के स्वरूप वाले इस पूर्वोक्त अक्षय धर्ममय अमृत (धर्म्यामृतम्) में श्रद्धा रखते हैं, मेरे वचनों को सत्य मानते हैं, और मुझमें ही एकमात्र निष्ठा रखते हुए मेरी उपासना व सेवा करते हैं, वे भक्त मेरी अपनी आत्मा के लिए अत्यंत प्रिय हो जाते हैं। यह श्रीमद्भागवत (९.४.६४) के इस कथन के समान है: 'अपने भक्तों के बिना मैं अपनी आत्मा की भी इच्छा नहीं करता।' जैसा कि श्लोक में कहा गया है: 'इस प्रकार अर्जुन को भक्तियोग रूपी अमृतमयी वाणी से सिंचित करते हुए, और उनके सभी संशयों को नष्ट करते हुए, जगत का कल्याण करने वाले भगवान हरि विराजमान हैं।'

Commentary by Sri Neelkanth:
वे मुक्त पुरुषों के लक्षणों को ही मुमुक्षु (साधक) के लिए साधना के रूप में विधान करते हैं - 'ये तु'। वे मुमुक्षु, जो पहले बताए गए मुक्त पुरुषों से भिन्न हैं, जो 'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्' आदि से प्रतिपादित इस गुण-समूह को (जो मोक्ष का साधन होने के कारण 'धर्मामृत' कहलाता है) यथोक्त रूप से बिना किसी विचलन के पूर्णतः अनुष्ठान करते हैं, तथा श्रद्धावान होकर मुझे ही परम गति (अर्थात मैं ही, परमेश्वर वासुदेव, जो अक्षर संज्ञक, सर्वविशेषरहित और परमानंद स्वरूप है, जिनका अंतिम प्राप्य लक्ष्य हूँ) मानते हैं, वे शांत, दांत (इंद्रियनिग्रही) आदि गुणों से युक्त और मेरी आराधना में लीन भक्त मुझे अत्यंत प्रिय हैं। ज्ञानी तो भगवान की आत्मा ही है; अतः परिशेष नियम से यह अत्यंत प्रियता भक्तों में ही समाप्त होती है। तात्पर्य यह है कि जो मुक्त पुरुषों का स्वाभाविक धर्म है, उसका मुमुक्षु द्वारा प्रयत्नपूर्वक अनुष्ठान किया जाना चाहिए। जैसा कि वार्तिक में कहा गया है: 'जिसने आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर लिया है, उसके लिए अद्वेष आदि गुण बिना किसी प्रयास के स्वाभाविक रूप से आ जाते हैं, वे साधना के रूप में नहीं होते।' इस प्रकार उपासना प्रधान 'तत्' पदार्थ का विवेक समाप्त होता है। इसके बाद, जीव और ब्रह्म के अभेद को प्रतिपादित करने वाला वाक्यार्थ विचार प्रारंभ होगा।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो भक्ति की इस अविनाशी राह पर चलते हैं और पूरी तरह से खुद को श्रद्धा के साथ लगाते हैं, तथा मुझे ही अपना परम लक्ष्य बनाते हैं, वे मुझे अत्यंत प्रिय हैं।

इस अध्याय में, श्लोक २ से लेकर अंत तक - 'मय्यावेश्य मनो ये माम्' (मुझ पर मन को एकाग्र करना) से लेकर 'ये तु धर्म्यामृतमिदम्' (सनातन जुड़ाव का यह धर्म) तक - परमेश्वर ने अपने समीप आने के लिए दिव्य सेवा की प्रक्रियाओं को स्पष्ट किया है। ऐसी प्रक्रियाएँ भगवान को बहुत प्रिय हैं, और वे इसमें लगे व्यक्ति को स्वीकार करते हैं। अर्जुन द्वारा यह प्रश्न उठाया गया था कि कौन बेहतर है - वह जो निराकार ब्रह्म के मार्ग में लगा है या वह जो भगवान की व्यक्तिगत सेवा में लगा है, और भगवान ने उसे इतने स्पष्ट रूप से उत्तर दिया कि इसमें कोई संदेह नहीं रह जाता कि भगवान की व्यक्तिगत भक्ति सेवा आध्यात्मिक साक्षात्कार की सभी प्रक्रियाओं में सर्वोत्तम है। दूसरे शब्दों में, इस अध्याय में यह निर्णय लिया गया है कि अच्छे संघ के माध्यम से व्यक्ति शुद्ध भक्ति सेवा के लिए लगाव विकसित करता है और इस तरह एक प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु को स्वीकार करता है तथा उनसे सुनना, कीर्तन करना और भक्ति सेवा के नियमों का श्रद्धा, लगाव और भक्ति के साथ पालन करना शुरू करता है और इस प्रकार भगवान की दिव्य सेवा में लग जाता है। इस अध्याय में इसी मार्ग की सिफारिश की गई है; इसलिए इसमें कोई संदेह नहीं है कि आत्म-साक्षात्कार के लिए, भगवान को प्राप्त करने के लिए भक्ति सेवा ही एकमात्र निरपेक्ष मार्ग है। निराकार ब्रह्म की अवधारणा, जैसा कि इस अध्याय में वर्णित है, केवल उस समय तक अनुशंसित है जब तक कि कोई आत्म-साक्षात्कार के लिए आत्मसमर्पण नहीं करता। दूसरे शब्दों में, जब तक किसी को शुद्ध भक्त का संग प्राप्त करने का अवसर नहीं मिलता, तब तक निराकार अवधारणा लाभकारी हो सकती है। निराकार अवधारणा में व्यक्ति फल की इच्छा के बिना कार्य करता है, ध्यान करता है और आत्मा तथा पदार्थ को समझने के लिए ज्ञान का विकास करता है। यह तब तक आवश्यक है जब तक कोई शुद्ध भक्त के संग में न हो। सौभाग्य से, यदि कोई सीधे शुद्ध भक्ति सेवा में कृष्ण भावनाभावित होने की इच्छा विकसित करता है, तो उसे आध्यात्मिक प्राप्ति में चरण-दर-चरण सुधारों से गुजरने की आवश्यकता नहीं होती। भक्ति सेवा, जैसा कि भगवद्गीता के मध्यवर्ती छह अध्यायों में वर्णित है, अधिक अनुकूल है। व्यक्ति को शरीर और आत्मा को एक साथ रखने के लिए भौतिक सामग्रियों के बारे में चिंता करने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि भगवान की कृपा से सब कुछ स्वतः ही संपन्न हो जाता है।

इस प्रकार भक्ति सेवा के संबंध में श्रीमद्भगवद्गीता के बारहवें अध्याय के भक्तिवेदांत तात्पर्य समाप्त होते हैं।