Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च |
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि

Word Meanings:
जातस्य - जन्मे का
हि - के लिए
ध्रुवः - निश्चित
मृत्युः - मौत
ध्रुवम् - निश्चित
जन्म - जन्म
मृतस्य - मृतकों में से
च - और
तस्मात् - इसलिए
अपरिहार्ये - अपरिवर्तनीय
अर्थे - मामले में
न - नहीं
त्वम् - तू
शोचितुम् - शोक करना
अर्हसि - योग्य हो

Life Application:
जीवन की अपरिहार्य घटनाओं के प्रति अपनी ऊर्जा बर्बाद करना बंद करें, इसके बजाय इस बात पर ध्यान केंद्रित करें कि आप उन पर कैसे प्रतिक्रिया देते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जन्मने वाले की मृत्यु निश्चित है और मरने वाले का जन्म निश्चित है;  इसलिए जो अटल है अपरिहार्य - है उसके विषय में तुमको शोक नहीं करना चाहिये।।

Commentary by Swami Sivananda:
जन्म लेने वाले की मृत्यु निश्चित है, और मरने वाले का जन्म निश्चित है; अतः अपरिहार्य विषय पर तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

टीका -- जो मरा है उसका जन्म अवश्य होगा, और जो जन्मा है उसकी मृत्यु अवश्य होगी। जन्म और मृत्यु निश्चित रूप से अपरिहार्य हैं। अतः तुम्हें इस अपरिहार्य विषय पर शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Shri Purohit Swami:
क्योंकि जन्मे हुए के लिये मृत्यु उतनी ही निश्चित है, जितना मरे हुए के लिये जन्म। अतः जो अपरिहार्य है, उसके लिये शोक मत करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भौतिकवादी नास्तिक लोगों का मत है कि बिना किसी पूर्वापर कारण के वस्तुएँ उत्पन्न नहीं होती हैं। आस्तिक लोग देह से भिन्न जीव का अस्तित्व स्वीकार करते हुए कहते हैं कि एक ही जीव विकास की दृष्टि से अनेक शरीर धारण करता है जिससे वह इस दृश्य जगत् के पीछे जो परम सत्य है उनको पहचान सकें। दोनों ही प्रकार के विचारों में एक सामान्य बात यह है कि दोनों ही यह मानते हैं कि जीवन जीवनमृत्यु की एक शृंखला है।इस प्रकार जीवन के स्वरूप को समझ लेने पर निरन्तर होने वाले जन्म और मृत्यु पर किसी विवेकी पुरुष को शोक नहीं करना चाहिए। गर्मियों के दिनों में सूर्य के प्रखर ताप में बाहर खड़े होकर यदि कोई सूर्य के ताप और चमक की शिकायत करे तो वास्तव में यह मूढ़ता का लक्षण है। इसी प्रकार यदि जीवन को प्राप्त कर उसके परिवर्तनशील स्वभाव की कोई शिकायत करता है तो यह एक अक्षम्य मूढ़ता है।उपर्युक्त कारण से शोक करना अपने अज्ञान का ही परिचायक है। श्रीकृष्ण का जीवन तो आनन्द और उत्साह का संदेश देता है। उनका जीवनसंदेश है रुदन अज्ञान का लक्षण है और हँसना बुद्धिमत्ता का। हँसते रहो इन दो शब्दों में श्रीकृष्ण के उपदेश को बताया जा सकता है। इसी कारण जब वे अपने मित्र को शोकाकुल देखते है तो उसकी शोक और मोह से रक्षा करने के लिए और इस प्रकार उसके जीवन के लक्ष्य को प्राप्त कराने के लिए वे तत्पर हो जाते हैं।अब आगे के दस श्लोक सामान्य मनुष्य का दृष्टिकोण बताते हैं। भगवान् शंकराचार्य अपने भाष्य में कहते हैं कार्यकारण के सम्बन्ध से युक्त वस्तुओं के लिए शोक करना उचित नहीं क्योंकि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जन्मे हुए के लिये मृत्यु निश्चित ही है, और मरे हुए के लिये जन्म निश्चित है। अतः जो अपरिहार्य है, उस पर तुम्हें विलाप नहीं करना चाहिये।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि जन्मे हुए के लिये मृत्यु निश्चित है, और मरे हुए के लिये पुनर्जन्म निश्चित है; अतः जो अपरिहार्य है, उसके लिये तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि जन्मे हुए किसी की भी मृत्यु निश्चित है, और मरे हुए के (पुनः) जन्म की निश्चितता है। अतः तुम्हें अपरिहार्य तथ्य पर शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
किस कारण से शोक नहीं करना चाहिये? क्योंकि यह नियत ही है -- यही 'जातस्य' इत्यादि से कहा गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
जन्म और मृत्यु दोनों के अवश्यंभावी होने पर भी शोक न करने योग्य होने का एक और हेतु बताते हैं -- 'तथा च' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
क्योंकि पैदा हुएकी जरूर मृत्यु होगी और मरे हुएका जरूर जन्म होगा। इस (जन्म-मरण-रूप परिवर्तन के प्रवाह) का परिहार अर्थात् निवारण नहीं हो सकता। अतः इस विषयमें तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

व्याख्या-- 'जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्रुवं जन्म मृतस्य च'-- पूर्वश्लोकके अनुसार अगर शरीरीको नित्य जन्मने और मरनेवाला भी मान लिया जाय, तो भी वह शोकका विषय नहीं हो सकता। कारण कि जिसका जन्म हो गया है, वह जरूर मरेगा और जो मर गया है, वह जरूर जन्मेगा।
 'तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि'-- इसलिये कोई भी इस जन्म-मृत्युरूप प्रवाहका परिहार (निवारण) नहीं कर सकता; क्योंकि इसमें किसीका किञ्चिन्मात्र भी वश नहीं चलता। यह जन्म-मृत्युरूप प्रवाह तो अनादिकालसे चला आ रहा है और अनन्तकालतक चलता रहेगा। इस दृष्टिसे तुम्हारे लिये शोक करना उचित नहीं है।
ये धृतराष्ट्रके पुत्र जन्में हैं, तो जरूर मरेंगे। तुम्हारे पास ऐसा कोई उपाय नहीं है, जिससे तुम उनको बचा सको। जो मर जायेंगे, वे जरूर जन्मेंगे। उनको भी तुम रोक नहीं सकते। फिर शोक किस बातका?शोक उसीका कीजिये जो अनहोनी होय।
अनहोनी होती नहीं होनी है सो होय।।जैसे, इस बातको सब जानते हैं कि सूर्यका उदय हुआ है, तो उसका अस्त होगा ही और अस्त होगा तो उसका उदय होगा ही। इसलिये मनुष्य सूर्यका अस्त होनेपर शोक-चिन्ता नहीं करते। ऐसे ही हे अर्जुन! अगर तुम ऐसा मानते हो कि शरीरके साथ ये भीष्म, द्रोण आदि सभी मर जायँगे, तो फिर शरीरके साथ जन्म भी जायँगे। अतः इस दृष्टिसे भी शोक नहीं हो सकता।भगवान्ने इन दो (छब्बीसवें-सत्ताईसवें) श्लोकोंमें जो बात कही है, वह भगवान्का कोई वास्तविक सिद्धान्त नहीं है। अतः 'अथ च' पद देकर भगवान्ने दूसरे (शरीर-शरीरीको एक माननेवाले) पक्षकी बात कही है कि ऐसा सिद्धान्त तो है नहीं, पर अगर तू ऐसा भी मान ले, तो भी शोक करना उचित नहीं है।
इन दो श्लोकोंका तात्पर्य यह हुआ कि संसारकी मात्र चीजें प्रतिक्षण परिवर्तनशील होनेसे पहले रूपको छोड़कर दूसरे रूपको धारण करती रहती हैं। इसमें पहले रूपको छोड़ना--यह मरना हो गया और दूसरे रूपको धारण करना--यह जन्मना हो गया। इस प्रकार जो जन्मता है, उसकी मृत्यु होती है और जिसकी मृत्यु होती है, वह फिर जन्मता है--यह प्रवाह तो हरदम चलता ही रहता है। इस दृष्टिसे भी क्या शोक करेंसम्बन्ध -- पीछेके दो श्लोकोंमें पक्षान्तरकी बात कहकर अब भगवान् आगेके श्लोकमें बिलकुल साधारण दृष्टिकी बात कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो उत्पन्न हुआ है, उसका विनाश निश्चित है -- यह अपरिहार्य देखा जाता है। इसी प्रकार जो नष्ट हो गया है, उसकी उत्पत्ति भी अनिवार्यतः होती है। इसे कैसे समझा जाये कि जो नष्ट हो चुका है, उसकी भी उत्पत्ति होती है? क्योंकि केवल विद्यमान वस्तु की ही उत्पत्ति देखी जाती है, अविद्यमान की नहीं। उत्पत्ति, नाश आदि किसी विद्यमान द्रव्य की ही विशेष अवस्थाएँ हैं।

सूत आदि वास्तव में विद्यमान ही होते हैं। एक विशेष प्रकार से संयोजित होने पर उन्हें वस्त्र आदि कहा जाता है। जो यह मानते हैं कि कार्य एक नयी वस्तु है (असत्कार्यवादी), वे भी इतना ही स्वीकार करते हैं कि सूतों की विशेष रचना के अतिरिक्त कोई नयी वस्तु दिखायी नहीं देती। निर्माण की प्रक्रिया से केवल नया नाम और विशेष कार्य ही प्राप्त होता है; कोई नयी वस्तु उत्पन्न नहीं होती।

इस प्रकार उत्पत्ति, नाश आदि किसी विद्यमान द्रव्य की ही विशेष अवस्थाएँ हैं। जिस द्रव्य ने 'उत्पत्ति' नामक अवस्था प्राप्त की है, उसका उससे विरुद्ध दूसरी अवस्था को प्राप्त होना ही नाश कहलाता है। जैसे मिट्टी के द्रव्य का पिण्ड, घट, ठीकरा, चूर्ण आदि रूप होते हैं, वैसे ही परिणामी द्रव्य की परिणाम-परम्परा अनिवार्य है। पूर्व अवस्था वाले द्रव्य का उत्तर अवस्था को प्राप्त होना ही नाश है, और वही उस अवस्था की उत्पत्ति भी है। इस प्रकार उत्पत्ति-नाश नामक परिणाम-परम्परा परिणामी द्रव्य के लिये अपरिहार्य है, अतः तुम्हें इसके लिये शोक नहीं करना चाहिये। विद्यमान द्रव्य की पूर्व अवस्था के विरोधी अवस्थान्तर की प्राप्ति देखकर जो अल्प शोक होता है, वह भी मनुष्यादि प्राणियों में सम्भव नहीं है, यही आगे कहते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'जातस्य' इत्यादि। जन्म के बाद विनाश आता है, और विनाश के बाद जन्म आता है। इस प्रकार यह जन्म-मृत्यु की श्रृंखला एक चक्र के समान है। अतः इसका कहाँ तक शोक किया जाये? इसके अतिरिक्त --

Commentary by Sri Shankaracharya:
ऐसा होनेसे    जिसने जन्म लिया है उसका मरण ध्रुव  निश्चित है और जो मर गया है उसका जन्म ध्रुव  निश्चित है इसलिये यह जन्ममरणरूप भाव अपरिहार्य है अर्थात् किसी प्रकार भी इसका प्रतिकार नहीं किया जा सकता इस अपरिहार्य विषयके निमित्त तुझे शोक करना उचित नहीं।

Commentary by Sri Jayatritha:
इसी अभिप्राय से, यह अगले दो श्लोक एक ही वाक्य के रूप में क्रमशः प्रस्तुत किये जाते हैं -- 'कुतः' इत्यादि से। शंका को दोहराते हुए 'तथापि न शोचितुम् अर्हसि' कहा गया था; उसमें हेतु क्या है, यही यहाँ बताया जा रहा है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
किस कारण से (शोक न करना उचित है), यह पूछे जाने पर कहते हैं। 'हि' अर्थात् क्योंकि। जन्मे हुए की मृत्यु निश्चित है, और मरे हुए का जन्म अवश्यंभावी और निश्चित है। इस प्रकार, इस अवश्यंभावी विषय के लिये तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि आत्मा प्रलय-पर्यन्त स्थिर रहने वाला या नित्य है, तो भी दृष्ट और अदृष्ट दुःख की सम्भावना से भयभीत होकर तुम शोक करते हो -- इसके उत्तर में दूसरे श्लोक से कहते हैं। जो जन्मा है, अर्थात् अपने ही किये धर्म-अधर्म आदि के वश से शरीर-इन्द्रियों का सम्बन्ध पाने वाला स्थिर आत्मा, उसकी मृत्यु अर्थात् उन शरीरादि का विच्छेद अवश्यम्भावी है, क्योंकि उसे आरम्भ करने वाले कर्म का क्षय होता है और संयोग का अन्त वियोग में ही होता है। इसी प्रकार मरे हुए का जन्म भी निश्चित है, क्योंकि पूर्व-देह द्वारा किये गये कर्मों के फल-भोग के लिये संस्कारयुक्त आत्मा का प्रस्तुत होना आवश्यक है -- इससे जीवन्मुक्त पुरुष का कोई विरोध नहीं है। अतः, इस अपरिहार्य अर्थात् टाला न जा सकने वाले जन्म-मरण के विषय में, हे विद्वन्, तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये। इसी कारण आगे कहेंगे 'ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे'। यदि युद्ध में तुम्हारे द्वारा मारे जाने पर ये जीवित ही रहते, तब तो युद्ध के लिये तुम्हारा शोक उचित होता; परन्तु ये तो अपने ही कर्मक्षय से स्वयं मरेंगे, अतः जिसका निवारण तुम्हारे वश में नहीं है, उसके लिये दृष्ट-दुःख-निमित्त शोक करना उचित नहीं है। इसी प्रकार अदृष्ट-दुःख-निमित्त शोक के लिये भी यही उत्तर है -- 'तस्मादपरिहार्येऽर्थे'। युद्ध नामक कर्म क्षत्रिय के लिये अग्निहोत्र आदि की भाँति नियत है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
किस कारण से (यह कहते हैं) -- 'जातस्येति'। क्योंकि जिसने अपने आरम्भक कर्म का क्षय होने पर जन्म लिया है, उसकी मृत्यु निश्चित है। तथा जो मर गया है, उसके पूर्व-देह द्वारा किये गये कर्म के कारण जन्म भी निश्चित ही है। अतः इस अपरिहार्य अर्थात् अवश्यम्भावी जन्म-मृत्यु-रूप विषय में, हे विद्वन्, तुम्हें शोक करना उचित नहीं है -- अर्थात् तुम इसके योग्य नहीं हो।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस पक्ष में शोक के अभाव को स्पष्ट करते हैं -- 'जातस्येति'। यदि आत्मा प्रलय-पर्यन्त स्थिर रहने वाला या नित्य होने के पक्ष में भी दृष्ट-अदृष्ट दुःख की सम्भावना से तुम शोक करते हो, तो इसका उत्तर यही है कि यह अवश्यम्भावी जन्म-मरण-रूप विषय अपरिहार्य है। युद्ध नामक कर्म क्षत्रिय के लिये अपरिहार्य है, परन्तु यह भी प्रकरण-विरोधी है, क्योंकि पूर्वार्ध में जन्म-मरण-रूप विषय की अवश्यम्भाविता का ही प्रस्ताव है। हे महाबाहो कहकर सम्बोधित करते हुए, शोक न करने से भुजाओं की महत्ता सार्थक होने का संकेत भी है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ध्रुव', 'मृत्यु', 'मृत' आदि शब्दों के अन्य अर्थों को दूर करने के लिये, प्रकृत विषय का समर्थन करने वाले 'जातस्य' इत्यादि की व्याख्या करते हैं। 'उपलभ्यते' शब्द से 'हि' द्वारा सूचित प्रमाण-सिद्धि कही जाती है। शंका उठायी जाती है कि यदि मरे हुए का पुनः जन्म हो, तो दुःख से सर्वथा मुक्ति असम्भव होने के कारण सम्पूर्ण मोक्ष-शास्त्र ही अप्रमाण हो जायेगा, और रोग-शत्रु-विजय आदि के प्रयास भी निरर्थक हो जायेंगे, तथा पुत्रादि की मृत्यु पर शोक करना भी अनुचित नहीं ठहरेगा। इस शंका का समाधान करते हुए कहते हैं कि उत्पत्ति केवल विद्यमान वस्तु की ही होती है, अविद्यमान की नहीं -- जैसे सूत आदि सदा विद्यमान रहते हुए ही विशेष रचना से वस्त्र आदि कहलाते हैं; असत्कार्यवादी भी इतना ही मानते हैं कि रचना-विशेष के अतिरिक्त कोई नया द्रव्य प्रकट नहीं होता। इस प्रकार उत्पत्ति-नाश किसी विद्यमान द्रव्य की ही अवस्था-विशेष हैं -- जैसे मिट्टी के द्रव्य के पिण्ड, घट, ठीकरा, चूर्ण आदि रूप। पूर्व अवस्था का नाश ही उत्तर अवस्था की उत्पत्ति है। इस प्रकार परिणामी द्रव्य के लिये यह परिणाम-परम्परा अपरिहार्य है, अतः इसके लिये शोक करना उचित नहीं। तथा जीव के मनुष्यादि विभिन्न योनियों में जाने पर, पूर्व अवस्था के विरोधी अवस्थान्तर की प्राप्ति देखकर होने वाला अल्प शोक भी वस्तुतः असम्भव ही है, यही आगे विस्तार से कहा जायेगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका: चूँकि तेरे समान बलवान् कोई नहीं है, अतः निर्बल के लिये शोक करना ही उचित है -- इस पर कहते हैं 'जातस्येति'। जन्मे हुए देह की मृत्यु निश्चित है, और मरे हुए का जन्म निश्चित होता है, यही अर्थ है। यहाँ तात्पर्य यह है -- जन्मे हुए का, अर्थात् जिसकी मृत्यु ईश्वर द्वारा पहले से निश्चित की जा चुकी है, उसकी मृत्यु उसी के द्वारा निश्चित ही होती है। अतः जिनकी मृत्यु तुम्हारे ही द्वारा निश्चित की गयी है, वह वैसे ही होगी। इस प्रकार, ईश्वर ने जिसे जैसा निश्चित किया है, वह वैसे ही होगा -- इस अपरिहार्य, सर्वथा होने वाले विषय के लिये तुम शोक करने योग्य नहीं हो। 'हि' शब्द का यही उपयुक्त अर्थ है। ईश्वर द्वारा किये गये को अन्यथा करने में कौन समर्थ है?

Commentary by Sri Neelkanth:
'शोक करना उचित नहीं है' ऐसा कहा गया, उसमें हेतु बताते हैं -- 'जातस्येति'। 'ध्रुव' अर्थात् अपरिहार्य, 'मृत्यु' अर्थात् मरण। अपरिहार्य अर्थात् मरण-नामक विषय में, तुम्हारे प्रयास के बिना भी अवश्यम्भावी विषय में, तुम्हें शोक करना उचित नहीं है। आगे कहेंगे भी -- 'मैंने ही इन्हें पहले ही मार डाला है' (11।33)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जिसने जन्म लिया है, उसकी मृत्यु निश्चित है, और मृत्यु के बाद पुनः जन्म भी निश्चित है। अतः अपने अपरिहार्य कर्तव्य का पालन करते हुए, तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये।

मनुष्य को अपने जीवन के कर्मों के अनुसार जन्म लेना पड़ता है। और कर्मों की एक अवधि पूरी करने के बाद, अगले जन्म को प्राप्त करने के लिये उसे मरना पड़ता है। इस प्रकार, मुक्ति प्राप्त किये बिना, वह जन्म और मृत्यु के एक के बाद एक चक्र से गुजरता रहता है। परन्तु यह जन्म-मृत्यु चक्र अनावश्यक हत्या, वध और युद्ध का समर्थन नहीं करता। साथ ही, मानव समाज में कानून और व्यवस्था बनाये रखने के लिये हिंसा और युद्ध अनिवार्य कारक हैं। कुरुक्षेत्र का युद्ध, परमेश्वर की इच्छा होने के कारण, एक अपरिहार्य घटना थी, और सही उद्देश्य के लिये लड़ना क्षत्रिय का कर्तव्य है। अपने सम्बन्धियों की मृत्यु से उसे क्यों भयभीत या दुःखी होना चाहिये, जबकि वह अपने उचित कर्तव्य का पालन ही कर रहा था? उसे अपने कर्तव्य के त्याग द्वारा कानून का उल्लंघन करने का, और इस प्रकार पापपूर्ण कर्मों की प्रतिक्रियाओं के अधीन होने का कोई अधिकार नहीं था, जिससे वह इतना भयभीत था। अपने उचित कर्तव्य के पालन से बचकर, वह अपने सम्बन्धियों की मृत्यु को रोक नहीं पाता, और साथ ही वह गलत मार्ग के कर्म के चयन के कारण अधोगति को प्राप्त होता।