Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया |
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्

Word Meanings:
पुरुषः - परम पुरुष
स - वह
परः - परम
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
भक्त्या - भक्ति के द्वारा
लभ्यस्त्वनन्यया - अनन्य भक्ति से प्राप्त होने योग्य
यस्यान्तःस्थानि - जिसके भीतर स्थित हैं
भूतानि - समस्त प्राणी
येन - जिसके द्वारा
सर्वमिदं - यह संपूर्ण जगत
ततम् - व्याप्त है

Life Application:
अटल भक्ति से उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त करें जिसमें सभी प्राणी निवास करते हैं और जिससे सब कुछ व्याप्त है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत संपूर्ण प्राणी हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह परम पुरुष अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत सभी भूत स्थित हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह परम पुरुष तो अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पार्थ ! जिस परम दिव्य पुरुष के अंतःकरण में संपूर्ण स्थावर-जंगम भूत स्थित हैं और जिसके द्वारा यह संपूर्ण ब्रह्मांड व्याप्त है, वह परमेश्वर केवल अनन्य (अनन्य-विषया) भक्ति के द्वारा ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत संपूर्ण भूत हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह अनन्य भक्ति से प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत संपूर्ण प्राणी हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत सभी भूत स्थित हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह परम पुरुष तो अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत सभी भूत स्थित हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह परम पुरुष तो अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया"—सर्वव्यापी, सर्वाधार परम पुरुष श्रीहरि केवल अनन्य भक्ति से ही अपने भक्त को प्राप्य होते हैं, अन्य उपायों से नहीं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया"—जिस सर्वव्यापी परम पुरुष (वासुदेव) में सर्व जगत् स्थित है, वह केवल अनन्य भक्ति (आत्म-समर्पण) से ही सुलभ होते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत संपूर्ण प्राणी हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह परम पुरुष अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "पुरुषः स परः पार्थ"—जिस सर्वांतर्यामी परम पुरुष नारायण में सर्व भूत स्थित हैं और जिससे यह जगत् व्याप्त है, वह केवल अनन्य भक्ति से ही प्राप्य है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: उस अव्यक्त से भी परे सनातन अव्यक्त परमेश्वर तत्त्व है, जो सर्व भूतों के विनष्ट होने पर भी कभी नष्ट नहीं होता। वही अक्षर और परम गति कहा जाता है, जिसे प्राप्त करके जीव पुनः संसार में नहीं लौटता; वह परम पुरुष अनन्य भक्ति से प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया। यस्यान्तस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्॥"—हे पार्थ ! जिस निरतिशय परम पुरुष (निरुपाधिक परब्रह्म) के अंतर्गत (अन्त स्थान) सम्पूर्ण कार्य-भूत स्थित हैं और जिससे (आकाशवत्) यह सम्पूर्ण जगत् व्याप्त है, वह परम पुरुष आत्म-विषयक अनन्य भक्ति (ज्ञान-निष्ठा) द्वारा ही प्राप्त किया जा सकता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अनन्य भक्ति ही सर्व-व्यापक विष्णु की प्राप्ति का अद्वितीय साधन है; भक्ति से ही परम पुरुष प्रसन्न होकर मोक्ष प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व-प्रपञ्चाधार पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्ण केवल अनन्य प्रेम-भक्ति से ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यस्यान्तःस्थानि भूतानि"—सर्व-कारण, सर्व-व्यापक परमेश्वर केवल अनन्य आत्म-ज्ञान-रूप भक्ति से ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ ! जिस परम पुरुष के अंतर्गत सभी भूत स्थित हैं और जिससे यह संपूर्ण जगत् व्याप्त है, वह परम पुरुष तो अनन्य भक्ति से ही प्राप्त होने योग्य है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वाधार, सर्वव्यापी परम पुरुष की अनन्य-भक्ति-लभ्यता का शास्त्रीय निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व-जगदाधार सर्वेश्वर वासुदेव अनन्य भक्ति (शरणागति) से सुलभ होकर साक्षात् मोक्ष प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अनन्य प्रेम-भक्ति ही वह कुंजी है जिससे सर्वव्यापी परमेश्वर भक्त के हृदय में प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया"—भेद-दृष्टि से रहित होकर चिदात्मा में अनन्य भाव ही परम पुरुष को पाने का मार्ग है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: परम पुरुष, जो सबों से श्रेष्ठ हैं, अनन्य भक्ति द्वारा ही प्राप्त किए जा सकते हैं। यद्यपि वे अपने धाम में विराजमान हैं, तो भी वे सर्वव्यापी हैं और सब कुछ उनके भीतर स्थित है।