Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः |
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
मय्यासक्तमनाः - मुझमें आसक्त मन वाला
पार्थ - हे पृथा के पुत्र!
योगं - योग को
युञ्जन्मदाश्रयः - अभ्यास करते हुए, मेरा आश्रय लेकर
असंशयं - संशयरहित
समग्रं - पूर्ण रूप से
मां - मुझको
यथा - जैसे
ज्ञास्यसि - जानोगे
तच्छृणु - वह सुनो

Life Application:
सत्य को पूरी तरह से जानने के लिए अभ्यास का आश्रय लेते हुए, अपने मन को भगवान में संलग्न करके दिव्य ज्ञान को ध्यान से सुनें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् बोले: हे पार्थ ! मुझमें आसक्त मन वाला होकर और मेरे आश्रित होकर योग का अभ्यास करता हुआ तुम जिस प्रकार संशयरहित होकर संपूर्ण रूप से मुझे जानोगे, उसको सुनो।

Commentary by Swami Sivananda:
श्री भगवान् बोले: हे पार्थ ! मुझमें अनन्य मन लगाकर और मेरे शरण होकर योग अभ्यास करते हुए तुम जिस प्रकार असंशय मुझे संपूर्ण रूप से जानोगे, उसे सुनो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्री भगवान् बोले: हे पृथापुत्र अर्जुन ! मुझ परमेश्वर में अनन्य प्रेम-आसक्त मन वाला होकर तथा केवल मेरा ही आश्रय लेकर निष्काम भाव से योग में स्थित हुआ तुम संशय-रहित होकर सर्वतोभावेन मुझ समग्र स्वरूप को जिस प्रकार जान सकोगे, उस परम गोपनीय विषय को मुझसे सुनो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्री भगवान् बोले: हे पार्थ ! मुझमें आसक्त मन वाला होकर और मेरे आश्रित होकर योग का अनुष्ठान करता हुआ तुम संपूर्ण रूप से मुझे जिस प्रकार जानोगे, उसे सुनो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्री भगवान् बोले: हे पार्थ ! मुझमें आसक्त मन वाला होकर और मेरे आश्रित होकर योग अभ्यास करता हुआ जिस प्रकार असंशय सम्पूर्ण रूप से मुझे जानेगा, उसे सुनो।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्री भगवान् बोले: हे पार्थ ! मुझमें अनन्य मन लगाकर और मेरे शरण होकर योग अभ्यास करते हुए तुम जिस प्रकार असंशय मुझे संपूर्ण रूप से जानोगे, उसे सुनो।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्री भगवान् बोले: हे पार्थ ! मुझमें अनन्य मन लगाकर और मेरे शरण होकर योग अभ्यास करते हुए तुम जिस प्रकार असंशय मुझे संपूर्ण रूप से जानोगे, उसे सुनो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "श्रीमद्वरदराजाय नमः"—उत्तर षट्क (अध्याय 7-12) में मुख्य रूप से भगवान् सर्वेश्वर विष्णु का महात्म्य, भक्ति और उनके समग्र स्वरूप का प्रतिपादन किया गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "मय्यासक्तमनाः पार्थ"—छठे अध्याय के अंतिम श्लोक में प्रतिपादित भगवद्भक्त की उपासना का विस्तार और भगवान् के सगुण-निर्गुण रूप का समग्र ज्ञान इस सातवें अध्याय में आरम्भ किया जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्री भगवान् बोले: हे पार्थ ! मुझमें आसक्त मन वाला होकर और मेरे आश्रित होकर योग का अभ्यास करता हुआ तुम जिस प्रकार संशयरहित होकर संपूर्ण रूप से मुझे जानोगे, उसको सुनो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मय्यासक्तमनाः पार्थ"—मेरे अत्यंत प्रियत्व के कारण मुझमें अनन्य आसक्त मन वाला होकर, मुझे ही अपना सर्वस्व मानकर भक्ति-योग में प्रवृत्त साधक मेरे विभूति व स्वरूप का असंशय ज्ञान प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: मुझ परमेश्वर में अनन्य अनुरागपूर्वक मन को लगाकर, मुझको ही परम आश्रय मानकर योगभ्यास करते हुए जिस प्रकार तुम मुझ सर्वात्मा को असंशय जानोगे, वह ज्ञान और अनुभव-ज्ञान (विज्ञान) मैं तुमसे सम्पूर्णता से कहूँगा, जिसे जानकर संसार में और कुछ जानने योग्य नहीं बचता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः। असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु॥"—हे पार्थ ! मुझ वासुदेव परमेश्वर में अनन्य प्रीति-युक्त मन वाला होकर, और केवल मेरा ही मुख्य आश्रय लेकर (मदाश्रयः) योग का अनुष्ठान करता हुआ, तुम बिना किसी संशय के मुझ निरतिशय "समग्र" (विभूति, बल, ऐश्वर्य, शक्ति व तेज से युक्त) परब्रह्म को जिस प्रकार यथार्थतः जानोगे, उसे सावधानी से सुनो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञान और उपासना के फल-सहित भगवान् विष्णु के निरुपाधिक वैभव का निरूपण सातवें अध्याय का मुख्य विषय है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अपने अनन्य भक्त पर अनुग्रह कर अपने अलौकिक सगुण व निर्गुण स्वरूप का समग्र ज्ञान प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "असंशयं समग्रं माम्"—भगवान् वासुदेव के ऐश्वर्य, रूप, ज्ञान और शक्ति का असंशय व पूर्ण बोध ही मोक्ष का परम साधन है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ ! मुझमें अनन्य मन लगाकर और मेरे शरण होकर योग अभ्यास करते हुए तुम जिस प्रकार असंशय मुझे संपूर्ण रूप से जानोगे, उसे सुनो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: मध्यम षट्क का प्रारम्भ; परमेश्वर के स्वरूप, विभूति और अनन्य शरणता का शास्त्रीय निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर श्रीकृष्ण अपने अनन्य उपासक अर्जुन को अपने समग्र स्वरूप का ज्ञान देने की प्रतिज्ञा करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: प्रभु श्रीकृष्ण में अनन्य अनुराग ही भगवत्स्वरूप का सम्यक् अनुभव कराने वाला नेत्र है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मय्यासक्तमनाः"—परमात्मा में चित्त का सम्यक् अवधान ही निरतिशय ब्रह्मज्ञान का द्वार खोलता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: श्री भगवान् ने कहा: हे पृथापुत्र ! अब सुनो कि तुम किस प्रकार मुझमें पूर्णतया मनोयोग करके और मुझको समस्त आश्रय बनाकर योग का अभ्यास करते हुए मुझे संशयरहित पूर्णतया जान सकते हो।