Speaker: अर्जुन

Slok:
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि |
दिशो न जाने न लभे च शर्म
प्रसीद देवेश जगन्निवास

Word Meanings:
दंष्ट्राकरालानि - दांतों से डरपोक
च - और
ते - तेरा
मुखानि - मुँह
दृष्ट्वा - देखा है
एव - यहां तक कि
कालानलसन्निभानि - प्रलय अग्नि की तरह धधकती हुई
दिशः - चार धमनियाँ
न - नहीं
जाने - पता है
न - नहीं
लभे - अवश्य प्राप्त करें
च - और
शर्म - शांति
प्रसीद - दया करो
देवेश - हे देवेश!
जगन्निवास - हे जगन्निवास!

Life Application:
समय के उस भयंकर पहलू को देखें जो सभी रचनाओं को निगल रहा है, ईश्वरीय दया और अनुग्रह की शरण ले रहा है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आपके विकराल दाढ़ों वाले और प्रलयाग्नि के समान प्रज्वलित मुखों को देखकर, मैं न दिशाओं को जान पा रहा हूँ और न शान्ति को प्राप्त हो रहा हूँ; इसलिए हे देवेश!  हे जगन्निवास! आप प्रसन्न हो जाइए।।

Commentary by Swami Sivananda:
प्रलयकाल की अग्नि के समान विकराल दाढ़ों वाले आपके मुखों को देखकर, मैं चारों दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ और न ही शांति पा रहा हूँ। हे देवों के स्वामी! हे ब्रह्मांड के आश्रय! मुझ पर दया करें।

दंष्ट्राकरालानि - दाढ़ों के कारण भयानक; च - और; ते - आपके; मुखानि - मुखों को; दृष्ट्वा - देखकर; एव - ही; कालानलसन्निभानि - प्रलयकाल की अग्नि के समान प्रज्वलित; दिशः - चारों दिशाओं को; न - नहीं; जाने - जानता हूँ; न - नहीं; लभे - प्राप्त करता हूँ; च - और; शर्म - शांति; प्रसीद - दया करें; देवेश - हे देवों के स्वामी!; जगन्निवास - हे ब्रह्मांड के आश्रय! व्याख्या — जगन्निवास: ब्रह्मांड का अधिष्ठान (आधार)। कालानल: वह अग्नि जो प्रलय के समय लोकों को भस्म कर देती है। काल (समय) ही समस्त व्यक्त जगत का भक्षक है। दिशो न जाने: मैं चारों दिशाओं को नहीं जानता। मैं पूर्व और पश्चिम या उत्तर और दक्षिण में भेद नहीं कर सकता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सृष्टि के प्रलय के समय जलती हुई अग्नि के समान भयानक जबड़ों वाले आपके मुखों को जब मैं देखता हूँ, तो मैं दिशाओं (स्थान) का भान खो बैठता हूँ; मुझे कोई शांति नहीं मिलती। हे प्रभु, जिसमें यह ब्रह्मांड निवास करता है, दयालु हों!

Commentary by Swami Chinmayananda:
जैसा कि श्लोक में वर्णन किया गया है? अर्जुन ऐसे भयंकर रूप को देखकर अपना धैर्य और सुख खो रहा है। सर्वभक्षी? सबको एक रूपकर देने वाले काल का यह चित्र है। जब दृष्टि के समक्ष ऐसा विशाल दृश्य उपस्थित हो जाता है? और वह भी इतने आकस्मिक रूप से? तो विशालता का उसका परिमाण ही विवेकशक्ति का मानो गला घोंट देता है और क्षणभर के लिए वह व्यक्ति संवेदनाशून्य हो जाता है। भ्रान्तिजन्य दुर्व्यवस्था की दशा को यहाँ इन शब्दों में व्यक्त किया गया है कि? मैं दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ। बात यहीं पर नहीं समाप्त होती। मैं न धैर्य रख पा रहा हूँ और न शान्ति,को भी।आत्यन्तिक विस्मय की इस स्थिति में आश्चर्यचकित मानव यह अनुभव करता है कि उसकी शारीरिक शक्ति? मानसिक क्षमतायें और बुद्धि की सूक्ष्मदर्शिता अपने भिन्नभिन्न रूप में तथा सामूहिक रूप में भी वस्तुत महत्त्वशून्य साधन हैं। छोटा सा अहंकार अपने मिथ्या अभिमान के आवरण और मिथ्या शक्ति के कवच को त्यागकर पूर्ण विवस्त्र हुआ स्वयं को नम्र भाव से समष्टि की शक्ति के समक्ष समर्पित कर देता है। परम दिव्य? समष्टि शक्ति के सम्मुख जिस व्यक्ति ने पूर्णरूप से अपने खोखले अभिमानों की अर्थशून्यता समझ ली है? उसके लिए केवल एक आश्रय रह जाता है? और वह है  प्रार्थना।इस श्लोक के अन्त में अर्जुन प्रार्थना करता है? हे देवेश हे जगन्निवास आप प्रसन्न हो जाइये। इस प्रार्थना के द्वारा व्यासजी यह दर्शाते हैं कि मान और दम्भ से पूर्ण हृदय वाले व्यक्ति के द्वारा कभी भी वास्तविक प्रार्थना नहीं की जा सकती है। जब व्यक्ति इस विशाल समष्टि विश्व में अपनी तुच्छता समझता है? केवल तभी वह सच्चे हृदय से स्वत प्रार्थना करता है।अर्जुन इस युद्ध में अपनी विजय के प्रति सशंक था। 21वें श्लोक से प्रारम्भ किये गये इस प्रकरण का मुख्य उद्देश्य अर्जुन को भावी घटनाओं का कुछ बोध कराना है। उसे युद्ध के परिणाम के प्रति आश्वस्त करते हुए? अब भगवान् सीधे ही सेनाओं के योद्धाओं को काल के मुख में प्रवेश करते हुए दिखाते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
दाढ़ों (दांतों) के कारण भयानक और विनाश की अग्नि के समान दिखने वाले आपके मुखों को देखने मात्र से ही, मैं दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ और मुझे कोई शांति नहीं मिल रही है। दया करें, हे देवों के स्वामी! हे ब्रह्मांड के आश्रय!

Commentary by Swami Adidevananda:
भय उत्पन्न करने वाली दाढ़ों से युक्त और अंतिम विनाश की प्रलयंकारी अग्नि के समान आपके मुखों को देखकर, मैं पृथ्वी की दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ और न ही मुझे शांति मिल रही है। प्रसन्न होइए, हे देवों के स्वामी! हे ब्रह्मांड के आश्रय!

Commentary by Swami Gambirananda:
दांतों के कारण भयानक और प्रलय की अग्नि के समान आपके मुखों को केवल देखने मात्र से ही, मैं दिशाओं का ज्ञान खो चुका हूँ और मुझे कोई सुख नहीं मिल रहा है। प्रसन्न होइए, हे देवों के स्वामी! हे ब्रह्मांड के आश्रय!

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवद्देह (भगवान् के शरीर) के दिखाई देने पर भी संतोष आदि न होने का दूसरा कारण प्रश्नपूर्वक कहते हैं — 'कस्मात्' (क्यों) इत्यादि। 'दृष्ट्वैव' (देखने मात्र से ही) इस पद में 'एव' कार से (मुखों में) प्रवेश या प्राप्ति की निवृत्ति की गई है (अर्थात् बिना प्रवेश किए ही केवल देखने मात्र से ही भय उत्पन्न हो गया)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आपके प्रलयकालकी अग्निके समान प्रज्वलित और दाढ़ोंके कारण विकराल (भयानक) मुखोंको देखकर मुझे न तो दिशाओंका ज्ञान हो रहा है और न शान्ति ही मिल रही है। इसलिये हे देवेश ! हे जगन्निवास ! आप प्रसन्न होइये।

व्याख्या--'दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि'--  महाप्रलयके समय सम्पूर्ण त्रिलोकीको भस्म करनेवाली जो अग्नि प्रकट होती है? उसे संवर्तक अथवा कालाग्नि कहते हैं। उस कालाग्निके समान आपके मुख है, जो भयंकर-भयंकर दाढ़ोंके कारण बहुत विकराल हो रहे हैं। उनको देखनेमात्रसे ही बड़ा भय लग रहा है। अगर उनका कार्य देखा जाय तो उसके सामने किसीका टिकना ही मुश्किल है।

'दिशो न जाने न लभे च शर्म'--  ऐसे विकराल मुखोंको देखकर मुझे दिशाओंका भी ज्ञान नहीं हो रहा है। इसका तात्पर्य है कि दिशाओंका ज्ञान होता है सूर्यके उदय और अस्त होनेसे। पर वह सूर्य तो आपके नेत्रोंकी जगह है अर्थात् वह तो आपके विराट्रूपके अन्तर्गत आ गया है। इसके सिवाय आपके चारों ओर महान् प्रज्वलित प्रकाश-ही-प्रकाश दीख रहा है (11। 12), जिसका न उदय और न अस्त हो रहा है। इसलिये मेरेको दिशाओंका ज्ञान नहीं हो रहा है और विकराल मुखोंको देखकर भयके कारण मैं किसी तरहका सुख और शान्ति भी प्राप्त नहीं कर रहा हूँ।'प्रसीद देवेश जगन्निवास'--आप सब देवताओंके मालिक हैं और सम्पूर्ण संसार आपमें ही निवास कर रहा है। अतः कोई भी देवता, मनुष्य भयभीत होनेपर आपको ही तो पुकारेगा! आपके सिवाय और किसको पुकारेगा? तथा और कौन सुनेगा? इसलिये मैं भी आपको पुकारकर कह रहा हूँ कि हे देवेश ! हे जगन्निवास ! आप प्रसन्न होइये।भगवान्के विकराल रूपको देखकर अर्जुनको ऐसा लगा कि भगवान् मानो बड़े क्रोधमें आये हुए हैं। इस भावनाको लेकर ही भयभीत अर्जुन भगवान्से प्रसन्न होनेके लिये प्रार्थना कर रहे हैं।

 सम्बन्ध --अब अर्जुन आगेके दो श्लोकोंमें मुख्य-मुख्य योद्धाओंका विराट्रूपमें प्रवेश होनेका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
प्रलयकाल की अग्नि के समान अत्यंत भयानक और सबका विनाश करने में प्रवृत्त आपके मुखों को देखकर, मैं आकाश की दिशाओं को पहचानने में असमर्थ हो गया हूँ, और न ही मुझे कोई सुख या शांति मिल रही है। हे संपूर्ण लोकों के आश्रय (जगन्निवास)! हे देवों के देव (देवेश) अर्थात ब्रह्मा जैसे देवताओं के भी स्वामी! मुझ पर प्रसन्न होइए। इसका अभिप्राय यह है कि — 'ऐसा कीजिए जिससे मैं अपनी स्वाभाविक स्थिति को प्राप्त कर सकूँ।'

पार्थसारथी (अर्जुन के सारथी भगवान कृष्ण) ने इस प्रकार यह दिखाते हुए कि सभी लोक अपने अस्तित्व और गतिविधियों के लिए उन्हीं पर निर्भर हैं, पृथा-पुत्र (अर्जुन) को यह स्पष्ट कर दिया कि वे अर्जुन को केवल एक निमित्त बनाकर, आसुरी प्रवृत्तियों वाले उन सभी लोगों के विनाश के माध्यम से पृथ्वी का भार हल्का करना चाहते थे, जो राजाओं के रूप में धृतराष्ट्र के पुत्रों और उनके अनुयायियों के भेष में उपस्थित थे। ऐसे कई आसुरी स्वरूप युधिष्ठिर के अनुयायियों की सेना में भी उपस्थित थे। और अर्जुन ने उनकी कृपा से प्राप्त दिव्य नेत्रों द्वारा सृष्टिकर्ता आदि के रूप में भगवान के पूर्ण स्वरूप का साक्षात्कार करने के बाद, स्वयं सर्वात्मा भगवान में ही धृतराष्ट्र के पुत्रों के अनुयायियों आदि के संहार को भी देखा, यद्यपि मानव गणना के अनुसार वह (संहार) अभी वास्तविक रूप से घटित नहीं हुआ था। अर्जुन आगे कहते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि --, दाढ़ोंसे युक्त भयंकर -- विकराल आकृतिवाले और कालाग्निके समान अर्थात् प्रलयकालमें लोकोंको भस्मीभूत करनेवाली जो कालाग्नि है? उसके समान आपके मुखोंको देखकर मैं इन दिशाओंको पूर्व और पश्चिमके विवेकपूर्वक नहीं जानता हूँ अर्थात् मुझे दिग्भ्रम हो गया है। इसीसे ( आपके स्वरूपका दर्शन करते हुए भी ) मुझे विश्राम -- सुख नहीं मिल रहा है? सो हे देवेश  हे जगन्निवास  आप प्रसन्न होइये।,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'दंष्ट्रा...' इत्यादि। दाढ़ों के कारण विकृत होने से भयानक और प्रलयकाल की अग्नि के समान आपके मुखों को केवल देखने मात्र से ही (उनमें प्रवेश किए बिना ही), भय के कारण मैं पूर्व-पश्चिम आदि के विवेक से दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ। इसलिए आपके इस रूप का दर्शन करने पर भी मुझे कोई सुख (शांति) प्राप्त नहीं हो रहा है। इसलिए हे देवेश! हे जगन्निवास! आप मेरे प्रति प्रसन्न होइए। यहाँ यह शेष (तात्पर्य) है कि — 'जिससे भय के समाप्त होने पर मुझे आपके दर्शन से उत्पन्न होने वाले सुख की प्राप्ति हो सके।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'दंष्ट्रा...' इत्यादि। हे देवेश! आपके मुखों को देखकर भयग्रस्त होने के कारण मैं दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ और न ही मुझे शांति (सुख) मिल रही है। हे जगन्निवास! आप प्रसन्न हो जाइए। वे मुख कैसे हैं? जो दाढ़ों के कारण विकराल हैं तथा कालानल अर्थात् प्रलयकालीन अग्नि के समान हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
दाढ़ों के कारण विकराल (विकृत) और प्रलयकालीन अग्नि के समान आपके मुखों को केवल देखने मात्र से ही (उनमें प्रवेश किए बिना ही), मैं पूर्व-पश्चिम के विवेक से दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ। और मैं कोई शांति या सुख प्राप्त नहीं कर रहा हूँ। इसलिए हे देवेश! हे जगन्निवास! आप प्रसन्न हो जाइए। 'देवेश' और 'जगन्निवास' इन दो संबोधनों का प्रयोग यह दर्शाने के लिए है कि — 'आपका देवों का स्वामी होना और जगत का आश्रय होना मेरे द्वारा प्रत्यक्ष अनुभव कर लिया गया है, जिसके लिए मेरी प्रार्थना थी।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'दंष्ट्रा...' इत्यादि श्लोक अन्य अंगों की तुलना में मुखों की अत्यंत भयंकरता को व्यक्त करने के लिए और अपने अत्यधिक भय को प्रदर्शित करके भगवान को प्रसन्न करने के लिए है। 'कालानल' (प्रलयकालीन अग्नि) के साथ समानता यह दर्शाती है कि वे सब कुछ नष्ट करने में प्रवृत्त हैं। यह काल का रूप होने के कारण उस (विनाश की) क्रिया से संबंध को भी सूचित करता है। 'दंष्ट्राकरालानि' का अर्थ है 'अत्यंत भयानक'। 'कराल' शब्द का अर्थ है — बाहर निकले हुए दांतों वाला, विकृत या भयानक। 'जगन्निवास' शब्द में, यदि बहुव्रीहि समास अभिप्रेत हो (जिसमें संपूर्ण जगत निवास करता है), तो 'इहै कस्थम्' (११.७) इत्यादि में कहे गए समस्त जगत के आधार होने का अनुवाद (पुनरुक्ति) नहीं होगा; परंतु यदि तत्पुरुष समास अभिप्रेत हो (जगत का निवास/आश्रय), तो यह प्रकृत संदर्भ के अनुकूल होगा; इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा है — 'जगतों का निवास' (जगतां निवास)। 'देवेश' शब्द से यह सूचित होता है कि 'तम् ईश्वराणां परमं महेश्वरम्' (श्वेताश्वतर उपनिषद ६.७) इस श्रुति में प्रसिद्ध सर्वेश्वरेश्वरत्व का उपदेश के अनुसार प्रत्यक्ष साक्षात्कार कर लिया गया है; इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा — 'ब्रह्मा आदि के...'। इससे यह व्यंजित होता है कि 'जब ब्रह्मा आदि भी आपको देखने में समर्थ नहीं हैं, तो मुझ जैसे तुच्छ जीव की क्या बिसात'। 'मुझ पर' (मां प्रति) इस विषय में — क्या भगवान का अर्जुन पर क्रोध है, जिसके लिए प्रसन्न होने की प्रार्थना की जा रही है? इस पर प्रसन्नता का फल कहते हैं — 'यथाहम्' (जिससे मैं अपनी स्वाभाविक स्थिति को प्राप्त कर सकूँ)।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, भय की अधिकता के कारण वे पुनः निवेदन करते हैं — 'दंष्ट्रा...' इत्यादि। हे देवेश! हे सर्वपूज्य! आपके मुख दाढ़ों के कारण विकराल और भय उत्पन्न करने वाले हैं। और पुनः, प्रलयकालीन अग्नि के समान उन्हें केवल देखने मात्र से ही, भय के कारण मैं दिशाओं को नहीं जान पा रहा हूँ अर्थात् जाने योग्य गंतव्य स्थान को नहीं जान पा रहा हूँ। आपके इस रूप को देखने से मिलने वाले सुख और शांति को भी मैं प्राप्त नहीं कर रहा हूँ। इसलिए हे जगन्निवास! हे जगत के पालक! जगत की सुखद स्थिति के स्वरूप! आप प्रसन्न हो जाइए और मुझे गंतव्य स्थान दिखाइए — यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'कालानल' अर्थात् प्रलयकालीन अग्नि; उसके समान (मुख हैं)। 'प्रसीद' का अर्थ है — प्रसन्न हो जाइए, अर्थात् सुख प्रदान करने वाले हो जाइए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे देवेश! हे जगन्निवास! कृपया मुझ पर प्रसन्न होइए। आपके इस प्रकार के प्रलयंकारी प्रज्वलित मुखों तथा भयानक दांतों को देखकर मैं अपना मानसिक संतुलन नहीं रख पा रहा हूँ। मुझे चारों दिशाओं में मोह (भ्रम) हो रहा है।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है।