Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते |
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति

Word Meanings:
न - नहीं
कर्मणाम् - क्रियाओं का
अनारम्भात् - गैर-प्रदर्शन से
नैष्कर्म्यम् - क्रियाहीनता
पुरुषः - आदमी
अश्नुते - पहुँचता है
न - नहीं
च - और
संन्यसनात् - त्याग से
एव - केवल
सिद्धिम् - पूर्णता
समधिगच्छति - प्राप्त करता है.

Life Application:
पहचानें कि अपने काम को टालने से आंतरिक शांति नहीं मिलती है, और सक्रिय समर्पण के साथ अपने दैनिक कार्यों का सामना करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कर्मों के न करने से मनुष्य नैर्ष्कम्य को प्राप्त नहीं होता और न कर्मों के संन्यास से ही वह सिद्धि (पूर्णत्व) प्राप्त करता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
कर्मों को न करने से मनुष्य निष्कर्मता (नैष्कर्म्य) को प्राप्त नहीं होता और न ही केवल संन्यास लेने से वह सिद्धि (पूर्णत्व) को प्राप्त होता है।

नैष्कर्म्य (क्रियाहीनता) और सिद्धि (पूर्णत्व) एक ही अर्थ के वाचक हैं। जो सिद्ध पुरुष इस अवस्था को प्राप्त कर लेता है, वह सत्-चित्-आनन्द स्वरूप अपने आत्मस्वरूप में स्थित रहता है। उसे किसी साधन के रूप में कर्म की आवश्यकता या इच्छा नहीं रहती, क्योंकि उसे आत्मा में ही पूर्ण संतोष प्राप्त हो जाता है। आत्मज्ञान प्राप्त करके ही मनुष्य नैष्कर्म्य की अवस्था को पाता है। यदि कोई मनुष्य केवल कर्मों को त्यागकर चुपचाप बैठ जाए, तो यह नहीं कहा जा सकता कि उसने नैष्कर्म्य को प्राप्त कर लिया है, क्योंकि उसका मन तब भी योजनाएँ बनाता, विचार करता रहेगा। विचार भी वास्तव में एक प्रकार का कर्म ही है। जो साधक संकल्पों, इच्छाओं और राग-द्वेष से मुक्त होकर आत्मज्ञान को प्राप्त कर लेता है, वही नैष्कर्म्य को प्राप्त कहा जा सकता है। बिना आत्मज्ञान के केवल कर्मों को त्याग देने अथवा गतिविधियाँ छोड़ देने मात्र से कोई भी पुरुष सिद्धि, कर्म से मुक्ति अथवा आत्मज्ञान को प्राप्त नहीं कर सकता (देखें अध्याय 18.49)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
केवल कर्मों से विरत रहने मात्र से कोई भी मनुष्य कर्म-बन्धन से मुक्ति नहीं पा सकता, और न ही केवल कार्य करने से इनकार करके वह सिद्धि को प्राप्त कर सकता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने आत्मस्वरूप की दृष्टि से प्रत्येक व्यक्ति परिपूर्ण है। इस पूर्णत्व के अज्ञान के कारण हमारी बुद्धि में अनेक इच्छायें सुख को पाने के लिये उत्पन्न होती हैं। यह सब जानते हैं कि हम केवल उन्हीं वस्तुओं की इच्छा करते हैं जो पहले से हमारे पास पूर्ण रूप में अथवा पर्याप्त मात्रा में नहीं होतीं। जैसी इच्छायें वैसी ही विचार वृत्तियाँ मन में उठती हैं। मन में उठने वाली ये वृत्तियाँ विक्षेप कहलाती हैं। प्रत्येक क्षण इन वृत्तियों के गुणधर्म इच्छाओं के अनुरूप ही होते हैं। ये विचार ही शरीर के स्तर पर बाह्य जगत् में मनुष्य के कर्म के रूप में व्यक्त होते हैं। इस प्रकार अविद्या जनित इच्छा विक्षेप और कर्म की श्रृंंखला में हम बँधे पड़े हुए हैं।इस पर और अधिक गहराई से विचार करने पर ज्ञात होगा कि वास्तव में यह सब भिन्नभिन्न न होकर एक आत्म अज्ञान के ही अनेक रूप हैं। यह अज्ञान बुद्धि मन और शरीर के स्तर पर क्रमश इच्छा विचार और कर्म के रूप में व्यक्त होता है। अत स्वाभाविक है कि यदि परम तत्त्व की परिभाषा अज्ञान के परे का अनुभव है तो यह भी सत्य है कि इच्छा शून्य या विचार शून्य या कर्म शून्य स्थिति ही आत्मस्वरूप है। कर्मशून्यत्व को यहाँ नैर्ष्कम्य कहा है।इस प्रकार विचार करने से ज्ञात होता है कि नैर्ष्कम्य का वास्तविक अर्थ पूर्णत्व है। अत भगवान् कहते हैं कि कर्मों के संन्यास मात्र से नैर्ष्कम्य सिद्धि नहीं मिलती। जीवनसंघर्षों से पलायन व्यक्ति के विकास के सर्वोच्च लक्ष्य की प्राप्ति का मार्ग नहीं है। अर्जुन का विचार रणभूमि से पलायन करने का था और इसीलिए उसे वैदिक संस्कृति के सम्यक् ज्ञान की पुन शिक्षा देना आवश्यक था। भगवान् श्रीकृष्ण द्वारा दिव्य गीतोपदेश का यही प्रयोजन भी था।कर्मयोग से अन्तकरण शुद्धि और तत्पश्चात् ज्ञानयोग से आत्मानुभूति  संक्षेप में यह है आत्मविकास की साधना जिसका संकेत इस श्लोक में किया गया है। इसलिए हिन्दू धर्म पर लिखने वाले सभी महान् लेखक इस श्लोक को प्राय उद्धृत करते हैं।ज्ञान के बिना केवल कर्मसंन्यास से ही नैर्ष्कम्य अथवा पूर्णत्व क्यों नहीं प्राप्त होता   कारण यह है कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मनुष्य केवल कर्मों का आरम्भ न करने से ही निष्कर्मता को प्राप्त नहीं होता, और न ही केवल संन्यास लेने मात्र से वह सिद्धि (मोक्ष) को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
कोई भी मनुष्य कर्मों से विरत रहकर नैष्कर्म्य (क्रिया से मुक्ति) का अनुभव नहीं करता, और न ही केवल कर्मों के संन्यास मात्र से कभी सिद्धि प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
मनुष्य कर्मों से विरत रहने मात्र से कर्म-बन्धन से मुक्ति प्राप्त नहीं करता, और न ही केवल संन्यास के द्वारा ही वह पूर्णत्व को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
भगवान् आगे अर्जुन को कर्म में प्रवृत्त करने के लिए कहते हैं — युद्ध जैसे कर्मों का आरम्भ न करने मात्र से मनुष्य नैष्कर्म्य अर्थात् काम्य कर्मों के त्याग से प्राप्त होने वाली अवस्था अथवा मोक्ष को नहीं पाता। मोक्ष का साधन ज्ञान ही है, कर्म का न करना नहीं। इसका कारण यह है कि पुरुष (जीव) सदैव स्थूल या सूक्ष्म शरीर से युक्त रहता है — यदि केवल कर्म न करने से ही मुक्ति मिल जाती, तो स्थावर (जड़, गतिहीन) प्राणी भी मुक्त हो जाते, क्योंकि वे कर्म करते ही नहीं। कर्म न करने से कर्मों का अभाव होकर मुक्ति नहीं होती, क्योंकि प्रत्येक जन्म में किये गये अनन्त कर्म शेष रह जाते हैं और एक शरीर में उन सबका फलभोग सम्भव नहीं है, इसलिए अनेक जन्म लेने पड़ते हैं। यदि संसार अनादि नहीं होता तो पूर्वकर्मों के अभाव से मुक्ति सम्भव होती। कर्म बन्धनकारक न होना, कामनारहित होने से ही होता है, कर्म न करने से नहीं (देखें 18.12)। इसी प्रकार संन्यास का अर्थ है काम्य कर्मों का त्याग; निष्काम कर्मों से अन्तःकरण की शुद्धि होकर ज्ञान से मोक्ष प्राप्त होता है, न कि कर्म के अभाव मात्र से। अतः कर्मत्याग अकेला मोक्ष का साधन नहीं है — संन्यास आश्रम भगवान् की प्रसन्नता तथा प्रयत्नशीलता (एकाग्रता) के लिए है, केवल कर्म छोड़ने के लिए नहीं।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आनन्दगिरि द्वारा रचित शंकराचार्य के भाष्य पर टिप्पणी (व्याख्या) है, जिसमें शंकर-भाष्य के शब्दों और वाक्यों का पद-दर-पद स्पष्टीकरण किया गया है। इसका सार यह है कि ज्ञान-निष्ठा (आत्मज्ञान में स्थिति) ही मोक्ष का स्वतन्त्र साधन है, जबकि कर्म-निष्ठा (कर्मयोग) उस ज्ञान-निष्ठा की प्राप्ति में सहायक साधन मात्र है, स्वतन्त्र पुरुषार्थ-साधन नहीं। यज्ञ आदि नित्य-नैमित्तिक कर्म, चाहे इसी जन्म में किये गये हों या पूर्वजन्मों में, संचित पापों का नाश करके अन्तःकरण की शुद्धि करते हैं, और उसी शुद्धि के द्वारा ज्ञान की उत्पत्ति में कारण बनते हैं। इसलिए 'कर्मों का आरम्भ न करने से मनुष्य नैष्कर्म्य को प्राप्त नहीं होता' — क्योंकि कर्म ही ज्ञानयोग का उपाय है, और उपाय के बिना उपेय (लक्ष्य) की प्राप्ति असम्भव है। यह बात श्रुति और गीता दोनों में प्रतिपादित है। दूसरी ओर, 'केवल संन्यास मात्र से सिद्धि प्राप्त नहीं होती' — क्योंकि ज्ञानरहित कर्म-त्याग से भी नैष्कर्म्य की सिद्धि सम्भव नहीं। ग्रन्थकार यहाँ यह भी स्पष्ट करते हैं कि लोक-व्यवहार में तथा शास्त्र दोनों में यह प्रसिद्ध होते हुए भी कि कर्म न करने से निष्क्रियता आ जाती है, वह वास्तविक नैष्कर्म्य (ज्ञान-सिद्धि) नहीं है, क्योंकि सच्चा नैष्कर्म्य ज्ञान से ही सिद्ध होता है, केवल बाह्य क्रिया-त्याग से नहीं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मनुष्य न तो कर्मोंका आरम्भ किये बिना निष्कर्मताको प्राप्त होता है और न कर्मोंके त्यागमात्रसे सिद्धिको ही प्राप्त होता है।

व्याख्या-- 'न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते'-- कर्मयोगमें कर्म करना अत्यन्त आवश्यक है। कारण कि निष्कामभावसे कर्म करनेपर ही कर्मयोगकी सिद्धि होती है (टिप्पणी प0 117)। यह सिद्धि मनुष्यको कर्म किये बिना नहीं मिल सकती।मनुष्यके अन्तःकरणमें कर्म करनेका जो वेग विद्यमान रहता है, उसे शान्त करनेके लिये कामनाका त्याग करके कर्तव्य-कर्म करना आवश्यक है। कामना रखकर कर्म करनेपर यह वेग मिटता नहीं, प्रत्युत बढ़ता है।'नैष्कर्म्यम् अश्नुते'पदोंका आशय है कि कर्मयोगका आचरण करनेवाला मनुष्य कर्मोंको करते हुए ही निष्कर्मताको प्राप्त होता है। जिस स्थितिमें मनुष्यके कर्म अकर्म हो जाते हैं अर्थात् बन्धनकारक नहीं होते, उस स्थितिको 'निष्कर्मता' कहते हैं।कामनासे रहित होकर किये गये कर्मोंमें फल देनेकी शक्तिका उसी प्रकार सर्वथा अभाव हो जाता है, जिस प्रकार बीजको भूनने या उबालनेपर उसमें पुनः अंकुर देनेकी शक्ति सर्वथा नष्ट हो जाती है। अतः निष्काम मनुष्यके कर्मोंमें पुनः जन्म-मरणके चक्रमें घुमानेकी शक्ति नहीं रहती।कामनाका त्याग तभी हो सकता है जब सभी कर्म दूसरोंकी सेवाके लिये किये जायँ अपने लिये नहीं। कारण कि कर्ममात्रका सम्बन्ध संसारसे है और अपना (स्वरूपका) सम्बन्ध परमात्मासे है। अपने साथ कर्मका सम्बन्ध है ही नहीं। इसलिये जबतक अपने लिये कर्म करेंगे तबतक कामनाका त्याग नहीं होगा; और जबतक कामनाका त्याग नहीं होगा, तबतक निष्कर्मताकी प्राप्ति नहीं होगी।'न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति'-- इस श्लोकके पूर्वार्धमें भगवान्ने कर्मयोगकी दृष्टिसे कहा कि कर्मोंका आरम्भ किये बिना कर्मयोगीको निष्कर्मताकी प्राप्ति नहीं होती। अब श्लोकके उत्तरार्धमें सांख्ययोगकी दृष्टिसे कहते हैं कि केवल कर्मोंका स्वरूपसे त्याग कर देनेसे सांख्ययोगीको सिद्धि अर्थात् निष्कर्मताकी प्राप्ति नहीं होती। सिद्धिकी प्राप्ति के लिये उसे कर्तापन-(अहंता-) का त्याग करना आवश्यक है। अतः सांख्ययोगीके लिये कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करना मुख्य नहीं है, प्रत्युत अहंताका त्याग ही मुख्य है।

सांख्ययोगमें कर्म किये भी जा सकते हैं औ किसी सीमातक कर्मोंका त्याग भी किया जा सकता है; परन्तु कर्मयोगमें सिद्धि-प्राप्तिके लिये कर्म करना आवश्यक होता है (गीता 6। 3)।'मार्मिक बात'श्रीमद्भगवद्गीता मनुष्यको व्यवहारमें परमार्थ-सिद्धिकी कला सिखाती है। उसका आशय कर्तव्य-कर्म करानेमें है, छुड़ानेमें नहीं। इसलिये भगवान् कर्मयोग और ज्ञानयोग--दोनों ही साधनोंमें कर्म करनेकी बात कहते हैं।यह एक स्वाभाविक बात है कि जब साधक अपना कल्याण चाहता है, तब वह सांसारिक कर्मोंसे उकताने लगता है और उन्हें छोड़ना चाहता है। इसी कारण अर्जुन भी कर्मोंसे उकताकर भगवान्से पूछते हैं कि जब कर्मयोग और ज्ञान-योग--दोनों प्रकारके साधनोंका तात्पर्य समतासे है, तो फिर कर्म करनेकी बात आप क्यों कहते हैं? मुझे युद्ध-जैसे घोर कर्ममें क्यों लगाते हैं? परन्तु भगवान्ने दोनों ही प्रकारके साधनोंमें अर्जुनको कर्म करनेकी आज्ञा दी है; जैसे--कर्मयोगमें 'योगस्थः कुरु कर्माणि' (गीता 2। 48) और सांख्ययोगमें 'तस्माद्युध्यस्व भारत' (गीता 2। 18)। इससे सिद्ध होता है कि भगवान्का अभिप्राय कर्मोंको स्वरूपसे छुड़ानेमें नहीं, प्रत्युत कर्म करानेमें है। हाँ, भगवान् कर्मोंमें जो जहरीला अंश--कामना, ममता और आसक्ति है, उसका त्याग करके ही कर्म करनेकी आज्ञा देते हैं।

कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेकी अपेक्षा साधकको उनसे अपना सम्बन्ध-विच्छेद करना चाहिये। कर्मयोगी निःस्वार्थ-भावसे कर्म करते हुए शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि, पदार्थ आदिको संसारकी वस्तु मानकर संसारकी सेवामें लगाता है और कर्मों तथा पदार्थोंके साथ अपना कोई सम्बन्ध नहीं मानता (गीता 5। 11)। ज्ञानयोगमें सत्-असत् विवेककी प्रधानता रहती है। अतएव ज्ञानयोगी ऐसा मानता है कि गुण ही गुणोंमें बरत रहे हैं अर्थात् शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि आदिसे ही कर्म हो रहे हैं। मेरा कर्मोंके साथ किञ्चिन्मात्र भी सम्बन्ध नहीं है (गीता 3। 28 5। 89)।प्रायः सभी साधकोंके अनुभवकी बात है कि कल्याणकी उत्कट अभिलाषा जाग्रत् होते ही कर्म ,पदार्थ और व्यक्ति-(परिवार-) से उनकी अरुचि होने लगती है। परन्तु वास्तवमें देहके साथ घनिष्ठ सम्बन्ध होनेसे यह आराम-विश्रामकी इच्छा ही है, जो साधककी उन्नतिमें बाधक है। साधकोंके मनमें ऐसा भाव रहता कि कर्म, पदार्थ और व्यक्तिका स्वरूपसे त्याग करनेपर ही हम परमार्थमार्गमें आगे बढ़ सकते हैं। परन्तु वास्तवमें इनका स्वरूपसे त्याग न करके इनमें आसक्तिका त्याग करना ही आवश्यक है। सांख्ययोगमें उत्कट वैराग्यके बिना आसाक्तिका त्याग करना कठिन होता है। परन्तु कर्मयोगमें वैराग्यकी कमी होनेपर भी केवल दूसरोंके लिये कर्म करनेसे आसक्तिका त्याग सुगमतापूर्वक हो जाता है।गीताने एकान्तमें रहकर साधन करनेका भी आदर किया है; परन्तु एकान्तमें सात्त्विक पुरुष तो साधन-भजनमें अपना समय बिताता है, पर राजस पुरुष संकल्प-विकल्पमें, तामस पुरुष निद्रा-आलस्य-प्रमादमें अपना समय बिताता है, जो पतन करनेवाला है। इसलिये साधककी रुचि तो एकान्तकी ही रहनी चाहिये अर्थात् सांसारिक कर्मोंका त्याग करके पारमार्थिक कार्य करनेमें ही उसकी प्रवृत्ति रहनी चाहिये, परन्तु कर्तव्यरूपसे जो कर्म सामने आ जाय, उसको वह तत्परतापूर्वक करे। उस कर्ममें उसका राग नहीं होना चाहिये। राग न तो जन-समुदायमें होना चाहिये और न अकर्मण्यतामें ही। कहीं भी राग न रहनेसे साधका बहुत जल्दी कल्याण हो जाता है। वास्तवमें शरीरको एकान्तमें ले जानेको ही एकान्त मान लेना भूल है; क्योंकि शरीर संसारका ही एक अंश है। अतः शरीरसे सम्बन्ध-विच्छेद होना अर्थात् उसमें अहंता-ममता न रहना ही वास्तविक एकान्त है।

Commentary by Sri Ramanuja:
शास्त्र-विहित कर्मों को न करने मात्र से मनुष्य कर्म-बन्धन से मुक्ति अर्थात् ज्ञानयोग को प्राप्त नहीं होता; न ही पहले से आरम्भ किये गये शास्त्रीय कर्मों को बीच में छोड़ देने से यह प्राप्त होता है। सिद्धि तो फल की आसक्ति से रहित होकर, भगवान् की उपासना के रूप में किये गये कर्मों से ही प्राप्त होती है। अतः कर्म-निष्ठा के बिना ज्ञान-निष्ठा सम्भव नहीं है। जिन लोगों ने निष्काम कर्मों द्वारा गोविन्द की आराधना नहीं की और जिनके अनादि काल से संचित पापों का नाश नहीं हुआ, उनकी इन्द्रियाँ अशान्त रहती हैं, और ऐसी अशान्त इन्द्रियों के रहते आत्मा का निरन्तर ध्यान (आत्म-निष्ठा) कठिनता से ही सम्भव है। यह ध्यान तभी सधता है जब इन्द्रियों की व्याकुलता शान्त हो चुकी हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.4–3.5 की संयुक्त व्याख्या): कर्म से रहित ज्ञान और ज्ञान से रहित कुशलतापूर्ण कर्म—दोनों का अस्तित्व नहीं है; अतः ज्ञान और कर्म वस्तुतः एक ही तत्त्व हैं, जैसा कहा गया है—'ज्ञान कर्म से रहित नहीं होता और कर्म ज्ञान से रहित नहीं होता; जो आचार्य ज्ञान और कर्म दोनों में निष्णात है, वही पशु-पाश (बन्धन) को काटने वाला है।' अतः ज्ञान के अन्तर्गत आने वाला कर्म अपरिहार्य है, क्योंकि शरीर, वाणी और मन स्वभाव से ही निरन्तर स्पन्दनशील (गतिशील) हैं, और चूँकि मनुष्य पूर्णतः स्वतन्त्र नहीं बल्कि परवश है, इसलिए वह अवश्य ही कोई-न-कोई कर्म करता रहता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यह बात स्पष्ट प्रकट करनेकी इच्छासे कि ज्ञाननिष्ठाकी प्राप्तिमें साधन होनेके कारण कर्मनिष्ठा मोक्षरूप पुरुषार्थमें हेतु है स्वतन्त्र नहीं है और कर्मनिष्ठारूप उपायसे सिद्ध होनेवाली ज्ञाननिष्ठा अन्यकी अपेक्षा न रखकर स्वतन्त्र ही मुक्तिमें हेतु है भगवान् बोले  कर्मोंका आरम्भ किये बिना अर्थात् यज्ञादि कर्म जो कि इस जन्म या जन्मान्तरमें किये जाते हैं और सञ्चित पापोंका नाश करनेके द्वारा अन्तःकरणकी शुद्धिमें कारण हैं एवं पापकर्मोंका नाश होनेपर मनुष्योंके ( अन्तःकरणमें ) ज्ञान प्रकट होता है इस स्मृतिके अनुसार जो अन्तःकरणकी शुद्धिमें कारण होनेसे ज्ञाननिष्ठाके भी हेतु हैं उन यज्ञादि कर्मोंका आरम्भ किये बिना   मनुष्य निष्कर्मभावको  कर्मशून्य स्थितिको अर्थात् जो निष्क्रिय आत्मस्वरूपमें स्थित होनारूप ज्ञानयोगसे प्राप्त होनेवाली निष्ठा है उसको नहीं पाता। पू0  कर्मोंका आरम्भ नहीं करनेसे निष्कर्मभावको प्राप्त नहीं होता  इस कथनसे यह पाया जाता है कि इसके विपरीत करनेसे अर्थात् कर्मोंका आरम्भ करनेसे मनुष्य निष्कर्मभावको पाता है सो ( इसमें ) क्या कारण है कि कर्मोंका आरम्भ किये बिना मनुष्य निष्कर्मताको प्राप्त नहीं होता उ0  क्योंकि कर्मोंका आरम्भ ही निष्कर्मताकी प्राप्तिका उपाय है और उपायके बिना उपेयकी प्राप्ति हो नहीं सकती यह प्रसिद्ध ही है। निष्कर्मतारूप ज्ञानयोगका उपाय कर्मयोग है यह बात श्रुतिमें और यहाँ गीतामें भी प्रतिपादित है। श्रुतिमें प्रस्तुत ज्ञेयरूप आत्मलोकके जाननेका उपाय बतलाते हुए उस आत्माको बाह्मण वेदाध्ययन और यज्ञसे जाननेका इच्छा करते हैं इत्यादि वचनोंसे कर्मयोगको ज्ञानयोगका उपाय बतलाया है। तथा यहाँ ( गीताशास्त्रमें ) भी  हे महाबाहो  बिना कर्मयोगके संन्यास प्राप्त करना कठिन है योगी लोग आसक्ति छो़ड़कर अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये कर्म किया करते हैं यज्ञ दान और तप बुद्धिमानोंको पवित्र करनेवाले हैं इत्यादि वचनोंसे आगे प्रतिपादित करेंगे। यहाँ यह शंका होती है कि सब भूतोंको अभयदान देकर संन्यास ग्रहण करे इत्यादि वचनोंमें कर्तव्यकर्मोंके त्यागद्वारा भी निष्कर्मताकी प्राप्ति दिखलायी है और लोकमें भी कर्मोंका आरम्भ न करनेसे निष्कर्मताका प्राप्त होना अत्यन्त प्रसिद्ध है। फिर निष्कर्मता चाहनेवालेको कर्मोंके आरम्भसे क्या प्रयोजन इसपर कहते हैं   केवल संन्याससे अर्थात् बिना ज्ञानके केवल कर्मपरित्यागमात्रसे मनुष्य निष्कर्मतारूप सिद्धिको अर्थात् ज्ञानयोगसे होनेंवाली स्थितको नहीं पाता।

Commentary by Sri Jayatritha:
यह जयतीर्थ द्वारा मध्वाचार्य के भाष्य पर लिखी गई विस्तृत व्याख्या है। मुख्य आशय यह है कि मोक्ष केवल कर्म के त्याग से सिद्ध नहीं होता, प्रत्युत ज्ञान ही मोक्ष का वास्तविक साधन है। यदि केवल कर्म न करने से ही मुक्ति मिलती, तो जीव सदैव स्थूल या सूक्ष्म शरीर से युक्त होने के कारण स्थावर (गतिहीन, निष्क्रिय) प्राणी भी मुक्त हो जाते, जो असंगत है। अनादि संसार में जीव द्वारा अनन्त जन्मों में किये गये अनन्त कर्मों का फल एक जन्म में समाप्त नहीं हो सकता, इसलिए केवल वर्तमान कर्म रोक देने से कर्मों का समूल नाश नहीं होता। कर्मों का बन्धनकारक न होना कामना-रहित होने से होता है, न कि कर्म-अकरण से — निष्काम कर्म से अन्तःकरण शुद्ध होकर वैराग्य और ज्ञान उत्पन्न होता है, और विरक्त पुरुष को ही सच्चा ज्ञान प्राप्त होता है। इसी प्रकार, यति-आश्रम (संन्यास) का प्रयोजन ईश्वर में चित्त की एकाग्रता (प्रयत्नत्व) तथा भगवत्-प्रसन्नता है, न कि मात्र कर्म का त्याग; बिना पूर्व साधना और ज्ञान के केवल संन्यास लेने मात्र से सिद्धि (मोक्ष) प्राप्त नहीं होती। इस प्रकार श्लोक का तात्पर्य है कि न तो कर्मों का त्याग मात्र और न संन्यास मात्र, अपितु ज्ञानपूर्वक निष्काम कर्म ही क्रमशः चित्तशुद्धि और मोक्ष का मार्ग है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
योग-मार्ग में कर्म आदि साधनों का प्रयोजन अन्तःकरण की शुद्धि करना है, अन्यथा कर्म, ज्ञान और भक्ति — इन तीनों की पृथक्-पृथक् जिज्ञासा नहीं होती। 'योग से संसिद्धि, ज्ञान और भक्ति से भी' — इस प्रकार पुरुषार्थ के साधन आप्त-भाष्य में निश्चित किये गये हैं। अतः यहाँ भगवान् इस योग-मत को दृढ़ करते हैं कि केवल कर्मों का आरम्भ न करने से नैष्कर्म्य-मोक्ष की सिद्धि नहीं होती। इसी प्रकार जो कर्म के अधिकारी हैं (जैसे अर्जुन), उनके लिए भी केवल कर्म-संन्यास अथवा साङ्ख्य-मार्ग अपनाने मात्र से सिद्धि नहीं मिलती — क्योंकि जीवन्मुक्त पुरुष अथवा सात्त्विक गुणों से युक्त मुक्त पुरुष भी देहधारी होने के कारण कर्म करते हुए देखे जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जहाँ कारण का अभाव हो वहाँ कार्य की उत्पत्ति सम्भव नहीं — 'ब्राह्मण उस आत्मा को वेदाध्ययन, यज्ञ, दान और अनाशक तप के द्वारा जानना चाहते हैं' — इस श्रुति के अनुसार आत्मज्ञान के साधनभूत इन कर्मों का आरम्भ (अनुष्ठान) न करने से चित्त की शुद्धि नहीं होती, और चित्तशुद्धि के अभाव में मनुष्य ज्ञान के अयोग्य तथा बहिर्मुख बना रहता है — वह नैष्कर्म्य अर्थात् समस्त कर्मों से रहित ज्ञानयोग-निष्ठा को प्राप्त नहीं होता। यहाँ शंका होती है कि 'यही लोक चाहने वाले संन्यासी घर से निकल पड़ते हैं' — इस श्रुति के अनुसार तो केवल सर्वकर्म-संन्यास से ही ज्ञान-निष्ठा सिद्ध हो जानी चाहिए, फिर कर्मों की क्या आवश्यकता? इसका उत्तर है — चित्तशुद्धि के बिना किया गया संन्यास सिद्धि अर्थात् ज्ञान-निष्ठा रूपी पूर्ण फल तक नहीं पहुँचाता। कर्मों से उत्पन्न चित्तशुद्धि के बिना वास्तविक संन्यास सम्भव ही नहीं होता, जैसे केवल उत्सुकता मात्र से किया गया कार्य फल तक नहीं पहुँचता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चित्त की शुद्धि और उससे ज्ञान की उत्पत्ति के लिए अपने वर्ण-आश्रम के अनुकूल कर्म करना आवश्यक है, अन्यथा चित्तशुद्धि न होने से ज्ञान उत्पन्न नहीं होता — इसीलिए कहा गया है कि कर्मों का आरम्भ (अनुष्ठान) न करने से मनुष्य ज्ञान (नैष्कर्म्य) को प्राप्त नहीं होता। यहाँ शंका होती है कि 'इसी लोक की इच्छा रखने वाले संन्यासी घर छोड़ देते हैं' — इस श्रुति के अनुसार संन्यास ही मोक्ष का अंग है, अतः संन्यास मात्र से ही मोक्ष क्यों न मिल जाए, फिर कर्मों की क्या आवश्यकता? इसका समाधान यह है कि चित्तशुद्धि के बिना, ज्ञानरहित होकर किये गये मात्र कर्म-त्याग (संन्यास) से मनुष्य मोक्ष रूपी सिद्धि को प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Sri Dhanpati:
अर्जुन के 'तो फिर हे केशव, आप मुझे इस भयंकर कर्म में क्यों लगाते हैं' इस प्रश्न से खिन्न-चित्त होकर उसके मन में यह भाव आया कि कर्म करना उचित नहीं है — इसी भाव को देखकर भगवान् कहते हैं। इसी जन्म अथवा पूर्वजन्मों में किये गये यज्ञ आदि कर्म संचित पापों का नाश करके चित्तशुद्धि के कारण बनते हैं, और चित्तशुद्धि के द्वारा ज्ञान की उत्पत्ति में कारण बनते हैं — 'ज्ञान पापों के क्षय से उत्पन्न होता है, जैसे स्वच्छ दर्पण-तल में मनुष्य अपने आत्मा को देखता है' — इस स्मृति-वचन के अनुसार। इसलिए ज्ञान के साधनभूत इन विहित कर्मों का आरम्भ न करने से मनुष्य नैष्कर्म्य अर्थात् कर्म-शून्य ज्ञानयोग-निष्ठा को प्राप्त नहीं होता, अपितु उनके आरम्भ से ही प्राप्त होता है। शंका होती है कि 'सब प्राणियों को अभयदान देकर नैष्कर्म्य का आचरण करे' इस वचन के अनुसार तो कर्तव्य-कर्मों के संन्यास मात्र से भी नैष्कर्म्य प्राप्त होता प्रतीत होता है, तो फिर कर्मों के आरम्भ की क्या आवश्यकता? इसका उत्तर है — ज्ञानरहित होकर केवल कर्म-त्याग मात्र (संन्यास) से भी मनुष्य नैष्कर्म्य-रूपी सिद्धि को प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
शंका होती है कि मोक्ष की इच्छा ही मनुष्य को कर्मयोग में प्रवृत्त करती है, तो यदि वह इच्छा उत्पन्न हो चुकी है, तो वह सीधे ज्ञानयोग में ही क्यों प्रवृत्त न हो? इसी शंका का निराकरण 'न कर्मणाम्' इस श्लोक से किया गया है। जो लोग सांसारिक विषयों में व्याकुल इन्द्रियों वाले हैं, वे बिना कर्मयोग का आश्रय लिए अचानक ही (सहसा) ज्ञानयोग में प्रवृत्त नहीं हो सकते। नैष्कर्म्य का अर्थ केवल कर्म का अकरण नहीं, अपितु कर्मयोग से पूर्णता को प्राप्त, उसके पश्चात् उत्पन्न होने वाली ज्ञान-निष्ठा है। इसी प्रकार 'संन्यसनात्' शब्द भी आरम्भ किये गये कर्मों के त्याग की ओर संकेत करता है (जैसे अर्जुन का युद्ध छोड़ने का विचार)। कारणभूत कर्म के अभाव में कार्यरूप ज्ञान-निष्ठा भी सिद्ध नहीं हो सकती। जो पुरुष फल की आसक्ति के बिना कर्म करके गोविन्द की आराधना नहीं करते, उनके अनादि काल से संचित पाप नष्ट नहीं होते, उनके मन में रजस्-तमस् के मल बने रहते हैं, राग-द्वेष आदि दोष दीर्घजीवी होते हैं, और उनकी इन्द्रियाँ शान्त नहीं होतीं — ऐसे व्याकुल-इन्द्रिय पुरुष का बिना कर्मयोग के सीधे ज्ञान-निष्ठा में प्रवृत्त होने का प्रयास सीढ़ी के अन्तिम पायदान को पहले चढ़ने के प्रयास के समान हास्यास्पद है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका होती है कि यदि ऐसा है (कि कर्म त्याज्य है) तो फिर मुझे कर्म करने की आज्ञा किस अभिप्राय से दी गई? इसी के उत्तर में भगवान् कहते हैं — कर्मों का आरम्भ (अनुष्ठान) न करने से मनुष्य नैष्कर्म्य अर्थात् कर्म आदि से रहित भक्तिरूप भाव को प्राप्त नहीं होता। इसका आशय यह है — कर्मों के स्वरूप के ज्ञान के बिना केवल कर्म-त्याग से कोई पुरुषार्थ सिद्ध नहीं होता, इसलिए कर्मों का हेय-स्वरूप समझने के लिए ही कर्म करना आवश्यक बताया गया है, न कि सदैव कर्म करते रहने के लिए। अपने स्वरूप के ज्ञान (स्वरूप-ज्ञान) के बिना केवल त्याग से भी सिद्धि नहीं मिलती — इसीलिए कहा गया है कि स्वरूप-ज्ञान के बिना केवल संन्यास (कर्म-त्याग) मात्र से मनुष्य त्याग के फलस्वरूप सिद्धि को भली-भाँति प्राप्त नहीं करता।

Commentary by Sri Neelkanth:
कर्मयोग और ज्ञानयोग — इन दोनों मार्गों के परस्पर अंग-अंगी सम्बन्ध को भगवान् यहाँ बताते हैं। यज्ञ आदि कर्मों का आरम्भ (अनुष्ठान) न करने से मनुष्य नैष्कर्म्य अर्थात् ज्ञान-निष्ठा को प्राप्त नहीं होता, क्योंकि 'ब्राह्मण यज्ञ द्वारा उस आत्मा को जानना चाहते हैं' — इस श्रुति के अनुसार यज्ञ आदि कर्म विद्या (ज्ञान) के अंग के रूप में विहित हैं। कर्मों से अशुद्ध चित्त वाले, मन्दबुद्धि तथा राग-द्वेष से ग्रस्त पुरुष को आत्मा-अनात्मा के विवेक द्वारा अथवा चित्त के निरोध द्वारा नैष्कर्म्य की प्राप्ति सम्भव नहीं है — यही श्लोक के पूर्वार्ध का आशय है। शंका होती है कि 'सब प्राणियों को अभय देकर नैष्कर्म्य का आचरण करे' — इस वचन से तो केवल कर्म-संन्यास मात्र से भी नैष्कर्म्य की सिद्धि प्रतीत होती है, तो फिर 'कर्मों का आरम्भ न करने से नैष्कर्म्य नहीं मिलता' — यह कैसे कहा जा सकता है? इसका समाधान यह है — कर्मों से उत्पन्न चित्तशुद्धि के अभाव में, बिना ज्ञान के केवल किये गये संन्यास से भी मोक्ष की सिद्धि नहीं होती; उक्त स्मृति-वचन चित्तशुद्धिपूर्वक किये गये संन्यास के विषय में है, क्योंकि राग-द्वेष से ग्रस्त पुरुष सब प्राणियों को सम्पूर्ण अभय-दान देने में समर्थ ही नहीं हो सकता। इसीलिए ठीक ही कहा गया है — 'न च संन्यसनादेव'।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
केवल कर्म से विरत रहने मात्र से मनुष्य को कर्म-फल की प्रतिक्रिया से मुक्ति नहीं मिलती, और न ही केवल संन्यास से ही वह सिद्धि प्राप्त करता है।

संन्यास आश्रम को तभी स्वीकार किया जा सकता है जब मनुष्य विहित कर्तव्यों के पालन द्वारा शुद्ध हो चुका हो — ये कर्तव्य भौतिकतावादी मनुष्यों के हृदय की शुद्धि के लिए ही बताये गये हैं। शुद्धि के बिना अचानक चतुर्थ आश्रम (संन्यास) ग्रहण करने से सफलता नहीं मिलती। अनुभववादी दार्शनिकों के अनुसार, केवल संन्यास ग्रहण कर लेने अथवा सकाम कर्मों से सन्यास लेने मात्र से मनुष्य नारायण के समान हो जाता है, परन्तु भगवान् कृष्ण इस सिद्धान्त का समर्थन नहीं करते। हृदय की शुद्धि के बिना संन्यास केवल सामाजिक व्यवस्था में विघ्न बन जाता है। दूसरी ओर, जो व्यक्ति विहित कर्तव्यों का पूर्ण पालन किये बिना भी भगवान् की दिव्य सेवा में लग जाता है, उसकी उस दिशा में की गई थोड़ी-सी भी उन्नति भगवान् द्वारा स्वीकार कर ली जाती है (बुद्धियोग)। 'स्वल्पम् अप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्' — इस सिद्धान्त का थोड़ा-सा भी पालन मनुष्य को बड़े से बड़े भय से बचा लेता है।