Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः |
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते

Word Meanings:
यदृच्छालाभसन्तुष्टो - सहज प्राप्त में संतुष्ट
द्वन्द्वातीतो - द्वन्द्वों से अतीत
विमत्सरः - ईर्ष्या रहित
समः - समभाव
सिद्धावसिद्धौ - सिद्धि और असिद्धि में
च - और
कृत्वापि - कर्म करके भी
न - नहीं
निबध्यते - बंधता नहीं

Life Application:
आज अप्रत्याशित परिस्थितियों को शालीनता से स्वीकार करें, ईर्ष्या से मुक्त रहें और जीत या हार के माध्यम से संतुलित रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सन्तुष्ट रहने वाला है, द्वन्द्वों (हर्ष-शोक आदि) से अतीत है, मत्सर (ईर्ष्या) से रहित है और सिद्धि तथा असिद्धि में सम रहने वाला है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता।

Commentary by Swami Sivananda:
जो बिना इच्छा के अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सदा सन्तुष्ट रहता है, जो सुख-दुःख आदि द्वन्द्वों से सर्वथा परे है, ईर्ष्या-रहित है तथा सिद्धि और असिद्धि (सफलता-अफलता) में समभाव रखता है — ऐसा पुरुष कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक अपनी इच्छा के बिना स्वतः (यदृच्छा) प्राप्त हुए लाभ में ही परम सन्तुष्ट रहता है, जो शीतोष्ण व सुख-दुःखादि समस्त द्वन्द्वों से सर्वथा परे (द्वन्द्वातीतः) है, जो किसी प्राणी से ईर्ष्या या द्वेष नहीं करता (विमत्सरः) तथा जो कार्य की सिद्धि (सफलता) और असिद्धि (अफलता) में सदा समबुद्धि (समः) रहता है, ऐसा योगी कर्म करता हुआ भी कभी कर्म-बन्धन में नहीं पड़ता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सन्तुष्ट रहने वाला, द्वन्द्वों से अतीत, ईर्ष्या-रहित तथा सिद्धि और असिद्धि में सम रहने वाला पुरुष कर्म करके भी नहीं बँधता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सन्तुष्ट रहने वाला, द्वन्द्वों से अतीत, ईर्ष्या-रहित तथा सिद्धि और असिद्धि में सम रहने वाला पुरुष कर्म करके भी नहीं बँधता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो बिना इच्छा के अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सदा सन्तुष्ट रहता है, जो सुख-दुःख आदि द्वन्द्वों से सर्वथा परे है, ईर्ष्या-रहित है तथा सिद्धि और असिद्धि (सफलता-अफलता) में समभाव रखता है — ऐसा पुरुष कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो बिना इच्छा के अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सदा सन्तुष्ट रहता है, जो सुख-दुःख आदि द्वन्द्वों से सर्वथा परे है, ईर्ष्या-रहित है तथा सिद्धि और असिद्धि (सफलता-अफलता) में समभाव रखता है — ऐसा पुरुष कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कृत्वापि न निबध्यते"—सर्वेश्वर विष्णु में मन लगाकर यदृच्छा-लाभ में सन्तुष्ट और द्वन्द्व-रहित रहने वाला साधक कर्म बन्धन से सर्वथा मुक्त रहता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कृत्वापि न निबध्यते"—प्रारब्ध-भोग हेतु यदृच्छा-लाभ में सन्तुष्ट और द्वन्द्व-रहित संन्यासी देह-क्रिया करता हुआ भी कर्म-बन्धन में नहीं पड़ता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सन्तुष्ट रहने वाला है, द्वन्द्वों (हर्ष-शोक आदि) से अतीत है, मत्सर (ईर्ष्या) से रहित है और सिद्धि तथा असिद्धि में सम रहने वाला है, ऐसा कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कृत्वापि न निबध्यते"—प्रारब्ध-प्राप्त लाभ में सन्तोष, सुख-दुःख में समता और मत्सर-रहित भाव रखने वाला साधक लोक में कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: यदृच्छा-प्राप्त लाभ में सन्तुष्ट, द्वन्द्वों से अतीत, ईर्ष्या-रहित और कार्य की सिद्धि-असिद्धि में सम रहने वाला पुरुष कर्म करके भी नहीं बँधता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः। समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते॥"—जो साधक अयाचित रूप से स्वतः प्राप्त हुए भोजन-वस्त्रादि (यदृच्छालाभ) में ही सदा सन्तुष्ट रहता है, जो शीतोष्ण व सुख-दुःखादि "द्वन्द्वों से परे" है (द्वन्द्वातीतम्), जो सर्व प्राणी-विषयक ईर्ष्या से रहित है (विमत्सरः) तथा जो अपने प्रारब्ध-कर्म की "सिद्धि और असिद्धि में सम" (समः) रहता है—ऐसा ज्ञाननिष्ठ साधक लोक-दृष्टि से कर्म करता हुआ दिखाई देने पर भी (कृत्वापि) वास्तव में अकर्ता होने से नहीं बँधता (न निबध्यते)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: द्वन्द्वातीतता और समत्व ही कर्म-लेप को निष्फल बनाने वाले महा-अस्त्र हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सुख में ही सन्तुष्ट रहने वाला निष्काम भक्त सर्व सुख-दुःख के द्वन्द्वों से परे होकर कर्म करता है, फिर भी नित्य मुक्त रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "समः सिद्धावसिद्धौ च"—सिद्धि और असिद्धि में समबुद्धि रहने वाला ज्ञानी प्रारब्ध-कर्म करते हुए भी अकर्ता होने के कारण कर्म-बन्धन में नहीं पड़ता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो बिना इच्छा के अपने-आप प्राप्त हुए लाभ में सदा सन्तुष्ट रहता है, जो सुख-दुःख आदि द्वन्द्वों से सर्वथा परे है, ईर्ष्या-रहित है तथा सिद्धि और असिद्धि (सफलता-अफलता) में समभाव रखता है — ऐसा पुरुष कर्म करता हुआ भी नहीं बँधता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यदृच्छालाभसन्तुष्टस्य द्वन्द्वातितस्य समस्य पुरुषस्य कर्मण्याचरन्नपि अबन्धनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का आश्रय लेकर लाभ-अलाभ में सम रहने वाला कर्मयोगी लोक में विचरता हुआ भी सर्वथा असङ्ग रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के प्रेम में लीन साधक के लिए सर्व लाभ और हानियाँ प्रभु का ही प्रसाद बन जाती हैं, जिससे वह सर्वदा सम रहता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "द्वन्द्वातीतो विमत्सरः"—चित्त का सर्व द्वन्द्वों से रहित होना ही अकर्म-स्थिति की पूर्णता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो स्वतः प्राप्त होने वाले लाभ से संतुष्ट रहता है, जो द्वंद्वों से मुक्त है और किसी से ईर्ष्या नहीं करता तथा जो सफलता तथा असफलता दोनों में स्थिर रहता है, वह कर्म करता हुआ भी कभी बँधता नहीं।