Speaker: अर्जुन

Slok:
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन |
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्

Word Meanings:
विस्तरेणात्मनो - विस्तार से अपने
योगं - कर्मयोग को
विभूतिं - विभूति को
च - और
जनार्दन - हे कृष्ण!
भूयः - पुनः
कथय - कहिए
तृप्तिर्हि - तृप्ति निश्चय ही
शृण्वतो - सुनते हुए
नास्ति - नहीं होती
मेऽमृतम् - मेरे लिए अमृत रूप

Life Application:
ईश्वरीय महिमा और शक्ति का विस्तार से पुनः श्रवण करने का अनुरोध करें, क्योंकि इस अमृत को पीने से कभी तृप्ति नहीं होती।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे जनार्दन ! अपनी योग-शक्ति और विभूति को पुनः विस्तारपूर्वक कहिए, क्योंकि आपके अमृतरूपी वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं हो रही है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे जनार्दन ! अपनी योगशक्ति और विभूति को फिर से विस्तारपूर्वक कहिए, क्योंकि आपके अमृतरूपी वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं होती।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे जनार्दन ! अपनी योग-सामर्थ्य और अलौकिक महिमा का पुनः विस्तार से वर्णन करें, क्योंकि आपके अमृतमय वचनों का पान करते हुए मेरी तृप्ति ही नहीं होती।

Commentary by Swami Chinmayananda:
दर्शनशास्त्र का विद्यार्थी जब उत्तम शिक्षक से ज्ञान प्राप्त करता है, तब उसकी उत्कंठा शांत नहीं होती। अर्जुन प्रभु से अपनी योग-सामर्थ्य और विभूति का पुनः विस्तारपूर्वक वर्णन करने का आग्रह करते हैं क्योंकि ईश्वर की कथा उनके लिए परम अमृत स्वरूप है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे जनार्दन ! अपनी योग-सामर्थ्य और विभूति को पुनः विस्तार से कहिए; क्योंकि आपके अमृतमय वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं हो रही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे जनार्दन ! अपनी योग शक्ति और विभूति का पुनः विस्तार से वर्णन कीजिए, क्योंकि आपके अमृत-तुल्य वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं हो रही है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे जनार्दन ! अपनी योग-शक्ति और विभूति को पुनः विस्तार से कहिए, क्योंकि आपके अमृतरूपी वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं होती।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "जनार्दन" शब्द का अर्थ है जो दुर्जनों का संहार करते हैं तथा सज्जनों से याचित होकर फल प्रदान करते हैं। अर्जुन भगवान् से पुनः विस्तारपूर्वक विभूतियों के प्रकटीकरण का निवेदन करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवान् का वचन अमृतरूप है। अर्जुन प्रभु की विभूति और योगशक्ति को सुनने के लिए अति उत्कंठित हैं, क्योंकि भगवत्कथा के श्रवण से मुमुक्षु के हृदय में तृप्ति की सीमा नहीं आती, अपितु भक्ति और तीव्र होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे जनार्दन ! अपनी योग-शक्ति को और विभूति को फिर भी विस्तार से कहिए, क्योंकि आपके अमृतरूपी वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं हो रही है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: आपने संक्षेप में कहा कि "मैं सबका प्रभव हूँ और मुझसे सब प्रवृत्त होता है"। हे जनार्दन ! अपनी इस स्रष्टृत्व, नियंतृत्व और अनन्त कल्याणगुणों रूपी योग और विभूति को पुनः विस्तार से कहिए; आपके वानामृत के श्रवण से मुझे तृप्ति नहीं हो रही।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे जनार्दन ! अपनी योग-शक्ति (सर्वज्ञता-सामर्थ्य) और विभूति (ध्येय पदार्थों का विस्तार) को पुनः विस्तार से कहिए, क्योंकि आपके वानामृत (अमृत रूप वचनों) को सुनते हुए मेरी तृप्ति (अलम्-प्रत्यय) नहीं हो रही है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन प्रभु की कथा को "अमृत" घोषित करते हैं। भगवद्गुणज्ञान रूपी अमृत का पान करने वाले साधक की तृप्ति कभी समाप्त नहीं होती, अपितु श्रवण की पिपासा निरंतर बढ़ती जाती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन भगवान् से निवेदन करते हैं कि हे योगिन्, आपके अनन्त योग और विभूतियों को निरन्तर सुनते रहने पर भी मेरी तृप्ति नहीं होती, अतः आप पुनः विस्तारपूर्वक उनका वर्णन करें।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: हे जनार्दन (भक्तों के दुःख का नाश करने वाले)! अपनी सर्वज्ञता रूपी योग-शक्ति और सर्वविभूति-विस्तार को पुनः प्रपंचपूर्वक कहिए, क्योंकि आपके मुखारविंद से स्रवित वानामृत को सुनते हुए मेरी तृप्ति का अनुभव नहीं हो रहा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे जनार्दन ! अपनी योग-शक्ति और विभूति को पुनः विस्तार से कहिए, क्योंकि आपके अमृतमय वचनों को सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं हो रही है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवद्वचनों का श्रवण ही मोक्ष मार्ग का परम साधन है। अर्जुन प्रभु की विभूतियों का श्रवण करते हुए परमानंद का अनुभव करते हैं और पुनः उनके विस्तृत वर्णन का आग्रह करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु की सर्वकारणता और कल्याणगुणों के वर्णन रूपी वानामृत का श्रवण ही भक्त के लिए परम आप्यायन (तृप्ति) है, जिससे उसकी जिज्ञासा निरंतर बढ़ती जाती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: हे जनार्दन ! अपनी अलौकिक लीला और विभूतियों को फिर से विस्तारपूर्वक कहिए, क्योंकि आपके अमृतमय वचनों को सुनने की उत्कंठा कभी शांत नहीं होती।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: हे जनार्दन ! आपके मुखारविंद से स्रवित तत्त्वज्ञान रूपी अमृत का पान करते हुए मेरी तृप्ति नहीं होती, अतः अपनी विभूति और योगशक्ति का पुनः विस्तार से वर्णन कीजिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे जनार्दन ! आप पुनः विस्तारपूर्वक अपनी योगशक्ति तथा ऐश्वर्य का वर्णन करें, क्योंकि मैं आपके अमृतमय वचनों को सुनते हुए कभी तृप्त नहीं होता हूँ।