Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव |
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति

Word Meanings:
प्रकाशम् - रोशनी
च - और
प्रवृत्तिम् - गतिविधि
च - और
मोहम् - माया
एव - यहां तक कि
च - और
पाण्डव - हे अर्जुन!
न - नहीं
द्वेष्टि - नफरत करता है
सम्प्रवृत्तानि - आगे चला गया
न - नहीं
निवृत्तानि - अनुपस्थित होने पर
काङ्क्षति - लम्बाई.

Life Application:
वह जो उपस्थित होने पर रोशनी, गतिविधि या भ्रम से घृणा नहीं करता, और न ही अनुपस्थित होने पर उनकी लालसा करता है...

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- हे पाण्डव ! (ज्ञानी पुरुष) प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह के प्रवृत्त होने पर भी उनका द्वेष नहीं करता तथा निवृत्त होने पर उनकी आकांक्षा नहीं करता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- हे अर्जुन ! प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह के उपस्थित होने पर वह उनसे द्वेष नहीं करता, और न ही उनके निवृत्त होने पर उनकी आकांक्षा करता है।

प्रकाशम् -- प्रकाश? च -- और? प्रवृत्तिम् -- प्रवृत्ति? च -- और? मोहम् -- मोह? एव -- भी? च -- और? पाण्डव -- हे अर्जुन? न -- नहीं? द्वेष्टि -- द्वेष करता है? सम्प्रवृत्तानि -- प्रवृत्त होने पर? न -- नहीं? निवृत्तानि -- निवृत्त होने पर? काङ्क्षति -- आकांक्षा करता है।

व्याख्या -- यह अर्जुन के पहले प्रश्न का उत्तर है। प्रकाश सत्त्वगुण का कार्य है, प्रवृत्ति रजोगुण का कार्य है और मोह तमोगुण का कार्य है। मुक्त ज्ञानी पुरुष इनके उपस्थित होने पर इनसे द्वेष नहीं करता। जब सत्त्वगुण प्रकाशित होता है, तो वह अहंकार से बह नहीं जाता। वह यह नहीं सोचता कि 'मैं बहुत विद्वान् हूँ'। जब शरीर में कर्म की प्रेरणा जागृत होती है अथवा लोकसंग्रह के लिए कर्म करने का दिव्य आह्वान होता है, तब वह किसी भी कर्म से द्वेष नहीं करता और कर्म पूरा होने पर उसका पश्चाताप नहीं करता। कर्म करते समय उसे कोई ग्लानि नहीं होती। कर्म उसके लिए बालक के खेल के समान है। जब उसमें जड़ता (तमस) बढ़ती है, तब वह अज्ञान से मोहित नहीं होता। केवल अज्ञानी मनुष्य सोचता है कि 'मुझमें तमोगुण प्रविष्ट हो गया है, मैं मोहित हो गया हूँ, मैं आलस्य, तंद्रा और प्रमाद के वश में हूँ। अब मैं रजोगुण के प्रभाव में हूँ, मुझे कर्म करने के लिए बाध्य किया जा रहा है, यह दुखदायी है, मैं अपने वास्तविक स्वरूप से पतित हो गया हूँ।' गुणातीत मुक्त पुरुष इनके उपस्थित होने पर इनसे द्वेष नहीं करता। सत्त्व, रज या तम वाला मनुष्य पहले प्रकट होकर लुप्त हुए प्रकाश, कर्म या जड़ता की आकांक्षा करता है; परंतु तीनों गुणों से अतीत मुक्त ज्ञानी इन निवृत्त हुई स्थितियों की बिल्कुल आकांक्षा नहीं करता। यह लक्षण आंतरिक मानसिक स्थिति है, इसे दूसरों द्वारा देखा या पहचाना नहीं जा सकता, इसे केवल स्वयं द्वारा ही अनुभव किया जा सकता है। यदि कोई दिव्य दृष्टि से संपन्न है, तो वह दूसरे के मन की आकांक्षाओं को देख सकता है। अगले तीन श्लोकों में भगवान अर्जुन के दूसरे प्रश्न का उत्तर देते हैं कि गुणातीत पुरुष का आचरण कैसा होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्री कृष्ण ने उत्तर दिया: हे राजकुमार! जो उपस्थित गुण से द्वेष नहीं करता, और जो अनुपस्थित है उसकी आकांक्षा नहीं करता;

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो उपाधियां या वस्तुएं तीन गुणों का कार्य हैं केवल उन पर ही त्रिगुणों का प्रभाव पड़ सकता है? उनसे परे आत्मतत्त्व पर नहीं। अत आत्मज्ञान होने के पश्चात् भी ये उपाधियां पूर्ववत् व्यवहार करती रहती हैं और उनपर गुणों का प्रभाव भी पड़ सकता है। परन्तु ज्ञानी पुरुष उनसे किसी प्रकार से तादात्म्य नहीं करता। समस्त परिस्थितियों में सदैव समत्व भाव में स्थित रहना अनुभवी पुरुष का प्रमुख लक्षण है और यही पूर्णत्व का सार है।प्रकाश? प्रवृत्ति और मोह ये क्रमश सत्त्व? रज और तमोगुण के कार्य हैं। यहाँ त्रिगुणों का निर्देश उनके कार्यों के द्वारा किया गया है। सामान्यत अज्ञानी मनुष्य के मन में जब रजोगुण के कार्य विक्षेप अथवा तमोगुण के कार्य निद्रा? प्रमाद आदि प्रभावशाली होते हैं? तब वह उनका द्वेष करता है और सत्त्वगुण के कार्य ज्ञान? सुख और शान्ति के होने पर वह उनसे प्रीति रखता है। सत्त्वगुण निवृत्त हो जाय तो वह उसकी इच्छा करके उसके लिये लालायित रहता है। इन सबका कारण त्रिगुणों के साथ अविद्यामूलक तादात्म्य है।ज्ञानी की स्थिति अज्ञानी से सर्वथा भिन्न होती है। वह जानता है कि त्रिगुणों का साक्षी आत्मा उन गुणों तथा उनके कार्यों से सदैव असंगअसंस्पृष्ट रहता है। अत वह रज और तम के प्रवृत्त होने पर न उनसे द्वेष रखता है और न सत्त्वगुण के प्रवृत्त होने की कामना। उसकी सुखशान्ति इन गुणों की प्रवृत्ति अथवा निवृत्ति पर निर्भर नहीं करती। किसी लखपति धनी व्यक्ति को संयोगवशात् पचीस पैसे मिलने या न मिलने से कोई अन्तर नहीं पड़ता। ऐसा हो सकता है कि कभी वह नीचे झुककर उस पैसे के सिक्के को उठा ले? किन्तु उसे वह? हर्षातिरेक नहीं होगा? जो एक दरिद्र व्यक्ति को समान परिस्थिति में होता होगा।इस प्रकार? समस्त उपाधियों के तादात्म्य को त्यागकर आत्मानुभूति में रमा पुरुष ही त्रिगुणातीत या मुक्त कहलाता है। संसार के दुख उसे कदापि विचलित नहीं कर सकते।अब? उस ज्ञानी पुरुष के आचरण का वर्णन करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान् ने कहा -- हे पाण्डव ! वह प्रकाश, प्रवृत्ति (प्रयत्न) और मोह के प्रवृत्त होने पर न तो उनसे द्वेष करता है और न ही उनके निवृत्त होने पर उनकी आकांक्षा करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा -- हे अर्जुन ! जब प्रकाश, प्रवृत्ति अथवा मोह प्रवृत्त होते हैं, तब वह उनसे द्वेष नहीं करता और जब वे निवृत्त हो जाते हैं, तब उनकी आकांक्षा नहीं करता।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् ने कहा -- हे पाण्डुपुत्र ! प्रकाश (ज्ञान), प्रवृत्ति और मोह के प्रकट होने पर वह उनसे द्वेष नहीं करता, और न ही उनके अदृश्य होने पर उनकी आकांक्षा करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'प्रायः न द्वेष्टि न काङ्क्षति' -- गुणातीत पुरुष प्रायः (स्थूल) रज, तम और सत्त्व गुणों के कार्यों से द्वेष नहीं करता और न ही उनकी आकांक्षा करता है। जैसा कि सामवेद की भाल्लवेय शाखा में कहा गया है -- 'प्रवृत्त हुए रज, तम और सत्त्व गुणों से वह प्रायः द्वेष नहीं करता और न ही उनकी आकांक्षा करता है; फिर भी यदि अत्यंत सूक्ष्म तमोगुण प्रविष्ट हो जाए तो उसका त्याग (द्वेष) करता है और सूक्ष्म सत्त्वगुण की आकांक्षा करता है।' मोक्षधर्म (महाभारत) में भी कहा गया है -- 'हे नृपश्रेष्ठ! देव और ऋषि जो सत्त्व में स्थित हैं, यदि वे सूक्ष्म सत्त्व से हीन हो जाएँ तो विकारयुक्त माने जाएँगे। विकारयुक्त पुरुष पुरुषोत्तम को कैसे प्राप्त कर सकता है?' तथा 'हे पुरुषव्याघ्र! सात्त्विक पुरुष मोक्ष रूप पुरुषार्थ के लिए निश्चित होता है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन द्वारा पूछे गए प्रश्नों का स्वरूप अनुवादित करके श्रीभगवान् उनका उत्तर प्रस्तुत करते हैं। यहाँ गुणातीत के लक्षणों और आचरण को स्पष्ट किया गया है। सम्यग्दर्शी ज्ञानी पुरुष प्रवृत्त हुए प्रकाशादि (सत्त्व, रज, तम के कार्यों) से द्वेष नहीं करता और निवृत्त होने पर उनकी लालसा नहीं करता। वह इन गुणों को अनात्मीय (आत्मा से भिन्न) देखता हुआ आत्मा पर अनुकूलता या प्रतिकूलता का आरोप नहीं करता, इसलिए न तो उद्विग्न होता है और न ही उनकी स्पृहा करता है। यह लक्षण स्वानुभवसिद्ध (स्वसंवेद्य) है, दूसरों द्वारा प्रत्यक्ष करने योग्य नहीं है, क्योंकि अपने मन के द्वेष या आकांक्षा को दूसरा व्यक्ति नहीं देख सकता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- हे पाण्डव ! प्रकाश, प्रवृत्ति तथा मोह -- ये सभी अच्छी तरहसे प्रवृत्त हो जायँ तो भी गुणातीत मनुष्य इनसे द्वेष नहीं करता, और ये सभी निवृत्त हो जायँ तो इनकी इच्छा नहीं करता।

व्याख्या --   प्रकाशं च --  इन्द्रियों और अन्तःकरणकी स्वच्छता? निर्मलताका नाम प्रकाश है। तात्पर्य है कि जिससे इन्द्रियोंके द्वारा शब्दादि पाँचों विषयोंका स्पष्टतया ज्ञान होता है? मनसे मनन होता है और बुद्धिसे निर्णय होता है? उसका नाम प्रकाश है।भगवान्ने पहले (14। 11 में ) सत्त्वगुणकी दो वृत्तियाँ बतायी थीं -- प्रकाश और ज्ञान। उनमेंसे यहाँ केवल प्रकाशवृत्ति लेनेका तात्पर्य है कि सत्त्वगुणमें प्रकाशवृत्ति ही मुख्य है क्योंकि जबतक इन्द्रियाँ और अन्तःकरणमें प्रकाश नहीं आता? स्वच्छतानिर्मलता नहीं आती? तबतक ज्ञान (विवेक) जाग्रत् नहीं होता। प्रकाशके आनेपर ही ज्ञान जाग्रत् होता है। अतः यहाँ ज्ञानवृत्तिको प्रकाशके ही अन्तर्गत ले लेना चाहिये।प्रवृत्तिं च --  जबतक गुणोंके साथ सम्बन्ध रहता है? तबतक रजोगुणकी लोभ? प्रवृत्ति? रागपूर्वक कर्मोंका आरम्भ? अशान्ति और स्पृहा -- ये वृत्तियाँ पैदा होती रहती हैं। परन्तु जब मनुष्य गुणातीत हो जाता है? तब रजोगुणके साथ तादात्म्य रखनेवाली वृत्तियाँ तो पैदा हो ही नहीं सकतीं? पर आसक्ति? कामनासे रहित प्रवृत्ति (क्रियाशीलता) रहती है। यह प्रवृत्ति दोषी नहीं है। गुणातीत मनुष्यके द्वारा भी क्रियाएँ होती हैं। इसलिये भगवान्ने यहाँ केवल प्रवृत्ति को ही लिया है।रजोगुणके दो रूप हैं -- राग और क्रिया। इनमेंसे राग तो दुःखोंका कारण है। यह राग गुणातीतमें नहीं रहता। परन्तु जबतक गुणातीत मनुष्यका दीखनेवाला शरीर रहता है? तबतक उसके द्वारा निष्कामभावपूर्वक स्वतः क्रियाएँ होती रहती हैं। इसी क्रियाशीलताको भगवान्ने यहाँ प्रवृत्ति नामसे कहा है।मोहमेव च पाण्डव --  मोह दो प्रकारका है -- (1) नित्यअनित्य? सत्असत्? कर्तव्यअकर्तव्यका विवेक न होना और (2) व्यवहारमें भूल होना। गुणातीत महापुरुषमें पहले प्रकारका मोह (सत्असत् आदिका विवेक न होना) तो होता ही नहीं (गीता 4। 35)। परन्तु व्यवहारमें भूल होना अर्थात् किसीके कहनेसे किसी निर्दोष व्यक्तिको दोषी मान लेना और दोषी व्यक्तिको निर्दोष मान लेना आदि तथा रस्सीमें साँप दीख जाना? मृगतृष्णामें जल दीख जाना? सीपी और अभ्रकमें चाँदीका भ्रम हो जाना आदि मोह तो गुणातीत मनुष्यमें भी होता है।न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति --  सत्त्वगुणका कार्य प्रकाश? रजोगुणका कार्य प्रवृत्ति और तमोगुणका कार्य मोह -- इन तीनोंके अच्छी तरह प्रवृत्त होनेपर भी गुणातीत महापुरुष इनसे द्वेष नहीं करता और इनके निवृत्त होनेपर भी इनकी इच्छा नहीं करता। तात्पर्य है कि ऐसी वृत्तियाँ क्यों उत्पन्न हो रही हैं? इनमेंसे कोईसी भी वृत्ति न रहे -- ऐसा द्वेष नहीं करता और ये वृत्तियाँ पुनः आ जायँ ये वृत्तियाँ बनी रहें -- ऐसा राग नहीं करता। गुणातीत होनेके कारण गुणोंकी वृत्तियोंके आनेजानेसे उसमें कुछ भी फरक नहीं पड़ता। वह इन वृत्तियोंसे स्वाभाविक ही निर्लिप्त रहता है।विशेष बातएक तो वृत्तियोंका होना होता है और एक वृत्तियोंको करना (उनमें सम्बन्ध जोड़ना अर्थात् रागद्वेष करना) होता है। होने और करनेमें बड़ा अन्तर है। होना समष्टिगत होता है और करना व्यक्तिगत होता है। संसारमें जो होता है? उसकी जिम्मेवारी हमारेपर नहीं होती। जो हम करते हैं? उसीकी जिम्मेवारी हमारेपर होती है।जिस समष्टि शक्तिसे संसारमात्रका संचालन होता है? उसी शक्तिसे हमारे शरीर? इन्द्रियाँ? मन? बुद्धि(जो कि संसारके ही अंश हैं) का भी संचालन होता है। जब संसारमें होनेवाली क्रियाओंके गुणदोष हमें नहीं लगते? तब शरीरादिमें होनेवाली क्रियाओंके गुणदोष हमें लग ही कैसे सकते हैं परन्तु जब स्वतः होनेवाली क्रियाओंमेंसे कुछ क्रियाओँके साथ मनुष्य रागद्वेषपूर्वक अपना सम्बन्ध जोड़ लेता है अर्थात् उनका कर्ता बन जाता है? तब उनका फल उसको ही भोगना पड़ता है। इसलिये अन्तःकरणमें सत्त्व? रज और तम -- इन तीनों गुणोंसे होनेवाली अच्छीबुरी वृत्तियोंसे साधकको रागद्वेष नहीं करना चाहिये अर्थात् उनसे अपना सम्बन्ध नहीं जोड़ना चाहिये।वृत्तियाँ एक समान किसीकी भी नहीं रहतीं। तीनों गुणोंकी वृत्तियाँ तो गुणातीत महापुरुषके अन्तःकरणमें भी होती हैं? पर उसका उन वृत्तियोंसे रागद्वेष नहीं होता। वृत्तियाँ आपसेआप आती और चली जाती हैं। गुणातीत महापुरुषकी दृष्टि उधर जाती ही नहीं क्योंकि उसकी दृष्टिमें एक परमात्मतत्त्वके सिवाय और कुछ रहता ही नहीं।देखना और दीखना -- दोनोंमें बड़ा फरक है। देखना करने के अन्तर्गत होता है और दीखना होने के अन्तर्गत होता है। दोष देखनेमें होता है? दीखनेमें नहीं। अतः साधकको यदि अन्तःकरणमें खराबसेखराब वृत्ति भी दीख जाय? तो भी उसको घबराना नहीं चाहिये। अपनेआप दीखनेवाली (होनेवाली) वृत्तियोंसे रागद्वेष करना अर्थात् उनके अनुसार अपनी स्थिति मानना ही उनको देखना है। साधकसे भूल यही होती है कि वह दीखनेवाली वस्तुको देखने लग जाता है और फँस जाता है। भगवान् राम कहते हैं -- सुनहु तात माया कृत गुन अरु दोष अनेक।       गुन यह उभय न देखिअहिं देखिअ सो अबिबेक।। (मानस 7। 41)साधकको गहराईसे विचार करना चाहिये कि वृत्तियाँ तो उत्पन्न और नष्ट होती रहती हैं? पर स्वयं (अपना स्वरूप) सदा ज्योंकात्यों रहता है। वृत्तियोंमें होनेवाले परिवर्तनको देखनेवाला स्वरूप परिवर्तनरहित है। कारण कि परिवर्तनशीलको परिवर्तनशील नहीं देख सकता? प्रत्युत परिवर्तनरहित ही परिवर्तनशीलको देख सकता है। इससे सिद्ध होता है कि स्वरूप वृत्तियोंसे अलग है। परिवर्तनशील गुणोंके साथ अपना सम्बन्ध मान लेनेसे ही गुणोंमें होनेवाली वृत्तियाँ अपनेमें प्रतीत होती हैं। अतः साधकको आनेजाने वाली वृत्तियोंके साथ मिलकर अपने वास्तविक स्वरूपसे विचलित नहीं होना चाहिये। चाहे जैसे वृत्तियाँ आयें? उनसे राजीनाराज नहीं होना चाहिये उनके साथ अपनी एकता नहीं माननी चाहिये। सदा एकरस रहनेवाले गुणोंसे सर्वथा निर्लिप्त? निर्विकार एवं अविनाशी अपने स्वरूपको न देखकर परिवर्तनशील? विकारी एवं विनाशी वृत्तियोंको देखना साधकके लिये महान् बाधक है।

Commentary by Sri Ramanuja:
भगवान् ने कहा -- वह आत्मा से भिन्न अनिष्ट वस्तुओं के विषय में प्रवृत्त होने वाले सत्त्व, रज और तम के कार्यों क्रमश: प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह से द्वेष नहीं करता; और न ही आत्मा से भिन्न इष्ट वस्तुओं के उपलब्ध न होने (निवृत्त होने) पर उनकी आकांक्षा करता है। आत्मा के साक्षात्कार के लिए अनुकूल वस्तुओं की आकांक्षा करना और प्रतिकूल वस्तुओं से द्वेष करना इस श्लोक के नियम के अंतर्गत नहीं आता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
प्रकाश आदि -- यद्यपि प्रकाश आदि गुण सभी में अपने-अपने लक्षणों के रूप में विद्यमान रहते हैं, फिर भी योगी पुरुष इन प्रकाश आदि में न तो आसक्त होते हैं और न ही इनसे द्वेष करते हैं। इसके विपरीत, यह विचार करते हुए कि 'ये केवल शरीर के धर्म हैं और मुझे क्षुब्ध करने में असमर्थ हैं', वे पुरुष गुणों से अतीत हो जाते हैं। इसलिए भगवान् कहते हैं --

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस ( उपर्युक्त ) श्लोकमें अर्जुनने गुणातीतके लक्षण और गुणातीत होनेका उपाय पूछा है? उन दोनों प्रश्नोंका उत्तर देनेके लिये श्रीभगवान् बोले कि पहले गुणातीत पुरुष किनकिन लक्षणोंसे युक्त होता है उसे सुन --, सत्त्वगुणका कार्य प्रकाश? रजोगुणका कार्य प्रवृत्ति और तमोगुणका कार्य मोह? ये जब प्राप्त होते हैं अर्थात् भली प्रकार विषयभावसे उपलब्ध होते है? तब वह इनसे द्वेष नहीं किया करता। अभिप्राय यह कि मुझमें तामसभाव उत्पन्न हो गया? उससे मैं मोहित हो गया और दुःखरूप राजसी प्रवृत्ति मुझमें उत्पन्न हुई? उस राजसभावने मुझे प्रवृत्त कर दिया? इसने मुझे स्वरूपसे विचलित कर दिया? यह जो अपनी स्वरूपस्थितिसे विचलित होना है? वह मेरे लिये बड़ा भारी दुःख है तथा प्रकाशमय सात्त्विक गुण? मुझे विवेकित्व प्रदान करके और सुखमें नियुक्त करके बाँधता है? इस प्रकार साधारण मनुष्य अयथार्थदर्शी होनेके कारण उन गुणोंसे द्वेष किया करते हैं? परंतु गुणातीत पुरुष उनकी प्राप्ति होनेपर उनसे द्वेष नहीं करता। तथा जैसे सात्त्विक? राजस और तामस पुरुष? जब सात्त्विक आदि भाव अपना स्वरूप प्रत्यक्ष कराकर निवृत्त हो जाते हैं? तब ( पुनः ) उनको चाहते हैं। वैसे गुणातीत उन निवृत्त हुए गुणोंके कार्योंको नहीं चाहता यह अभिप्राय है। ( परंतु ये 2()।।) 2सब लक्षण दूसरोंको प्रत्यक्ष होनेवाले नहीं हैं। तो कैसे हैं अपने आपको ही प्रत्यक्ष होनेके कारण ये स्वसंवेद्य ही हैं क्योंकि अपने आपमें होनेवाले द्वेष या आकाङ्क्षाको दूसरा नहीं देख सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
'प्रकाशं च प्रवृत्तिं च' इत्यादि श्लोक से यह प्रतीत हो सकता है कि गुणातीत पुरुष में सत्त्वादि गुणों के कार्यों के प्रति सर्वथा द्वेष और आकांक्षा नहीं होती। इस भ्रम के निवारण हेतु आचार्य कहते हैं कि प्रायः द्वेष और आकांक्षा नहीं होती। अभिप्राय यह है कि गुण दो प्रकार के हैं -- स्थूल और सूक्ष्म। स्थूल गुणों से लौकिक प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह उत्पन्न होते हैं, जबकि सूक्ष्म गुणों से परमेश्वर आदि के विषय उत्पन्न होते हैं। प्रथम (लौकिक स्थूल) में गुणातीत पुरुष के द्वेष और आकांक्षा प्रायः नहीं होते, क्योंकि प्रारब्धवश कभी-कभी संभव हैं। द्वितीय (सूक्ष्म) में आकांक्षा विद्यमान रहती है। यदि दैववश अत्यंत सूक्ष्म तम प्रविष्ट हो जाए तो ज्ञानी पुरुष उसका त्याग (द्वेष) करता है और सूक्ष्म सत्त्व की आकांक्षा करता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
तब श्रीभगवान् गुणातीत पुरुष के स्वरूप, आचरण और गुणातीतता का लक्षण बताते हुए चार श्लोकों से कहते हैं -- 'प्रकाशं च' इत्यादि। प्रकाश सात्त्विक है, प्रवृत्ति राजसी है और मोह तामस है। अनात्मा में प्रवृत्त हुए इन तीनों गुणों के कार्यों से वह द्वेष नहीं करता और निवृत्त होने पर उनकी आकांक्षा नहीं करता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यद्यपि अर्जुन ने दूसरे अध्याय में 'स्थितप्रज्ञस्य का भाषा' इत्यादि से पूछा था और भगवान् ने उत्तर दिया था, फिर भी विशेष प्रकार से जानने की इच्छा रखने वाले अर्जुन का अभिप्राय समझकर श्रीभगवान् पाँच श्लोकों में पुनः गुणातीत के लक्षण कहते हैं। सत्त्व का कार्य प्रकाश, रज का कार्य प्रवृत्ति और तम का कार्य मोह -- ये सभी गुण-कार्य अपनी सामग्री से उत्पन्न होकर दुःखरूप होने पर भी जिन्हें ज्ञानी पुरुष दुःख-बुद्धि से द्वेष नहीं करता, और नष्ट होने पर सुखरूप होने पर भी स्वप्न की भाँति मिथ्या मानकर सुख-बुद्धि से जिनकी आकांक्षा नहीं करता, वह गुणातीत कहलाता है। यह लक्षण स्वसंवेद्य है, दूसरों द्वारा दृश्य नहीं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्रीभगवान् छह श्लोकों द्वारा गुणातीत का लक्षण कहते हैं। प्रकाश (सत्त्व का कार्य), प्रवृत्ति (रज का कार्य) और मोह (तम का कार्य) -- ये सभी गुण-कार्य स्वतः प्राप्त होने पर जिन्हें मनुष्य दुःख-बुद्धि से द्वेष नहीं करता और निवृत्त होने पर सुख-बुद्धि से आकांक्षा नहीं करता, वह गुणातीत कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अर्जुन के प्रश्न का उत्तर देते हुए श्रीभगवान् कहते हैं -- सत्त्व का कार्य प्रकाश, रज का कार्य प्रवृत्ति और तम का कार्य मोह -- ये सभी जब विषय रूप में भली-भांति प्रवृत्त (उत्पन्न) होते हैं, तब गुणातीत पुरुष अज्ञानी मनुष्य की भाँति उनसे द्वेष नहीं करता। अज्ञानी मनुष्य सोचता है कि 'मुझमें तामस भाव उत्पन्न हो गया है, मैं मोहित हो गया हूँ, दुःखरूप राजसी प्रवृत्ति उत्पन्न होकर मुझे स्वरूप से विचलित कर रही है, और सात्त्विक गुण मुझे सुख में बाँध रहा है' -- इस प्रकार अज्ञानी द्वेष करता है, किन्तु गुणातीत ज्ञानी ऐसा द्वेष नहीं करता और न ही निवृत्त होने पर उनकी आकांक्षा करता है। यह लक्षण स्वसंवेद्य (अपने आप में अनुभव योग्य) है, दूसरों द्वारा प्रत्यक्ष नहीं किया जा सकता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यहाँ अभिप्राय यह है कि आत्मा से भिन्न वस्तुएँ दो प्रकार की होती हैं -- इष्ट और अनिष्ट। अनिष्ट वस्तुओं और उनके साधनों की प्राप्ति में द्वेष होना और इष्ट वस्तुओं के साधनों के निवृत्त होने पर आकांक्षा होना लोकप्रसिद्ध है। उनमें से जो आत्मा से भिन्न अनिष्ट साध्यों के साधन रूप में प्रवृत्त हुए गुण-कार्यों से द्वेष नहीं करता और इष्ट साध्यों के साधन रूप में स्थित होकर निवृत्त हुए गुण-कार्यों की पुनः आकांक्षा नहीं करता, वह गुणातीत है।

Commentary by Sri Purushottamji:
भगवान् यहाँ यह दर्शाने के लिए कि 'सब कुछ मेरे गुणों (लीलाओं) से ही होता है', गुणों की संख्या (तीन या चार) के अनुसार श्लोकों से उत्तर देते हैं -- 'प्रकाशं च' इत्यादि। भगवदिच्छा से प्राप्त अलौकिक एवं लौकिक सात्त्विक, राजस और तामस भावों से (प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह से) भक्त द्वेष नहीं करता और भगवदिच्छा के बिना निवृत्त होने पर उनकी आकांक्षा नहीं करता। वह समझता है कि सब भगवदिच्छा से ही घटित हो रहा है, इसलिए उन्हें बाधक मानकर त्याग का यत्न नहीं करता और न ही लालसा करता है। वह गुणातीत कहलाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अर्जुन के प्रथम प्रश्न का उत्तर देते हुए कहते हैं -- प्रकाश, प्रवृत्ति और मोह क्रमशः सत्त्व, रज और तम के कार्य हैं। व्युत्थान अवस्था में जब ये भली-भाँति प्रवृत्त होते हैं, तब गुणातीत ज्ञानी उनसे द्वेष नहीं करता; और समाधि अवस्था में जब ये निवृत्त हो जाते हैं, तब इनकी आकांक्षा नहीं करता। वह नित्य समाधिस्थ श्रेष्ठ ब्रह्मवेत्ता है। योगवासिष्ठ में सात योगभूमियाँ बताई गई हैं: शुभेच्छा, विचारणा, तनुमानसा (ये तीन साधनभूमियाँ हैं), सत्त्वापत्ति (चौथी, ब्रह्मसाक्षात्कार रूप फलभूमि), असंसक्ति (पांचवीं), पदार्थाभावनी (छठी) और तुर्यगा (सातवीं, जिसमें योगी न स्वतः व्युत्थित होता है न दूसरे के प्रयास से)। ऐसा नित्य समाधिस्थ पुरुष ही यहाँ 'प्रकाशं च' इत्यादि श्लोक से वर्णित है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा: हे पाण्डुपुत्र! जो प्रकाश, प्रवृत्ति तथा मोह के प्रकट होने पर न तो उनसे घृणा करता है और न उनके अदृश्य होने पर उनकी आकांक्षा करता है।

अर्जुन ने तीन भिन्न प्रश्न पूछे थे, और भगवान् एक-एक करके उनका उत्तर देते हैं। इन श्लोकों में कृष्ण पहले यह संकेत करते हैं कि दिव्य स्थिति में स्थित व्यक्ति में कोई ईर्ष्या नहीं होती और वह किसी वस्तु की आकांक्षा नहीं करता। जब तक जीव इस भौतिक संसार में भौतिक शरीर धारण किए रहता है, तब तक यह समझना चाहिए कि वह प्रकृति के तीन गुणों में से किसी एक के वश में है। जब वह वास्तव में शरीर से बाहर निकल जाता है, तब वह प्रकृति के गुणों के चंगुल से बाहर हो जाता है। किन्तु जब तक वह भौतिक शरीर से बाहर नहीं होता, उसे तटस्थ रहना चाहिए। उसे भगवान् की भक्ति में संलग्न होना चाहिए ताकि भौतिक शरीर के साथ उसका तादात्म्य स्वतः ही भूल जाए। जब मनुष्य कृष्ण भावनाभावित होता है, तो इंद्रियतृप्ति स्वतः रुक जाती है। गुणों के कार्य शरीर में चलते रहेंगे, किन्तु आत्मा के रूप में स्वरूप ऐसी गतिविधियों से पृथक् रहता है। इस प्रकार दिव्य स्थिति में स्थित भक्त स्वतः मुक्त हो जाता है।