Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् |
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम्

Word Meanings:
असत्यम् - सत्य के बिना
अप्रतिष्ठम् - बिना आधार के
ते - वे
जगत् - दुनिया
आहुः - कहो
अनीश्वरम् - बिना ईश्वर के
अपरस्परसम्भूतम् - आपसी द्वारा लाया गया
किम् - क्या
अन्यत - अन्यथा
कामहैतुकम् - इसके लिए वासना के साथ

Life Application:
वे कहते हैं कि संसार सत्य के बिना, नैतिक आधार के बिना, ईश्वर के बिना, वासना के कारण आपसी मेल से बना है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वे कहते हैं कि यह जगत् आश्रयरहित, असत्य और ईश्वर रहित है, यह (स्त्रीपुरुष के) परस्पर कामुक संबंध से ही उत्पन्न हुआ है, और (इसका कारण) क्या हो सकता है?

Commentary by Swami Sivananda:
वे कहते हैं, "यह संसार सत्य से रहित, बिना किसी नैतिक आधार के और बिना किसी ईश्वर के है; यह केवल स्त्री-पुरुष के पारस्परिक संयोग से उत्पन्न हुआ है, जिसका एकमात्र कारण कामवासना है; इसके अतिरिक्त और क्या हो सकता है?"

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि नास्तिक और भौतिकवादी लोग (जैसे चार्वाक) जगत के आध्यात्मिक और नैतिक आधार को स्वीकार नहीं करते। वे ईश्वर के अस्तित्व को नहीं मानते, जो कर्मों का फल देने वाला है। उनका मानना है कि यह संसार केवल भौतिक तत्वों के संयोग और कामवासना का परिणाम है। उनके अनुसार न तो कोई पुण्य है, न पाप, न कोई परलोक है और न ही कोई शाश्वत नियम है। वे सृष्टि को केवल एक संयोग मानते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वे कहते हैं कि यह ब्रह्मांड बिना किसी उद्देश्य और बिना ईश्वर के एक दुर्घटना मात्र है। जीवन का निर्माण केवल कामुक मिलन से होता है, जो वासना का ही उत्पाद है और कुछ नहीं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आसुरी लोगों के वर्णन में हम ऐसे नितान्त संशयी और भौतिकवादी पुरुष को पहचान सकते हैं? जो जीवन की ओर केवल अपनी सीमित बुद्धि के दृष्टिकोण से ही देखता है। इसलिए? स्वाभाविक ही है कि वह न जीवन का कोई चरम लक्ष्य देख पाता है? और न ही इस अनित्य और परस्पर असंबद्ध प्रतीत होने वाली घटनाओं से पूर्ण जगत् का कोई नित्य अधिष्ठान स्वीकार कर पाता है। इन भौतिकवादियों की बुद्धि प्रखर होती है और वे स्वतन्त्र और मौलिक विचार करने में समर्थ होते हैं। इन लोगों को अल्प मार्गदर्शन की आवश्यकता होती है? जिससे कि वे अपनी सीमित बुद्धि के परे भी देख सकें। इस श्लोक में भौतिकवादी दृष्टिकोण का वर्णन किया गया है।भौतिकवादी वैज्ञानिक पद्धति से जगत् का निरीक्षण और विश्लेषण करते हैं? फिर भी वे उस सत्य को नहीं पहचान पाते? जो इस विश्व को धारण किये हुए है। वे परिवर्तनों को देखतें हैं? और इस सतत परिवर्तन को ही वे जगत् समझ लेते हैं? जिसके लिए किसी नित्य? अविकारी अधिष्ठान का होना वे नहीं मानते हैं। परन्तु? वैज्ञानिक भी अब स्वीकार करते हैं कि नित्य? अपरिवर्तनशील अधिष्ठान के बिना न जगत् में परिवर्तन हो सकता है और न ही वह ज्ञात हो सकता है। परिवर्तन तो एक सापेक्ष घटना मात्र है। एक स्थिर और गतिशून्य पर्दे के बिना चलचित्र का प्रक्षेपण नहीं किया जा सकता और नदी के स्थिर तल के बिना जल का अखण्ड प्रवाह नहीं बना रह सकता। उसी प्रकार अधिष्ठान के बिना आभास नहीं हो सकता। सम्पूर्ण जगत् का यह आश्रय ही सत्य कहलाता है परन्तु आसुरी स्वभाव के लोगों के अनुसार? जगत् निराश्रय है? सत्यरहित है।अनीश्वरम्  जगत् का कोई अधिष्ठान नहीं है तब कमसेकम? क्या कोई सर्वज्ञ सर्वशासक है? जो जगत् की घटनाओं को नियन्त्रित करता है  भोगवादी लोगों के अनुसार ऐसा कोई नियन्ता और निर्माता नहीं है। न सृष्टिकर्ता है और न पालनकर्ता ही है।इनके मतानुसार यह सम्पूर्ण चराचर जगत् केवल महाभूतों के परम्पर संबंध से उत्पन्न हुआ है और यह संबंध जिस किसी रूप में परिणित होता है? वह केवल संयोग की बात है? और न कि उसके पार्श्व में कोई नियम है। प्राणियों की उत्पत्ति का एकमात्र कारण है? कामवासना। आधुनिक मनोवैज्ञानिक भी इस बात पर बल देते हैं कि कामवासना ही अन्य समस्त वृत्तियों की जननी है? जिसके कारण समस्त घटनाएं घट रही हैं और जीवन की समस्त उपलब्धियाँ संभव,होती हैं।आसुरी लोगों के दृष्टिकोण को दर्शाने के पश्चात् भगवान् श्रीकृष्ण ऐसे लोगों के भाग्य के प्रति सहानुभूति अनुभव करते हुए उनके कर्मों को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वे कहते हैं कि यह संसार असत्य है, इसका कोई आधार नहीं है और इसका कोई स्वामी नहीं है; यह पारस्परिक कार्य-कारण भाव से उत्पन्न नहीं हुआ है, बल्कि केवल काम ही इसका एकमात्र कारण है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वे दावा करते हैं: 'यह ब्रह्मांड सत्य के बिना है, किसी आधार के बिना है और बिना किसी ईश्वर के है। यह केवल कामुक वासना के कारण उत्पन्न हुआ है, इसके अलावा और क्या हो सकता है?'

Commentary by Swami Gambirananda:
वे कहते हैं कि यह संसार अवास्तविक है, इसका कोई आधार नहीं है, यह बिना ईश्वर के है। यह केवल वासना के कारण उत्पन्न हुए आपसी संयोग से पैदा हुआ है! इसका दूसरा क्या कारण हो सकता है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग इस बात से इनकार करते हैं कि विष्णु ही इस संसार के सत्य, आधार और ईश्वर हैं। जबकि शास्त्र कहते हैं कि संसार परस्पर कार्य-कारण (अन्न से प्राणी उत्पन्न होते हैं आदि) से उत्पन्न होता है, आसुरी दावा करते हैं कि यह केवल काम से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि आसुरी प्रवृत्ति संसार के नियंता के रूप में ब्रह्म के अस्तित्व को नकारती है और शास्त्रों की प्रामाणिकता से इनकार करती है। वे दावा करते हैं कि संसार केवल काम द्वारा संचालित तत्वों के यादृच्छिक संयोजनों का परिणाम है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे कहा करते हैं कि संसार असत्य, अप्रतिष्ठित और बिना ईश्वरके अपने-आप केवल स्त्री-पुरुषके संयोगसे पैदा हुआ है। इसलिये काम ही इसका कारण है, और कोई कारण नहीं है।

व्याख्या --   असत्यम् --  आसुर स्वभाववाले पुरुष कहा करते हैं कि यह जगत् असत्य है अर्थात् इसमें कोई भी बात सत्य नहीं है। जितने भी यज्ञ? दान? तप? ध्यान? स्वाध्याय? तीर्थ? व्रत आदि शुभकर्म किये जाते हैं? उनको वे सत्य नहीं मानते। उनको तो वे एक बहकावा मानते हैं।अप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् --  संसारमें आस्तिक पुरुषोंकी धर्म? ईश्वर? परलोक (टिप्पणी प0 896.1)। (पुनर्जन्म) आदिमें श्रद्धा होती है। परन्तु वे आसुर मनुष्य धर्म? ईश्वर आदिमें श्रद्धा नहीं रखते अतः वे ऐसा मानते हैं कि इस संसारमें धर्मअधर्म? पुण्यपाप आदिकी कोई प्रतिष्ठा -- मर्यादा नहीं है। इस जगत्को वे बिना मालिकका कहते हैं अर्थात् इस जगत्को रचनेवाला? इसका शासन करनेवाला? यहाँपर किये हुए पापपुण्योंका फल भुगतानेवाला कोई (ईश्वर) नहीं है (टिप्पणी प0 816.2)। अपरस्परसम्भूतं किमन्यत् कामहैतुकम् --  वे कहते हैं कि स्त्रीको पुरुषकी और पुरुषको स्त्रीकी कामना हो गयी। अतः उन दोनोंके परस्पर संयोगसे यह संसार पैदा हो गया। इसलिये काम ही इस संसारका हेतु है। इसके लिये ईश्वर? प्रारब्ध आदि किसीकी क्या जरूरत है ईश्वर आदिको इसमें कारण मानना ढकोसला है? केवल दुनियाको बहकाना है। सम्बन्ध --   जहाँ सद्भाव लुप्त हो जाते हैं? वहाँ सद्विचार काम नहीं करते अर्थात् सद्विचार प्रकट ही नहीं होते -- इसको अब आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वे कहते हैं कि यह जगत असत्य है (सत्य नाम से निर्दिष्ट ब्रह्म का कार्य होने के कारण ब्रह्मात्मक नहीं है), निराश्रय है (ब्रह्म के आश्रित नहीं है) और अनीश्वर है (मुझ सर्वेश्वर परब्रह्म द्वारा नियमित नहीं है)। वे कहते हैं कि यह संसार केवल स्त्री-पुरुष के पारस्परिक संयोग से उत्पन्न हुआ है, अतः काम ही इसका एकमात्र कारण है।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि भौतिकवादी लोग जगत को परमात्मा का शरीर या कार्य नहीं मानते। वे अनंत शेष द्वारा पृथ्वी को धारण करने और भगवान के संकल्प से जगत के नियमन को स्वीकार नहीं करते। वे मानते हैं कि प्राणी केवल कामवासना के कारण उत्पन्न होते हैं, इसलिए इस सृष्टि का कोई दिव्य उद्देश्य नहीं है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
वे कहते हैं कि यह जगत असत्य है, अप्रतिष्ठित है और अनीश्वर है। यहाँ जो कुछ दिखाई देता है, उसके अतिरिक्त कुछ भी नहीं है।

व्याख्या: अभिनवगुप्त के अनुसार, वे मानते हैं कि प्रत्यक्ष दिखाई देने वाले भौतिक संसार के परे कोई अदृश्य कारण (धर्माधर्म आदि) नहीं है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, वे आसुर स्वभाववाले मनुष्य कहा करते हैं कि जैसे हम झूठसे भरे हुए हैं? वैसे ही यह सारा संसार भी झूठा और प्रतिष्ठारहित है? अर्थात् धर्मअधर्म आदि इसका कोई आधार नहीं है? अतः निराधार है तथा अनीश्वर है? अर्थात् पुण्यपापकी अपेक्षासे इसका शासन करनेवाला कोई स्वामी नहीं है? अतः यह जगत् बिना ईश्वरका है। तथा कामसे प्रेरित हुए स्त्रीपुरुषोंका आपसमें संयोग हो जानेसे ही सारा जगत् उत्पन्न हुआ है? अतः इस जगत्का कारण काम ही है? दूसरा और क्या हो सकता है अर्थात् ( इसका ) धर्मअधर्मादि कोई दूसरा अदृष्ट कारण नहीं है? केवल काम ही प्राणियोंका कारण है। यह लोकायतिकों की दृष्टि है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि चार्वाक (भौतिकवादी) दृष्टिकोण वेदों की प्रामाणिकता (असत्यम्), धर्म और अधर्म के अस्तित्व (अप्रतिष्ठम्), और कर्मों के फल देने वाले के रूप में ईश्वर के अस्तित्व (अनीश्वरम्) को नकारता है। उनका मानना है कि केवल काम ही सभी प्राणियों का कारण है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग वेदों और पुराणों की प्रामाणिकता को नकारते हैं। वे धर्म और अधर्म की नैतिक व्यवस्था को स्वीकार नहीं करते हैं, और न ही वे सृष्टिकर्ता ईश्वर को स्वीकार करते हैं। उनका मानना है कि कामवासना से प्रेरित होकर स्त्री-पुरुष का संयोग ही इस संसार का एकमात्र कारण है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि भौतिकवादियों की दृष्टि में, कोई अदृश्य कारण (कर्म) या शासक (ईश्वर) नहीं है। वे संसार की विविधता का श्रेय केवल प्रकृति और कामवासना से प्रेरित भौतिक संयोग को देते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि 'असत्यम्' का अर्थ है कि आसुरी लोग इस बात से इनकार करते हैं कि ब्रह्म ब्रह्मांड का वास्तविक कारण और सार है। 'अप्रतिष्ठम्' का अर्थ है कि वे इस बात से इनकार करते हैं कि ब्रह्म ब्रह्मांड को सहारा देता है, और 'अनीश्वरम्' का अर्थ है कि वे उसके सर्वोच्च नियंत्रण को नकारते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग वेद और पुराणों की प्रामाणिकता को नकारते हैं, और जगत को आधारहीन तथा ईश्वरहीन घोषित करते हैं। उनका दावा है कि काम से प्रेरित स्त्री-पुरुष का संयोग ही एकमात्र स्रोत है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग दावा करते हैं कि संसार सत्य (धर्म) और नैतिक आधार (कर्म) से रहित है। उनका मानना है कि प्राणी प्रकृति और शारीरिक कामवासना से उत्पन्न होते हैं, न कि किसी दैवीय विधान से।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वे कहते हैं कि यह जगत् मिथ्या है, इसका कोई आधार नहीं है और इसका कोई नियामक ईश्वर नहीं है। यह कामेच्छा से उत्पन्न हुआ है और काम के अतिरिक्त इसका कोई अन्य कारण नहीं है।