Speaker: सञ्जय

Slok:
तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् |
आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा

Word Meanings:
तत्र - वहाँ
अपश्यत् - देखा
स्थितान् - खड़ा है
पार्थः - अर्जुन
पितॄन् - चाचा
अथ - भी
पितामहान् - दादा
आचार्यान् - शिक्षक
मातुलान् - मामा
भ्रातॄन् - भाइयों
पुत्रान् - बेटे
पौत्रान् - पोते
सखीन् - दोस्तों
तथा - साथ ही साथ

Life Application:
ध्यान दें कि कठिन दुविधाओं के दौरान व्यक्तिगत रिश्ते और व्यक्तिगत संबंध आपके कर्तव्य की भावना को कैसे जटिल बना सकते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वहाँ अर्जुन ने उन दोनों सेनाओं में खड़े पिता के भाइयों,  पितामहों,  आचार्यों,  मामों, भाइयों, पुत्रों,  पौत्रों,  मित्रों,  श्वसुरों और सुहृदों को भी देखा।

Commentary by Swami Sivananda:
फिर अर्जुन ने वहाँ (सेनाओं में) स्थित पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को भी देखा।

तत्र वहाँ, अपश्यत् देखा, स्थितान् स्थित, पार्थः पार्थ (अर्जुन), पितृ़न् पिताओं को, अथ भी, पितामहान् पितामहों को, आचार्यान् आचार्यों को, मातुलान् मामाओं को, भ्रातृ़न् भाइयों को, पुत्रान् पुत्रों को, पौत्रान् पौत्रों को, सखीन् मित्रों को, तथा भी। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वहाँ अर्जुन ने पिताओं, पितामहों, चाचाओं, चचेरे भाइयों, पुत्रों, पौत्रों, आचार्यों और मित्रों को देखा;

Commentary by Swami Chinmayananda:
No commentary.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सेना में विन्यस्त उन सभी सम्बन्धियों को देखकर, कुन्ती-पुत्र अत्यन्त करुणा से अभिभूत हो गये; और विषण्ण होकर, उन्होंने यह कहा।

Commentary by Swami Adidevananda:
फिर, अर्जुन ने देखा कि वहाँ पिता, पितामह, आचार्य, मामा, भाई, पुत्र, पौत्र तथा मित्र खड़े हैं;

Commentary by Swami Gambirananda:
फिर पार्थ (अर्जुन) ने दोनों सेनाओं में पंक्तिबद्ध, अपने चाचाओं तथा पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों (और चचेरे भाइयों), पुत्रों, पौत्रों, तथा साथियों, श्वसुरों और मित्रों को देखा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार, युद्ध आरम्भ हो चुकने पर, पृथा-पुत्र में यह विपरीत बुद्धि उत्पन्न हुई कि यह हिंसा महान् अधर्म है, और उनमें युद्ध से हटने की इच्छा जाग उठी -- ऐसा 'तत्र...' में कहा गया है। यह इस भाव से कहा गया है कि युद्ध स्वयं भगवान् की ही अनुमति से आरम्भ हुआ था। अन्वय है  पार्थ ने दोनों सेनाओं में स्थित उन्हें देखा। 'अथ' शब्द 'तथा' का पर्याय है। ससुर पत्नियों के पिता होते हैं। सुहृद् मित्र होते हैं, जैसे कृतवर्मा आदि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उसके बाद पृथानन्दन अर्जुन ने उन दोनों ही सेनाओं में स्थित पिताओं को, पितामहों को, आचार्यों को, मामाओं को, भाइयों को, पुत्रों को, पौत्रों को तथा मित्रों को, ससुरों को और सुहृदों को भी देखा।

व्याख्या -- 'तत्रापश्यत् ।।. सेनयोरूभयोरपि' -- जब भगवान् ने अर्जुन से कहा कि इस रणभूमि में इकट्ठे हुए कुरुवंशियों को देख, तब अर्जुन की दृष्टि दोनों सेनाओं में स्थित अपने कुटुम्बियों पर गयी। उन्होंने देखा कि उन सेनाओं में युद्ध के लिये अपने-अपने स्थान पर भूरिश्रवा आदि पिता के भाई खड़े हैं, जो कि उनके लिये पिता के समान हैं। भीष्म, सोमदत्त आदि पितामह खड़े हैं। द्रोण, कृप आदि आचार्य (विद्या पढ़ाने वाले और कुलगुरु) खड़े हैं। पुरुजित, कुन्तिभोज, शल्य, शकुनि आदि मामा खड़े हैं। भीम, दुर्योधन आदि भाई खड़े हैं। अभिमन्यु, घटोत्कच, लक्ष्मण (दुर्योधन का पुत्र) आदि अपने और भाइयों के पुत्र खड़े हैं। लक्ष्मण आदि के पुत्र खड़े हैं जो कि उनके पौत्र हैं। दुर्योधन के अश्वत्थामा आदि मित्र खड़े हैं और अपने पक्ष के मित्र भी खड़े हैं। द्रुपद, शैब्य आदि ससुर खड़े हैं। बिना किसी हेतु के अपने-अपने पक्ष का हित चाहने वाले सात्यकि, कृतवर्मा आदि सुहृद् भी खड़े हैं।

सम्बन्ध -- अपने सब कुटुम्बियों को देखने के बाद अर्जुन ने क्या किया -- इसे आगे के श्लोक में कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः' (1.26) से लेकर 'एवमुक्त्वा...' (1.30) तक  वहाँ, दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं आदि को देखकर, पार्थ अपने कुटुम्बियों के प्रति तीव्र करुणा से अभिभूत होकर, विषण्ण होकर बोले।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
सेना-दर्शन के लिये भगवान् की अनुमति, युद्ध आरम्भ करने के उद्देश्य से प्राप्त होने पर, पार्थ ने तब दोनों सेनाओं में स्थित उन्हें देखा -- यह अन्वय है; 'अथ' 'तथा' का पर्याय है। शत्रु-सेना में  पिता -- भूरिश्रवा जैसे चाचा; पितामह -- भीष्म, सोमदत्त आदि; आचार्य -- द्रोण, कृप आदि; मामा -- शल्य, शकुनि आदि; भाई -- दुर्योधन आदि; पुत्र -- लक्ष्मण आदि; पौत्र -- लक्ष्मण आदि के पुत्र; मित्र -- अश्वत्थामा, जयद्रथ आदि साथी; ससुर -- पत्नियों के पिता; सुहृद् -- कृतवर्मा, भगदत्त आदि मित्र। 'सुहृद्' से वे सभी समझे जायें जिन्होंने उन पर उपकार किया, जिसमें नाना आदि भी शामिल हैं; इसी प्रकार अपनी सेना के लिये भी अनुमान लगाया जाना चाहिये। ऐसी स्थिति में, मोह से उत्पन्न इस विपरीत बुद्धि से कि यह हिंसा -- यद्यपि शास्त्र-विहित और अतः धर्मसंगत -- महान् अधर्म है, तथा ममता-मूलक शोक-मोह नामक चित्त-विक्षोभ से उनका विवेक अभिभूत होकर, अर्जुन में पहले आरम्भ किये गये इसी युद्ध-रूप कर्तव्य से हट जाने की इच्छा उत्पन्न हुई -- एक ऐसी उपरति जो महान् अनर्थ में परिणत होने वाली थी; यही यहाँ दिखाया गया है। 'कौन्तेय' (कुन्ती-पुत्र) विशेषण, माता के स्त्री-स्वभाव का स्मरण कराते हुए, पार्थ की वर्तमान मूढ़ता के सन्दर्भ में प्रयुक्त है, यह सूचित करने के लिये कि उनकी करुणा स्वतःसिद्ध, स्वयं-उत्पन्न है, किसी बाह्य कारण से प्रेरित नहीं -- इसे स्पष्ट करने के लिये 'परम' विशेषण प्रयुक्त है, अथवा 'अपर' (अतुलनीय) पढ़ें, जिसका अर्थ है  पहले भी उनकी अपनी सेना के प्रति करुणा थी, परन्तु अब कौरव-सेना के प्रति भी उतनी ही महान् करुणा उत्पन्न हुई। 'विषीदन्' (विषण्ण होते हुए) -- शोक और वाणी को एक साथ बताकर, श्लोक यह सूचित करता है कि बोलने के उसी क्षण गला रुँधना, आँसू गिरना जैसे विषाद के लक्षण पहले ही प्रकट हो चुके थे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
फिर क्या हुआ? इसका उत्तर वे देते हैं  'पिता' का अर्थ है चाचा आदि। 'पुत्र और पौत्र' का अर्थ है दुर्योधन आदि के पुत्र और पौत्र। उन्होंने 'मित्रों', साथियों, तथा 'सुहृदों', जिन्होंने उनका उपकार किया था, को भी देखा।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार, अपने सारथी के रूप में दृढ़तापूर्वक स्थित भगवान् ने, अर्जुन द्वारा कहे जाने पर, वैसा ही किया, ऐसा कहा गया है, 'तत्र...' में। 'वहाँ एकत्र हुए कुरुओं को देखो' यह भगवान् की अनुमति दिये जाने पर, पार्थ ने तब दोनों सेनाओं में स्थित उन्हें देखा -- यह, या वैकल्पिक रूप से, 'तत्र' का अन्वय है। यह दर्शाने के लिये कि अर्जुन, भगवान् के अभिप्राय को समझते हुए -- अर्थात्, इन एकत्र हुए कुरुओं को देखकर, उन्हें शोक और मोह इन दो स्त्री-सुलभ भावों को स्वीकार करना है -- उन्हें तदनुसार देखा, 'पार्थ' शब्द प्रयुक्त है। पिता -- भूरिश्रवा जैसे चाचा। 'अथ' 'तथा' का पर्याय है। इसी प्रकार, भीष्म आदि पितामह; द्रोण आदि आचार्य; शल्य जैसे मामा; भीम, दुर्योधन जैसे भाई; अभिमन्यु, लक्ष्मण जैसे पुत्र; लक्ष्मण आदि के पुत्र, जो पौत्र हैं; अश्वत्थामा जैसे मित्र।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ अब अध्याय के शेष भाग का संक्षिप्त अर्थ बताते हैं, 'स तु...' में  'तु' शब्द पूर्व-वर्णित दुर्योधन और आगे वर्णित होने वाले पार्थ के स्वभाव के बीच के विरोधाभास को सूचित करता है। उनका विशेषण 'महामना' यह सूचित करता है कि केवल कुटुम्बी नाम-मात्र रखने वाले शत्रुओं को भी मारने की अनिच्छा के कारण, वे विजय को -- यहाँ तक कि तीनों लोकों के राज्य को भी -- तिनके के समान तुच्छ मानते हैं (जैसा वे आगे कहते हैं, 'मैं विजय की कामना नहीं करता', 1।31)। कि वे शत्रुओं के दुःख को भी सहन नहीं कर सकते, यह 'परमकारुणिक' ('गहन करुणा से अभिभूत') से सूचित होता है। 'पितॄन् अथ पितामहान्' वाक्यांश -- 'आचार्याः पितरः पुत्राः' (1।34) जैसी सूची से विस्तारित -- उन सबकी विशालता को दर्शाता है जिनके प्रति उनका स्नेह फैला हुआ है, इस लम्बे समास द्वारा व्यक्त; अथवा, भाव यह है कि जब कोई कुटुम्बी बड़ा अपराध भी करे, तब भी उसके साथ बन्धन शिथिल नहीं होता (तुलना करें 'ये सब कुटुम्बी, वास्तव में हमारे अपने ही लोग', 1।37)। चूँकि आक्रामकों के पक्ष में स्थित आचार्य आदि भी, विचार करने पर, वध के योग्य नहीं हैं, तथा चूँकि अर्जुन कुल-नाश से उत्पन्न अधर्म की परम्परा का पूर्वानुमान लगाते हैं, उन्हें 'परमधार्मिक' कहा गया है। उनका अभिप्राय यह है कि आक्रामक के वध की अनुमति केवल आचार्य आदि से भिन्न व्यक्तियों पर ही लागू होती है। 'सभ्रातृक' (भाइयों सहित) यह सूचित करता है कि यह अकेले अर्जुन का भाव नहीं, अपितु सभी पाण्डव मिलकर ऐसा अनुभव करते हैं -- यह आगे प्रयुक्त सभी बहुवचन रूपों ('हम', 'हमें', 'हमारे द्वारा' आदि) को समेट लेता है। अथवा, भाव यह है  यह केवल व्यक्तिगत क्षति की उपेक्षा के कारण नहीं है कि वे उनके द्वारा मारे जाने की उपेक्षा करते हैं, अपितु धर्मराज, द्रौपदी आदि के प्रति किये गये अपराधों में भी -- जिनके प्रति उन्हें गहनतम आदर, स्नेह और करुणा है, मानो वे उनके अपने आचार्यों के स्थान पर हों। अर्जुन का अभिप्राय यह है कि आचार्य-वध का दोष उनके भाइयों पर भी न पड़े। यह दर्शाने के लिये कि उन्हें वास्तव में मारा जाना है, 'घ्नतोऽपि' ('मारे जाते हुए भी', 1।35) शब्द प्रयुक्त है। इसे 'भवद्भिः...' आदि में विस्तार से बताया गया है; 'आततायी' शब्द भी वहाँ, लाक्षागृह-दाह जैसे कृत्यों के सन्दर्भ में, समझाया गया है। जैसा धर्मशास्त्र कहते हैं  'विषदाता, अग्निदाता, हाथ में शस्त्र लेकर आक्रमण करने वाला, धन का अपहरणकर्ता, भूमि हड़पने वाला, तथा दूसरे की पत्नी का अपहरण करने वाला -- ये छह आततायी हैं' (मनु 8।350); तथा 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध में वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता' (मनु 8।351)। 'आदि' शब्द का बार-बार प्रयोग यह दर्शाता है कि आततायी माने जाने के ऐसे कारण उनके द्वारा कई बार किये गये थे, और अब तक भी बन्द नहीं हुए थे -- जैसा वर्तमानकालिक वाक्यांश 'घ्नतोऽपि' (महाभारत 1।1।14) से सूचित होता है। 'भवद्भिः' ('आप सबके द्वारा') शब्द से अर्जुन धृतराष्ट्र को भी सम्मिलित करते हैं, जो पितृ-स्नेहवश क्रोधी दुर्योधन की सहमति देते हैं और इस प्रकार उसमें सहभागी हैं ('मैं मोहग्रस्त, क्रोधी दुर्योधन का अनुसरण करता हूँ', महाभारत 1।1।145)। इस प्रकार यह दिखाया जाता है कि दुर्योधन आदि, जिनका मन अत्यधिक लोभ से अभिभूत है, 'महामना' के अर्थ के सर्वथा विपरीत हैं। 'परमपुरुष' वाक्यांश शकुनि, कर्ण जैसे सहायकों सहित धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों के निश्चित रूप से मारे जाने की निश्चितता से शोक उत्पन्न करने के लिये प्रयुक्त है। इस समास का अर्थ हो सकता है 'जिसका सहायक परमपुरुष है', अथवा 'जो मात्र निमित्त है, वास्तविक कर्ता परमपुरुष ही है' -- जैसा भगवान् आगे कहेंगे, 'ये पहले ही मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं; तुम केवल निमित्त बनो, हे सव्यसाची' (11।33)। और अर्जुन ने इससे पहले ही यह निश्चय कर लिया था कि निरायुध परमपुरुष की मात्र उपस्थिति ही विजय का वास्तविक कारण है, हजारों महाबलशाली सेनाओं की उपस्थिति से भी बढ़कर, और इसी कारण उन्होंने उन्हें चुना था। यह दर्शाने के लिये कि यह ऐसे स्नेह का उचित अवसर नहीं है, 'अपने ही लोगों को देखकर' वाक्यांश प्रयुक्त है। 'कुटुम्बियों के स्नेह के कारण' से आरम्भ होने वाला अंश दर्शाता है कि अर्जुन का विषाद दुर्योधन के विषाद से भिन्न था -- उनका विषाद कुटुम्बियों के प्रति द्वेष, क्रूरता, या शत्रु के भय से उत्पन्न नहीं था, न ही परमपुरुष को सहायक रखने वाले की किसी दुर्बलता से। 'अंग शिथिल हो रहे हैं' (1।28) से 'मन' (1।30) तक के अंश का अर्थ 'अत्यधिक' आदि शब्द से संक्षेपित है। 'सखीन्' का अर्थ है समवयस्क; 'सुहृदः' का अर्थ है आयु-भेद के बिना हितैषी। 'सेनयोरुभयोरपि' यह सूचित करता है कि ये लगभग सभी सम्बन्ध, अधिकांशतः, एक ही सेना में पाये जाते थे -- अर्थात्, शास्त्र और लोक-व्यवहार के अनुरूप, विचारपूर्वक उन्हें देखते हुए। 'सर्वान् बन्धून्' यह सूचित करता है कि उस समूह में एक भी कुटुम्बी अनुपस्थित नहीं रहा।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार, भगवान् के निर्देशानुसार, अर्जुन ने उन्हें देखा -- यह अगले श्लोक के साथ मिलाकर कहा गया है, 'तत्र...' में  वहाँ, युद्धभूमि में, दोनों सेनाओं के मध्य खड़े हुए, उन्होंने इन्हें देखा। 'पिता' का अर्थ है चाचा आदि। 'मित्र' का अर्थ है बचपन के खेल में सम्मानित साथी; 'सुहृद्' का अर्थ है जो उनके प्रति सद्भावना रखते थे।

Commentary by Sri Neelkanth:
'पिता' का अर्थ है चाचा, भूरिश्रवा आदि। 'पितामह' का अर्थ है भीष्म आदि। 'मामा' का अर्थ है शल्य आदि। 'भाई' का अर्थ है दुर्योधन आदि। 'पुत्र' का अर्थ है लक्ष्मण आदि। 'पौत्र' का अर्थ है लक्ष्मण आदि के पुत्र। 'मित्र' का अर्थ है अश्वत्थामा आदि।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वहाँ अर्जुन दोनों पक्षों की सेनाओं के मध्य अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों, मित्रों, तथा अपने श्वसुरों और हितैषियों को भी देख सका।

रणभूमि पर अर्जुन सभी प्रकार के सम्बन्धियों को देख सका। वह भूरिश्रवा जैसे व्यक्तियों को देख सका, जो उसके पिता के समकालीन थे, पितामह भीष्म और सोमदत्त को, द्रोणाचार्य और कृपाचार्य जैसे गुरुओं को, शल्य और शकुनि जैसे मामाओं को, दुर्योधन जैसे भाइयों को, लक्ष्मण जैसे पुत्रों को, अश्वत्थामा जैसे मित्रों को, कृतवर्मा जैसे हितैषियों को, इत्यादि। वह उन सेनाओं को भी देख सका जिनमें उसके अनेक मित्र सम्मिलित थे।