Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा |
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्

Word Meanings:
किं - फिर क्या कहना
पुनर्ब्राह्मणाः - पवित्र ब्राह्मणों का
पुण्या - पुण्यवान्
भक्ता - भक्त
राजर्षयस्तथा - और राजर्षि
अनित्यमसुखं - अनित्य और सुखरहित
लोकमिमं - इस संसार को
प्राप्य - पाकर
भजस्व - भजन करो
माम् - मुझको

Life Application:
तो फिर महान साधकों को भगवान की ओर कितना अधिक मुड़ना चाहिए; इस क्षणभंगुर दुखी संसार में प्रवेश करके, ईश्वर की पूजा करो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
फिर पवित्र आचरण वाले ब्राह्मणों और राजर्षि भक्तों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य और दुःखरूप संसार को प्राप्त होकर तुम निरंतर मेरा ही भजन करो।

Commentary by Swami Sivananda:
फिर पवित्र स्वभाव वाले ब्राह्मणों और राजर्षि भक्तों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य और सुखहीन संसार को प्राप्त होकर मेरा भजन करो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जब नीच कुल वाले भी मोक्ष पाते हैं, तब पवित्र आचरण वाले पुण्यात्मा ब्राह्मणों और भक्त राजर्षियों के मोक्ष-प्राप्ति में क्या संशय हो सकता है ! इसलिए इस अनित्य और सुखरहित संसार में जन्म पाकर तुम निरंतर मेरी ही अनन्य भक्ति करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
फिर पवित्र आचरण वाले ब्राह्मणों तथा राजर्षियों के विषय में क्या कहना ! अतः इस अनित्य और सुखहीन संसार में आकर तुम परमात्मा का भजन करो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
फिर पवित्र स्वभाव वाले ब्राह्मणों और भक्त राजर्षियों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य और सुखहीन संसार को पाकर मेरा भजन करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
फिर पवित्र स्वभाव वाले ब्राह्मणों और राजर्षि भक्तों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य और सुखहीन संसार को प्राप्त होकर मेरा भजन करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
फिर पवित्र स्वभाव वाले ब्राह्मणों और राजर्षि भक्तों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य और सुखहीन संसार को प्राप्त होकर मेरा भजन करो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: जब पापयोनि जीव भी भगवदभक्ति से मुक्त हो जाते हैं, तब सत्कुलीन ब्राह्मणों व राजर्षियों की मुक्ति का क्या कहना ! अतः इस अनित्य असुख संसार का त्याग कर प्रभु-भजन करो।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
फिर पवित्र आचरण वाले ब्राह्मणों और राजर्षि भक्तों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य और दुःखरूप संसार को प्राप्त होकर तुम निरंतर मेरा ही भजन करो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: पवित्र स्वभाव वाले पुण्यकर्मा ब्राह्मणों और राजर्षि भक्तों के लिए मोक्ष सुनिश्चित है; इसलिए इस अनित्य असुख संसार से शीघ्र छूटने के लिए निरंतर परमेश्वर का भजन करो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे अर्जुन ! जो भी पापयोनि स्त्री, वैश्य, शूद्र आदि हों, वे भी मेरी अनन्य शरण लेकर परम गति को प्राप्त होते हैं; फिर पुण्यशील ब्राह्मणों और राजर्षियों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य असुख संसार में आकर निरंतर मुझमें मन लगाकर मेरे अनन्य भक्त होकर मेरी ही शरण प्राप्त करो।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा"—जब पापयोनि जन भी भगवदाश्रय से मुक्त होते हैं, तब पुण्यशील ब्राह्मणों और भक्त राजर्षियों की मोक्ष-सिद्धि का क्या कहना ! "अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्"—इस अनित्य (नश्वर) और असुख (दुःखमय) मनुष्य-शरीर को पाकर केवल मुझ परमेश्वर की अनन्य भक्ति करो।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जब नीच योनि वाले भी भगवत्कृपा से तर जाते हैं, तब सर्वशास्त्रज्ञ ब्राह्मणों व राजर्षियों का तो कहना ही क्या ! इस अनित्य संसार में जन्म पाकर केवल श्रीकृष्ण का अनन्य भजन करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्याः"—जब निकृष्ट जन्म वाले भी भगवच्छरणागति से मुक्त होते हैं, तब पवित्र ब्राह्मणों की मुक्ति सुनिश्चित है; अतः इस अनित्य असुख लोक को पाकर केवल परमेश्वर का भजन करो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: फिर पवित्र स्वभाव वाले ब्राह्मणों और राजर्षि भक्तों का तो कहना ही क्या ! इसलिए इस अनित्य और सुखहीन संसार को प्राप्त होकर मेरा भजन करो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवद्भक्ति की सुलभता और संसार की अनित्यता का निरूपण है; मानव-शरीर क्षणभंगुर और दुःखमय है, अतः अविलम्ब भगवान् की शरण ग्रहण करनी चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: पुण्यात्मा ब्राह्मण और राजर्षि सहज ही मोक्ष के पात्र हैं; इस अनित्य संसार में मनुष्य-जन्म की दुर्लभता समझकर निरन्तर प्रभु-भजन करना चाहिए।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब नीच योनि वाले भी तर जाते हैं, तब सत्कुलीन भक्तों का क्या संशय ! इस नश्वर संसार में केवल भगवान् का भजन ही एकमात्र सार है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: संसार अनित्य और दुःखालय है; मुमुक्षु को चंचल भोगों का परित्याग कर केवल परमात्मा की अनन्य भक्ति में प्रवृत्त होना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: फिर पवित्र ब्राह्मणों, भक्तों तथा राजर्षियों के लिए तो कहना ही क्या है ! अतः इस क्षणिक तथा दुखमय संसार में आने पर मेरी प्रेममयी सेवा में अपने आप को लगाओ।