Speaker: अर्जुन

Slok:
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् |
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव

Word Meanings:
तस्मात् - इसलिए
न - नहीं
अर्हाः - उचित
वयम् - हम
हन्तुम् - मारना
धार्तराष्ट्रान् - धृतराष्ट्र के पुत्र
स्वबान्धवान् - हमारे अपने रिश्तेदार
स्वजनम् - अपने रिश्तेदार
हि - वास्तव में
कथम् - कैसे
हत्वा - हत्या
सुखिनः - खुश
स्याम - क्या हम हो सकते हैं?
माधव - हे माधव!

Life Application:
जब भी संभव हो संघर्ष पर शांतिपूर्ण समाधान की तलाश करें, यह महसूस करते हुए कि विनाश पर बनी जीत कोई खुशी नहीं लाती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे माधव  !  इसलिये अपने बान्धव धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारना हमारे लिए योग्य नहीं है,  क्योंकि स्वजनों को मारकर हम कैसे सुखी होंगे।

Commentary by Swami Sivananda:
अतः हमें अपने ही सम्बन्धियों, धृतराष्ट्र के पुत्रों को, नहीं मारना चाहिये; क्योंकि हे माधव (कृष्ण), अपने ही लोगों को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं?

तस्मात् अतः, न नहीं, अर्हाः योग्य, वयम् हम, हन्तुम् मारना, धार्तराष्ट्रान् धृतराष्ट्र के पुत्रों को, स्वबान्धवान् अपने सम्बन्धियों को, स्वजनम् कुटुम्बियों को, हि निश्चय ही, कथम् कैसे, हत्वा मारकर, सुखिनः सुखी, स्याम हो सकते हैं, माधव हे माधव।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हम अपने सम्बन्धियों -- धृतराष्ट्र के पुत्रों -- का वध करने की अपेक्षा किसी अधिक श्रेष्ठ कार्य के योग्य हैं; क्योंकि हे प्रभु, अपने कुटुम्बियों को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं?

Commentary by Swami Chinmayananda:
ऐसा प्रतीत होता है कि अर्जुन के तर्क शास्त्रसम्मत हैं। जाने या अनजाने शास्त्रों का विपरीत अर्थ करने वाले लोगों के कारण दर्शनशास्त्र की अत्यधिक हानि होती है। अर्जुन अपने दिये हुये तर्कों को ही सही समझकर उनसे सन्तुष्ट हुआ इस खतरनाक निर्णय पर पहुँचता है कि उसको इन आक्रमणकारियों को नहीं मारना चाहिये  भगवान् फिर भी शान्त रहते हैं।श्रीकृष्ण के मौन से वह और भी अधिक विचलित होकर उनसे दयनीय भाव से प्रार्थना करते हुए अपने मूर्खतापूर्ण निर्णय की पुष्टि चाहता है। दीर्घकाल तक साथ में रहने से दोनों में स्नेहभाव बढ़ गया था और इसी कारण अर्जुन भगवान् श्रीकृष्ण को माधव नाम से सम्बोधित करके पूछता है कि स्वबान्धवों की ही हत्या करके कोई व्यक्ति कैसे सुखी रह सकता है। भगवान् फिर भी मौन रहते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपने ही कुटुम्बियों को मारकर हम वास्तव में कैसे सुखी हो सकते हैं, हे माधव?

Commentary by Swami Adidevananda:
अतः यह उचित नहीं है कि हम अपने ही सम्बन्धियों, धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारें। क्योंकि यदि हम अपने कुटुम्बियों को मारें, हे कृष्ण, तो हम वास्तव में कैसे सुखी हो सकते हैं?

Commentary by Swami Gambirananda:
अतः धृतराष्ट्र के पुत्रों को, जो हमारे ही सम्बन्धी हैं, मारना हमारे लिये उचित नहीं है। क्योंकि, हे माधव, अपने कुटुम्बियों को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह प्रश्न हो सकता है  तो फिर ऐसा कैसे होता है कि अन्य लोग अपने ही कुल के विनाश तथा अपने ही कुटुम्बियों के प्रति हिंसा में प्रवृत्त होते हैं? इसका उत्तर वे देते हैं, 'यद्यपि...' में  चूँकि उनकी बुद्धि लोभ से भ्रष्ट हो चुकी है, उन्हें कुल-नाश आदि से उत्पन्न दोष का कोई बोध ही नहीं है -- अतः उनके लिये ऐसी लापरवाह प्रवृत्ति सम्भव हो जाती है, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसलिये अपने बान्धव इन धृतराष्ट्र-सम्बन्धियों को मारने के लिये हम योग्य नहीं हैं; क्योंकि हे माधव! अपने कुटुम्बियों को मारकर हम कैसे सुखी होंगे?

व्याख्या-- 'तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान्'-- अभीतक (1। 28 से लेकर यहाँतक) मैंने कुटुम्बियोंको न मारनेमें जितनी युक्तियाँ, दलीलें दी हैं, जितने विचार प्रकट किये हैं, उनके रहते हुए हम ऐसे अनर्थकारी कार्यमें कैसे प्रवृत्त हो सकते हैं? अपने बान्धव इन धृतराष्ट्र-सम्बन्धियोंको मारनेका कार्य हमारे लिये सर्वथा ही अयोग्य है, अनुचित है। हम-जैसे अच्छे पुरुष ऐसा अनुचित कार्य कर ही कैसे सकते हैं?
 'स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव'-- हे माधव! इन कुटुम्बियोंके मरनेकी आशंकासे ही बड़ा दुःख हो रहा है, संताप हो रहा है, तो फिर क्रोध तथा लोभके वशीभूत होकर हम उनको मार दें तो कितना दुःख होगा! उनको मारकर हम कैसे सुखी होंगे?
यहाँ 'ये हमारे घनिष्ठ सम्बन्धी हैं'--इस ममताजनित मोहके कारण अपने क्षत्रियोचित कर्तव्यकी तरफ अर्जुनकी दृष्टि ही नहीं जा रही है। कारण कि जहाँ मोह होता है, वहाँ मनुष्यका विवेक दब जाता है। विवेक दबनेसे मोहकी प्रबलता हो जाती है। मोहके प्रबल होनेसे अपने कर्तव्यका स्पष्ट भान नहीं होता।
 सम्बन्ध-- अब यहाँ यह शंका होती है कि जैसे तुम्हारे लिये दुर्योधन आदि स्वजन हैं ऐसे ही दुर्योधन आदिके लिये भी तो तुम स्वजन हो। स्वजनकी दृष्टिसे तुम तो युद्धसे निवृत्त होनेकी बात सोच रहे हो पर दुर्योधन आदि युद्धसे निवृत्त होनेकी बात ही नहीं सोच रहे हैं--इसका क्या कारण है इसका उत्तर अर्जुन आगेके दो श्लोकोंमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'निहत्य' आदि से लेकर 'अनुशुश्रुम' तक। इन दुष्टों को मारने की क्रिया में पाप ही कर्ता है। अतः यहाँ भाव यह है  हमारे ये शत्रु पहले से ही पाप द्वारा ग्रस्त हैं, अर्थात् पाप के वशीभूत हो चुके हैं। इन्हें मारने से हमें भी पाप लगेगा। यहाँ पाप का अर्थ है लोभ आदि के वशीभूत होकर कुल-नाश जैसे हानिकारक परिणामों की उपेक्षा करना। इसीलिये अर्जुन 'अपने ही कुटुम्बियों को कैसे मारूँ' इत्यादि वाक्यों में कुल आदि तथा उसके धर्मों का विशेष उल्लेख करते हैं।

जिस वध-क्रिया में परिणाम के प्रति व्यक्तिगत भाव हो, तथा मारे जाने वाले व्यक्ति के प्रति विशेष भाव हो, वह महापाप है। इसी बात को स्पष्टता से कहने तथा अपनी पीड़ा की तीव्रता दर्शाने के लिये, अर्जुन स्वयं से ही कहते हैं [अगले श्लोक में देखें]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह प्रश्न हो सकता है  तो फिर ऐसा कैसे होता है कि अन्य लोग अपने ही कुल के विनाश तथा अपने ही कुटुम्बियों के प्रति हिंसा में प्रवृत्त होते हैं? इसका उत्तर वे देते हैं  चूँकि उनकी बुद्धि लोभ से भ्रष्ट हो चुकी है, उन्हें कुल-नाश आदि से उत्पन्न दोष का कोई बोध ही नहीं है -- अतः उनके लिये ऐसी प्रवृत्ति सम्भव हो जाती है, यही भाव है। और इस प्रकार यह खण्डित हो जाता है कि चूँकि भीष्म जैसे विद्वान् भी कुटुम्बियों के वध में प्रवृत्त होते हैं, तथा चूँकि विद्वानों का ऐसा आचरण वेदमूलक होता है, अतः अन्य लोगों के लिये भी उसमें प्रवृत्त होना उचित होगा -- यह इस न्याय से खण्डित होता है कि 'जहाँ इसका कारण दिखायी दे रहा हो, वहाँ दोनों को समान मानने की आवश्यकता नहीं'। क्योंकि यह स्थापित किया गया है कि जहाँ लोभ जैसा कारण दिखायी दे रहा हो, वहाँ उस कार्य का कोई वेदमूलक आधार मान लेना उचित नहीं। अगले श्लोक से सम्बन्ध यह है  यद्यपि ये दुर्योधन आदि दोष नहीं देखते, फिर भी हम, जो दोष देखते हैं, उसे पहचानने में कैसे असफल हो सकते हैं?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि कुटुम्बियों को मारने का दोष उन पर भी समान रूप से लागू होता है, जैसे वे, कुटुम्बियों के वध के दोष को स्वीकार करके, युद्ध में प्रवृत्त होते हैं, वैसे ही आपको भी प्रवृत्त होना चाहिये -- यह विषाद क्यों? इसका उत्तर वे देते हैं, दो श्लोकों में, 'यद्यपि...' में  जिनके मन राज्य के लोभ से भ्रष्ट हो चुके हैं, जिनका विवेक नष्ट हो चुका है -- ये दुर्योधन आदि -- यद्यपि दोष नहीं देखते, फिर भी हम, जो दोष देखते हैं, यह जानने में कैसे असफल हो सकते हैं कि हमें इस पाप से विमुख हो जाना चाहिये? हमारा निश्चय तो विमुख होने का ही होना चाहिये, यही भाव है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार युद्ध की निष्फलता तथा उसके हानि का कारण होने को स्थापित करके, वे उपसंहार करते हैं, 'तस्मात्...' में। यह संकेत देते हुए कि, दिव्य ज्ञान के स्वामी होने के नाते, आपको मुझे उसकी प्राप्ति के साधन में प्रवृत्त करना चाहिये, न कि इस कार्य में जो केवल कष्ट देता है, वे उन्हें 'माधव' कहकर सम्बोधित करते हैं। चूँकि साम्राज्य, लक्ष्मी के स्वामी, जिनका सुख अपने ही कुटुम्बियों के सुख पर निर्भर करता है, उन्हीं कुटुम्बियों के नष्ट हो जाने पर सुख का स्रोत नहीं रह सकता -- अपने कुटुम्बियों को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं? इससे, अर्जुन 'माधव' कहकर सम्बोधित करते हुए संकेत देते हैं कि आपका स्वयं का लक्ष्मी पर आधिपत्य भी आपके कुटुम्बियों के लिये ही है। कुछ कहते हैं कि भाव यह है  चूँकि आप लक्ष्मी के स्वामी हैं, अतः आपको मुझे किसी अमंगलकारी कार्य में प्रवृत्त नहीं करना चाहिये।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
चूँकि हम आपके हैं, हम इन्हें मारने के अयोग्य हैं -- वे यह कहते हैं, 'तस्मात्...' में। अतः हम अपने ही कुटुम्बियों, धृतराष्ट्र के पुत्रों को मारने के योग्य नहीं हैं, उपयुक्त नहीं हैं, यही भाव है। हे माधव, अपने ही कुटुम्बियों को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं -- यही भाव है। 'वयम्' (हम) शब्द से, भगवान् का स्वयं हम में सम्मिलित होना व्यक्त होता है; अतः यह सूचित होता है कि आपका साथ ही हमारा सुख है, आप ही हमारे वास्तविक कुटुम्बी हैं। इससे यह संकेत मिलता है  अपने ही कुटुम्बी के प्रति अपराध से अपने ही कुटुम्बी का विनाश होगा, और चूँकि आप ही हमारे कुटुम्बी हैं, आपके साथ सम्बन्ध के अभाव में, हम कैसे कभी सुखी हो सकते हैं? 'माधव' सम्बोधन से यह सूचित होता है कि हमें लक्ष्मी अथवा इस जैसी किसी वस्तु की कोई अपेक्षा नहीं है।

Commentary by Sri Neelkanth:
आततायी  'अग्निदाता, विषदाता, शस्त्रधारी आक्रमणकारी, धन का अपहरणकर्ता, भूमि का हरणकर्ता, तथा पराई स्त्री का अपहरणकर्ता -- ये छह आततायी हैं।' 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता।' यद्यपि ऐसा है, फिर भी, इन्हें मारकर, हमें पाप ही लगेगा। क्योंकि आततायी का वध अर्थशास्त्र द्वारा विहित है, जबकि 'किसी भी प्राणी को हानि नहीं पहुँचानी चाहिये' यह धर्मशास्त्र है, और यह पहले वाले से अधिक बलवान् है। जैसा याज्ञवल्क्य कहते हैं  'स्मृतियों में विरोध होने पर, व्यवहार के दृष्टिकोण से न्याय ही बलवान् होता है; और अर्थशास्त्र की अपेक्षा धर्मशास्त्र ही बलवान् होता है।' एक वैकल्पिक रचना  'हमें मारकर, इन आततायियों को ही पाप लगेगा' -- अर्थात्  ये ही हमें मारकर नष्ट हों, परन्तु हम इन्हें मारकर नष्ट न हों, यही भाव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे जनार्दन, यद्यपि ये लोग, लोभ से अभिभूत होकर, अपने परिवार को मारने अथवा मित्रों से झगड़ा करने में कोई दोष नहीं देखते, तो हमें, जो कुल-नाश के अपराध को देख सकते हैं, इन पापपूर्ण कार्यों में क्यों संलग्न होना चाहिये?

 क्षत्रिय को यह अपेक्षित नहीं है कि जब कोई प्रतिपक्षी दल उसे युद्ध अथवा जुए के लिये आमन्त्रित करे, तो वह इनकार करे। ऐसे उत्तरदायित्व के अन्तर्गत, अर्जुन युद्ध करने से इनकार नहीं कर सकते थे, क्योंकि उन्हें दुर्योधन के दल द्वारा चुनौती दी गयी थी। इस सन्दर्भ में, अर्जुन ने विचार किया कि विपक्षी दल इस चुनौती के परिणामों के प्रति अन्धा हो सकता है। अर्जुन, परन्तु, इसके दुष्परिणामों को देख सकते थे और वे इस चुनौती को स्वीकार नहीं कर सकते थे। उत्तरदायित्व वास्तव में तभी बाध्यकारी होता है जब उसका परिणाम अच्छा हो, परन्तु जब परिणाम अन्यथा हो, तो कोई भी बाध्य नहीं होता। इन सभी पक्ष-विपक्षों पर विचार करते हुए, अर्जुन ने युद्ध न करने का निर्णय लिया।