Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः |
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्

Word Meanings:
न - नहीं
तु - वास्तव में
एव - भी
अहम् - मैं
जातु - किसी भी समय
न - नहीं
आसम् - था
न - नहीं
त्वम् - तू
न - नहीं
इमे - ये
जनाधिपाः - मनुष्यों के शासक
न - नहीं
च - और
एव - भी
न - नहीं
भविष्यामः - होगा
सर्वे - सब
वयम् - हम
अतः - इस समय से
परम् - बाद में।

Life Application:
याद रखें कि आपका मूल सार शाश्वत है, जो परिवर्तन, हानि या शारीरिक मृत्यु के आपके डर को कम करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वास्तव में न तो ऐसा ही है कि मैं किसी काल में नहीं था अथवा तुम नहीं थे अथवा ये राजालोग नहीं थे और न ऐसा ही है कि इससे आगे हम सब नहीं रहेंगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
न तो मैं किसी काल में नहीं था, न तू, न ये राजालोग; तथा न ही हम कभी भविष्य में अस्तित्वहीन हो जायेंगे।

न नहीं, तु निश्चय ही, एव भी, अहम् मैं, जातु किसी काल में, न नहीं, आसम् था, न नहीं, त्वम् तू, न नहीं, इमे ये, जनाधिपाः राजालोग, न नहीं, च और, एव भी, न नहीं, भविष्यामः होंगे, सर्वे सभी, वयम् हम, अतः इसके बाद, परम् आगे।

टिप्पणी  भगवान् कृष्ण यहाँ आत्मा की अमरता अथवा आत्मा के अविनाशी स्वरूप की बात करते हैं। आत्मा तीनों कालों (भूत, वर्तमान, भविष्य) में विद्यमान है। स्थूल शरीर की मृत्यु के बाद भी मनुष्य का अस्तित्व बना रहता है। इससे परे भी जीवन है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ऐसा कभी कोई काल नहीं था जब मैं नहीं था, न तू, न ये राजकुमार; तथा ऐसा कभी कोई काल नहीं होगा जब हम अस्तित्वहीन हो जायेंगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ भगवान् स्पष्ट घोषणा करते हैं कि देह को धारण करने वाली आत्मा एक महान तीर्थयात्रा के लिये निकल पड़ी है जो इस यात्रा के मध्य कुछ काल के लिये विभिन्न शरीरों को ग्रहण करते हुये उनके साथ तादात्म्य कर विशेष अनुभवों को प्राप्त करती है। श्रीकृष्ण अर्जुन और अन्य राजाओं का उन विशेष शरीरों में होना कोई आकस्मिक घटना नहीं थी। न वे शून्य से आये और न ही मृत्यु के बाद शून्य रूप हो जायेंगे। प्रामाणिक तात्त्विक विचार के द्वारा मनुष्य भूत वर्तमान और भविष्य की घटनाओं की सतत शृंखला समझ सकता है। आत्मा वहीं रहती हुई अनेक शरीरों को ग्रहण करके प्राप्त परिस्थितियों का अनुभव करती प्रतीत होती है।यही हिन्दू दर्शन का प्रसिद्ध पुनर्जन्म का सिद्धान्त है। इस सिद्धान्त के सबसे बड़े विरोधियों ने अपने स्वयं के धर्मग्रन्थ का ही ठीक से अध्ययन नहीं किया प्रतीत होता है। स्वयं ईसा मसीह ने यदि प्रत्यक्ष नहीं तो अप्रत्यक्ष रूप से इस सिद्धान्त को स्वीकार किया है। जब उन्होंने अपने शिष्यों से कहा था कि जान ही एलिजा था। ओरिजेन नामक विद्वान ईसाई पादरी ने स्पष्ट रूप से कहा है प्रत्येक मनुष्य को अपने पूर्व जन्म के पुण्यों के फलस्वरूप यह शरीर प्राप्त हुआ है।कोईभी ऐसा महान विचारक नहीं है जिसने पूर्व जन्म के सिद्धान्त को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से स्वीकार नहीं किया गया है। गौतम बुद्ध सदैव अपने पूर्व जन्मों का सन्दर्भ दिया करते थे। वर्जिल और ओविड दोनों ने इस सिद्धान्त को स्वत प्रमाणित स्वीकार किया है। जोसेफस ने कहा है कि उसके समय यहूदियों में पुनर्जन्म के सिद्धान्त पर पर्याप्त विश्वास था। सालोमन ने बुक आफ विज्डम में कहा है एक स्वस्थ शरीर में स्वस्थ अंगों के साथ जन्म लेना पूर्व जीवन में किये गये पुण्य कर्मों का फल है। और इस्लाम के पैगम्बर मोहम्मद के इस कथन को कौन नहीं जानता जिसमें उन्होंने कहा कि मैं पत्थर से मरकर पौधा बना पौधे से मरकर पशु बना पशु से मरकर मैं मनुष्य बना फिर मरने से मैं क्यों डरूँ मरने से मुझमें कमी कब आयी मनुष्य से मरकर मैं देवदूत बनूँगाइसके बाद के काल में जर्मनी के विद्वान दार्शनिक गोथे फिख्टे शेलिंग और लेसिंग ने भी इस सिद्धान्त को स्वीकार किया। बीसवीं शताब्दी के ही ह्यूम स्पेन्सर और मेक्समूलर जैसे दार्शनिकों ने इसे विवाद रहित सिद्धान्त माना है। पश्चिम के प्रसिद्ध कवियों को भी कल्पना के स्वच्छाकाश में विचरण करते हुये अन्त प्रेरणा से इसी सिद्धान्त का अनुभव हुआ जिनमें ब्राउनिंग रोसेटी टेनिसन वर्डस्वर्थ आदि प्रमुख नाम हैं।पुनर्जन्म का सिद्धान्त तत्त्वचिन्तकों की कोई कोरी कल्पना नहीं है। वह दिन दूर नहीं जब मनोविज्ञान के क्षेत्र में तेजी से हो रहे विकास के कारण जो तथ्य संग्रहीत किये जा रहें हैं उनके दबाव व प्रभाव से पश्चिमी राष्ट्रों को अपने धर्म ग्रन्थों का पुनर्लेखन करना पड़ेगा। बिना किसी दुराग्रह और दबाव के जीवन की यथार्थता को जो समझना चाहते हैं वे जगत् में दृष्टिगोचर विषमताओं के कारण चिन्तित होते हैं। इन सबको केवल संयोग कहकर टाला नहीं जा सकता। यदि हम तर्क को स्वीकार करते हैं तो देह से भिन्न जीव के अस्तित्व को मानना ही पड़ता है। मोझार्ट का एक दर्शनीय दृष्टान्त है। उसने 4 वर्ष की आयु में वाद्यवृन्द की रचना की और पांचवें वर्ष में लोगों के सामने कार्यक्रम प्रस्तुत किया और सात वर्ष की अवस्था में संगीत नाटक की रचना की। भारत के शंकराचार्य आदि का जीवन देखें तो ज्ञात होता है कि बाल्यावस्था में ही उनको कितना उच्च ज्ञान था। पुनर्जन्म के सिद्धान्त को स्वीकार न करने पर इन आश्चर्यजनक घटनाओं को संयोग मात्र कहकर कूड़ेदानी में फेंक देना पड़ेगापुनर्जन्म को सिद्ध करने वाली अनेक घटनायें देखी जाती हैं परन्तु उन्हें प्रमाण के रूप में संग्रहीत बहुत कम किया जाता है। जैसा कि मैंने कहा आधुनिक जगत् को इस महान स्वत प्रमाणित जीवन के नियम के सम्बन्ध में शोध करना अभी शेष है। अपरिपक्व विचार वाले व्यक्ति को प्रारम्भ में इस सिद्धान्त को स्वीकार करने में संदेह हो सकता है। जब भगवान् ने कहा कि उन सबका नाश होने वाला नहीं है तब उनके कथन को जगत् का एक सामान्य व्यक्ति होने के नाते अर्जुन ठीक से ग्रहण नहीं कर पाया। उसने प्रश्नार्थक मुद्रा में श्रीकृष्ण की ओर देखकर अधिक स्पष्टीकरण की मांग की।इनका शोक क्यों नहीं करना चाहिये  क्योंकि स्वरूप से ये सब नित्य हैं। कैसे ।।.भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वास्तव में, ऐसा कभी नहीं था कि मैं (भूतकाल में) नहीं था, न तू, न ये राजा; तथा भविष्य में भी हम सब कभी अस्तित्वहीन नहीं होंगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
ऐसा कोई समय नहीं था जब मैं नहीं था, न तू, न मनुष्यों के इन राजाओं में से कोई भी। न ही भविष्य में कोई ऐसा समय होगा जब हम सब अस्तित्वहीन हो जायेंगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु निश्चय ही यह (सत्य) नहीं है कि मैं किसी काल में नहीं था; न तू, न मनुष्यों के ये शासक। तथा निश्चय ही यह नहीं है कि इसके बाद हम सब अस्तित्वहीन हो जायेंगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'क्यों?' -- चूँकि भगवान् की अपनी नित्यता यहाँ प्रत्यक्ष विषय नहीं है, वे इसे एक दृष्टान्त के रूप में बताते हैं  जैसे मैं नित्य हूँ, समस्त वेदान्त ग्रन्थों में प्रसिद्ध, वैसे ही तुम तथा ये राजा भी नित्य हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह सूचित करते हुए कि नित्यता ही शोक-अयोग्यता का कारण है, वे अब एक प्रश्न के माध्यम से इसकी जाँच का कार्य उठाते हैं, 'कुतः...' में  वे यह आपत्ति उठाते हैं कि नित्यता स्वयं ही किसी प्रमाण के अभाव में असिद्ध है, 'कथम्...' में  वे इसका समाधान करते हैं, 'न त्वेव...' में  आत्मा जन्म नहीं लेती, क्योंकि वह कभी पूर्व-अभाव की स्थिति में नहीं रही -- जैसे मनुष्य का सींग (असम्भव का एक मानक उदाहरण)। इसके अतिरिक्त, वे एक अन्य अनुमान बताते हैं  आत्मा नित्य है, क्योंकि, यद्यपि विद्यमान है, वह अजात है -- जैसे घड़ा नहीं है, इसके विपरीत, यही भाव है 'नचैव...' में। कुछ मानते हैं कि भगवान् यहाँ, 'न तु...' से आरम्भ होने वाले इन चार श्लोकों में, आत्मा के वास्तविक स्वरूप की जिज्ञासा का उत्तर दे रहे हैं -- यह गलत है, क्योंकि यहाँ इस उपदेश को पाठ में अन्यत्र सर्वत्र पाये जाने वाले आत्मा के वास्तविक स्वरूप के सामान्य विवेचन से अलग करने का कोई विशेष कारण नहीं दिया गया है; अतः वे 'न त्विति...' में, टीका के उचित त्रिविध कार्य को उठाते हैं -- शब्द-विभाजन, शब्दार्थ-कथन, तथा वाक्य-रचना। यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि यह सुप्रसिद्ध है कि शरीर उत्पत्ति तथा विनाश से गुजरता है, तथा आत्मा शरीर में निवास करती है, तो क्या ऊपर दिये गये दोनों अनुमान (आत्मा के अजन्मत्व तथा अमरत्व के विषय में) सामान्य अवलोकन के विरोधाभासी होने के कारण अमान्य नहीं हो जायेंगे? वे उत्तर देते हैं  यह आभासी उत्पत्ति तथा विनाश, जो अतीत के उदाहरणों जैसे घड़े में देखा जाता है, वास्तव में उसी से सम्बन्धित है जो उपाधियों पर निर्भर है, क्योंकि 'जो चर तथा अचर पर निर्भर है वह ऐसा ही है' यह स्वीकृत सिद्धान्त है -- अतः, आत्मा के लिये, जो अपने वास्तविक स्वरूप में ऐसी उपाधियों से रहित है, जन्म इत्यादि बिलकुल लागू नहीं होते। यद्यपि यह तर्क भगवान् के स्वयं के ईश्वर के रूप में अजन्मत्व को स्थापित करता है, यह मुझ, अर्जुन, पर कैसे लागू होता है, यह पूछा जा सकता है; वे उत्तर देते हैं, 'तथा...' में  तुम्हारे लिये भी इसी प्रकार। परन्तु फिर, भीष्म आदि के स्वयं के जन्म को कैसे नकारा जाये? -- वे उत्तर देते हैं, 'तथा च नेमे...' में  इसी प्रकार। फिर वे दूसरे अनुमान को विस्तार से बताते हुए, श्लोक के उत्तरार्ध को समझाते हैं, 'तथा...' में  यह और आपत्ति हो सकती है  यद्यपि आत्मा शरीर के अनुरूप कोई जन्म अथवा विनाश नहीं झेलती, क्या वह महाप्रलय तथा पुनर्सृष्टि के अनुरूप जन्म तथा विनाश नहीं झेलती, अग्नि से चिंगारियों के शास्त्रीय दृष्टान्त के अनुसार? इसकी आशंका से, वे इसे 'आत्मा शास्त्र के अधीन नहीं है [इस विषय में, स्वयं-स्पष्ट होने के कारण]' इस सिद्धान्त द्वारा हल करते हैं, 'त्रिष्वपि...' में  तथा यह न समझा जाये कि, चूँकि जीव परस्पर भिन्न होने का अनुमान किया जाता है (जैसा बहुवचन के प्रयोग से दिखाया गया है), वे इसलिये परिवर्तन तथा विकार के अधीन होने चाहिये, वे स्पष्ट करते हैं, 'देहे...' में, कि बहुवचन केवल शरीरों की बहुलता को सन्दर्भित करता है, स्वयं आत्मा में किसी वास्तविक बहुलता अथवा परिवर्तनशीलता को नहीं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
किसी कालमें मैं नहीं था और तू नहीं था तथा ये राजालोग नहीं थे, यह बात भी नहीं है; और इसके बाद (भविष्य में) मैं, तू और राजलोग - हम सभी नहीं रहेंगे, यह बात भी नहीं है।

व्याख्या-- [मात्र संसारमें दो ही वस्तुएँ हैं--शरीरी (सत्) और शरीर (असत्)। ये दोनों ही अशोच्य हैं अर्थात् शोक न शरीरी-(शरीरमें रहनेवाले-) को लेकर हो सकता है और न शरीरको लेकर ही हो सकता है। कारण कि शरीरीका कभी अभाव होता ही नहीं और शरीर कभी रह सकता ही नहीं। इन दोनोंके लिये पूर्वश्लोकमें जो 'अशोच्यान्' पद आया है, उसकी व्याख्या अब शरीरीकी नित्यता और शरीरकी अनित्यताके रूपमें करते हैं।]
 'न त्वेहाहं जातु ।।. जनाधिपाः'-- लोगोंकी दृष्टिसे मैंने जबतक अवतार नहीं लिया था, तबतक मैं इस रूपसे (कृष्णरूपसे) सबके सामने प्रकट नहीं था और तेरा जबतक जन्म नहीं हुआ था, तबतक तू भी इस रूपसे (अर्जुनरूपसे) सबके सामने प्रकट नहीं था तथा इन राजाओंका भी जबतक जन्म नहीं हुआ था, तबतक ये भी इस रूपसे (राजारूपसे) सबके सामने प्रकट नहीं थे। परन्तु मैं, तू और ये राजालोग इस रूपसे प्रकट न होनेपर भी पहले नहीं थे--ऐसी बात नहीं है।
यहाँ 'मैं, तू और ये राजालोग पहले थे--ऐसा कहनेसे ही काम चल सकता था, पर ऐसा न कहकर 'मैं, तू और ये राजालोग पहले नहीं थे, ऐसी बात नहीं' ऐसा कहा गया है। इसका कारण यह है कि 'पहले नहीं थे' ऐसी बात नहीं' ऐसा कहनेसे 'पहले हम सब जरूर थे'--यह बात दृढ़ हो जाती है। तात्पर्य यह हुआ कि नित्य-तत्त्व सदा ही नित्य है। इसका कभी अभाव था ही नहीं। 'जातु' कहनेका तात्पर्य है कि भूत, भविष्य और वर्तमान-कालमें तथा किसी भी देश, परिस्थिति, अवस्था, घटना, वस्तु आदिमें नित्यतत्त्वका किञ्चिन्मात्र भी अभाव नहीं हो सकता।यहाँ  'अहम्'  पद देकर भगवान्ने एक विलक्षण बात कही है। आगे चौथे अध्यायके पाँचवें श्लोकमें भगवान्ने अर्जुनसे कहा है कि 'मेरे और तेरे बहुत-से जन्म हुए हैं, पर उनको मैं जानता हूँ, तू नहीं जानता'। इस प्रकार भगवान्ने अपना ईश्वरपना प्रकट करके जीवोंसे अपनेको अलग बताया है। परन्तु यहाँ भगवान् जीवोंके साथ अपनी एकता बता रहे हैं। इसका तात्पर्य है कि वहाँ (4। 5 में) भगवान्का आशय अपनी महत्ता, विशेषता प्रकट करनेमें है और यहाँ भगवान्का आशय तात्त्विक दृष्टिसे नित्य-तत्त्वको जाननेमें है। 'न चैव ।।. वयमतः परम्'-- भविष्यमें शरीरोंकी ये अवस्थाएँ नहीं रहेंगी और एक दिन ये शरीर भी नहीं रहेंगे, परन्तु ऐसी अवस्थामें भी हम सब नहीं रहेंगे--यह बात नहीं है अर्थात् हम सब जरूर रहेंगे। कारण कि नित्य-तत्त्वका कभी अभाव था नहीं और होगा भी नहीं।
मैं, तू और राजालोग--हम सभी पहले नहीं थे, यह बात भी नहीं है, और आगे नहीं रहेंगे, यह बात भी नहीं

है इस प्रकार भूत और भविष्यकी बात तो भगवान्ने कह दी, पर वर्तमानकी बात भगवान्ने नहीं कही। इसका कारण यह है कि शरीरोंकी दृष्टिसे तो 'हम सब वर्तमानमें प्रत्यक्ष ही हैं। इसमें कोई सन्देह नहीं है। इसलिये 'हम सब अभी नहीं हैं, यह बात नहीं है'--ऐसा कहनेकी जरूरत नहीं है। अगर तात्त्विक दृष्टिसे देखा जाय, तो हम सभी वर्तमानमें हैं और ये शरीर प्रतिक्षण बदल रहे हैं--इस तरह शरीरोंसे अलगावका अनुभव हमें वर्तमानमें ही कर लेना चाहिये। तात्पर्य है कि जैसे भूत और भविष्यमें अपनी सत्ताका अभाव नहीं है, ऐसे ही वर्तमानमें भी अपनी सत्ताका अभाव नहीं है--इसका अनुभव करना चाहिये।
जैसे प्रत्येक प्राणीको नींद खुलनेसे पहले भी यह अनुभव रहता है कि 'अभी हम हैं' और नींद खुलनेपर भी यह अनुभव रहता है कि 'अभी हम हैं' तो नींदकी अवस्थामें भी हम वैसे-के-वैसे ही थे। केवल बाह्य जाननेकी सामग्रीका अभाव था, हमारा अभाव नहीं था। ऐसे ही मैं, तू और राजालोग--हम सबके शरीर पहले भी नहीं थे और बादमें भी नहीं रहेंगे तथा अभी भी शरीर प्रतिक्षण नाशकी ओर जा रहे हैं; परन्तु हमारी सत्ता पहले भी थी, पीछे भी रहेगी और अभी भी वैसी-की-वैसी ही है।
हमारी सत्ता कालातीत तत्त्व है; क्योंकि हम उस कालके भी ज्ञाता हैं अर्थात् भूत, भविष्य और वर्तमान--ये तीनों काल हमारे जाननेमें आते हैं। उस कालातीत तत्त्वको समझानेके लिये ही भगवान्ने यह श्लोक कहा है।
 विशेष बातमैं तू और राजालोग पहले नहीं थे--यह बात नहीं और आगे नहीं रहेंगे--यह बात भी नहीं, ऐसा कहनेका तात्पर्य है कि जब ये शरीर नहीं थे, तब भी हम सब थे और जब ये शरीर नहीं रहेंगे तब भी हम रहेंगे अर्थात् ये सब शरीर तो हैं नाशवान् और हम सब हैं अविनाशी। ये शरीर पहले नहीं थे और आगे नहीं रहेंगे--इससे शरीरोंकी अनित्यता सिद्ध हुई और हम सब पहले थे और आगे रहेंगे इससे--सबके स्वरूपकी नित्यता सिद्ध हुई। इन दो बातोंसे यह एक सिद्धान्त सिद्ध होता है कि जो आदि और अन्तमें रहता है, वह मध्यमें भी रहता है; तथा जो आदि और अन्तमें नहीं रहता वह मध्यमें भी नहीं रहता।जो आदि और अन्तमें नहीं रहता, वह मध्यमें कैसे नहीं रहता; क्योंकि वह तो हमें दीखता है? इसका उत्तर यह है कि जिस दृष्टिसे अर्थात् जिन मन, बुद्धि और इन्द्रियोंसे दृश्यका अनुभव हो रहा है, उन मन-बुद्ध-इन्द्रियोंसहित वह दृश्य प्रतिक्षण बदल रहा है। वे एक क्षण भी स्थायी नहीं हैं। ऐसा होनेपर भी जब स्वयं दृश्यके साथ तादात्म्य कर लेता है, तब वह द्रष्टा अर्थात् देखने-वाला बन जाता है। जब देखनेके साधन (मन-बुद्धि-इन्द्रियाँ) और दृश्य (मन-बुद्धि-इन्द्रियोंके विषय)--ये सभी एक क्षण भी स्थायी नहीं हैं, तो देखनेवाला स्थायी कैसे सिद्ध होगा? तात्पर्य है कि देखनेवालेकी संज्ञा तो दृश्य और दर्शनके सम्बन्धसे ही है दृश्य और दर्शन से सम्बन्ध न हो तो देखनेवालेकी कोई संज्ञा नहीं होती, प्रत्युत उसका आधाररूप जो नित्य-तत्व है, वही रहा जाता है। उस नित्य-तत्त्वको हम सबकी उत्पत्ति, स्थिति और प्रलयका आधार और सम्पूर्ण प्रतीतियोंका प्रकाशक कह सकते हैं। परन्तु ये आधार और प्रकाशक नाम भी आधेय और प्रकाश्यके सम्बन्धसे ही हैं। आधेय और प्रकाश्यके न रहनेपर भी उसकी सत्ता ज्यों-की-त्यों ही है। उस सत्य-तत्त्वकी तरफ जिसकी दृष्टि है, उसको शोक कैसे हो सकता है? अर्थात् नहीं हो सकता। इसी दृष्टिसे मैं, तू और राजालोग स्वरूपसे अशोच्य हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मैं, समस्त के स्वामी, वर्तमान से पूर्व के अनादि काल में, अनस्तित्व में नहीं था -- अपितु मैं निश्चय ही था। इसी प्रकार तू तथा ये व्यक्तिगत आत्माएँ, जिनका मैं स्वामी हूँ, अनस्तित्व में नहीं थे -- अपितु तुम निश्चय ही थे। तथा इसी प्रकार मैं तथा तुम सभी, वर्तमान के बाद के काल में, अस्तित्वहीन नहीं होंगे -- अपितु हम निश्चय ही बने रहेंगे। जैसे मैं, परमात्मा, समस्त का स्वामी, निःसन्देह नित्य हूँ, वैसे ही तुम, व्यक्तिगत आत्माएँ, को भी समान रूप से नित्य समझा जाना चाहिये। इस प्रकार ऐसा प्रतीत होता है कि भगवान् स्वयं यहाँ घोषित करते हैं कि उनके तथा व्यक्तिगत आत्माओं के बीच, तथा स्वयं आत्माओं के बीच, भेद अन्ततः वास्तविक है -- क्योंकि, अज्ञान से मोहित किसी व्यक्ति को उस मोह को दूर करने के लिये इस परम नित्य सत्य का उपदेश देते ही क्षण में, वे विशेष रूप से 'मैं,' 'तुम,' 'ये,' तथा 'हम सभी' को अलग करते हैं। इस सिद्धान्त पर कि ऐसा भेद केवल सीमित उपाधियों की उपज है तथा इसलिये अन्ततः वास्तविक नहीं है, ऐसा भेद ठीक परम सत्य के उपदेश के क्षण में कोई अर्थ नहीं रखेगा। शास्त्र भी पुष्ट करता है कि भगवान् द्वारा सिखाया गया भेद आवश्यक तथा स्वाभाविक है, आगन्तुक नहीं  'नित्यों में नित्य, अनेक चेतनों में चेतन, जो सबकी कामनाओं का विधान करता है' (श्वेताश्वतर 6.13) -- अर्थात्  वह एक नित्य, चेतन सत्ता, अनेक नित्य, चेतन प्राणियों के बीच, जो उनकी कामनाओं का विधान करता है। इस प्रतिस्पर्धी सिद्धान्त पर कि यह आभासी भेद केवल अज्ञान की उपज है, तथा परम पुरुष के अभेद, नित्य, शुद्ध चैतन्य-स्वरूप के प्रत्यक्ष साक्षात्कार पर ऐसा उपदेश तथा शिक्षण स्वयं ही असम्भव हो जायेगा (क्योंकि अज्ञान तथा उसके कार्य समाप्त हो चुके होंगे), यह स्थिति विस्तार से असंगत है  क्योंकि यदि यह कहा जाये कि यह उपदेश, यद्यपि परम ज्ञान में बाधित है, फिर भी मात्र परम्परा के रूप में बना रहता है, जैसे जला हुआ वस्त्र अपना आकार बनाये रखता है -- यह टिकता नहीं है, क्योंकि बाधित ज्ञान, जैसे मरीचिका में जल की भ्रामक प्रतीति, आभास के रूप में बने रहने पर भी, किसी को जल लाने जैसी क्रिया के लिये प्रेरित नहीं करता; यहाँ भी, भेद की जागरूकता, एक बार अद्वैत-ज्ञान द्वारा बाधित होने पर, किसी असत् वस्तु का सन्दर्भ देने वाली निश्चित होने पर, किसी उपदेश अथवा गतिविधि के लिये प्रेरित नहीं कर सकती। न ही यह कहा जा सकता है कि यहाँ भगवान् की अपनी बनी रहने वाली भेद-भावना बाधित-फिर-भी-बनी-रहने वाली जागरूकता के मामले जैसी है, क्योंकि उन्हें अन्यत्र सर्वज्ञ, सर्वज्ञाता के रूप में वर्णित किया गया है, तथा यह 'मैं भूत, वर्तमान, तथा समस्त भावी प्राणियों को जानता हूँ, हे अर्जुन, परन्तु मुझे कोई नहीं जानता' (7.26) जैसे कथनों का विरोध करेगा। इसके अतिरिक्त, यदि परम पुरुष तथा वर्तमान तक की सम्पूर्ण गुरु-परम्परा वास्तव में अद्वैत आत्मा के निश्चय से युक्त है, तो किस आधार पर, तथा किसे, द्वैत की धारणा -- स्वयं उपदेश के कार्य सहित -- अभी भी सिखायी जा सकती है, क्योंकि अज्ञान तथा उसके कार्य, ऐसे द्वैतवादी उपदेश का ही कारण, उसी ज्ञान द्वारा पहले ही नष्ट हो चुके होंगे? जबकि द्विचन्द्र-दर्शन जैसे सामान्य भ्रमों में, बनी रहने वाली प्रतीति को सुधारक ज्ञान के विषय से भिन्न, अविनष्ट कारणभूत दोष (जैसे नेत्र-विकार) द्वारा समझाया जाता है -- परन्तु यहाँ, चूँकि भेद की जागरूकता का विषय तथा कारण दोनों ही, अद्वैत-सिद्धान्त पर, स्वयं असत् में निहित हैं तथा इसलिये परम सत्य के ज्ञान द्वारा ही नष्ट हो चुके हैं, इसके बने रहने का किसी भी अर्थ में कोई सम्भव आधार नहीं है। अतः, यदि भगवान् तथा गुरु-परम्परा वास्तव में अद्वैत साक्षात्कार से युक्त हैं, तो कोई द्वैतवादी उपदेश उत्पन्न ही नहीं हो सकता; तथा यदि ऐसा द्वैतवादी उपदेश उत्पन्न होता है, तो, इसी तथ्य से, इसके अन्तर्निहित आवश्यक अज्ञान अभी भी विद्यमान होना चाहिये, तथा अतः ऐसे 'ज्ञानी' स्वयं अप्रबुद्ध ही रहते हैं, जिससे सम्पूर्ण सिद्धान्त स्व-पराजित हो जाता है। इस प्रकार अद्वैतवादी पक्ष पर प्रस्तावित अनेक परिष्कृत तर्कों का खण्डन किया जाता है, तथा भगवान् द्वारा स्वयं तथा व्यक्तिगत आत्माओं के बीच, तथा आत्माओं के बीच सिखाया गया भेद अन्ततः वास्तविक के रूप में स्थापित होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अशोच्यान्...' में  यह नश्वर शरीर शोक के योग्य नहीं है, क्योंकि यह सदैव विनाशी है। तथा तुम आत्मा के लिये शोक करते हो, जो बिलकुल भी शोक के योग्य नहीं है। कोई भी, चाहे मृत हो अथवा जीवित, वास्तव में शोक के योग्य नहीं है। इसका कारण यह है  आत्मा सबसे पहले तो अविनाशी है। विभिन्न शरीरों में विचरण करते हुए, इसमें क्या शोच्यता हो सकती है? न ही एक शरीर से दूसरे में इसके गमन में कोई शोच्यता है; क्योंकि यदि होती, तो यौवन से जीवन की किसी अन्य अवस्था में जाने मात्र से भी शोच्यता उत्पन्न होती।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ऐसा नहीं है कि किसी भी काल में मैं नहीं था -- अपितु मैं निश्चय ही था, जैसे आकाश, सदा नित्य, अतीत में घड़े आदि की उत्पत्ति तथा विनाश के बीच भी था -- यही अभिप्राय है। इसी प्रकार, ऐसा नहीं है कि तू नहीं था, अपितु तू निश्चय ही था। इसी प्रकार, ऐसा नहीं है कि ये राजा नहीं थे, अपितु वे निश्चय ही थे। तथा इसी प्रकार, ऐसा नहीं है कि हम अस्तित्वहीन हो जायेंगे, अपितु हम सभी निश्चय ही, इसके बाद, अर्थात् इस शरीर के विनाश के बाद भी, आने वाले समय में, बने रहेंगे। तीनों कालों में, हम आत्मा के रूप में अपने वास्तविक स्वरूप में नित्य हैं, यही भाव है। बहुवचन का प्रयोग शरीरों की बहुलता के अनुसार है, न कि स्वयं आत्मा की किसी अभिप्रेत बहुलता के अनुसार। अब, आत्मा कैसे नित्य है, इसके लिये वे एक दृष्टान्त बताते हैं--

Commentary by Sri Jayatritha:
'क्यों?' -- ज्ञानी लोग मृतकों के लिये जीवितों की भाँति शोक क्यों नहीं करते, जबकि दोनों के लिये विनाश निकट है -- यहाँ उत्तर है  उनकी नित्यता के कारण। यह नित्यता कहाँ से है? -- यही वे अब समझाते हैं। रचना में, 'न त्वेवाहम्' के बाद, 'परः' (आगे) शब्द जोड़ा जाना है। चूँकि भगवान् का उपदेश, अर्जुन के अवसर पर दिया गया, वास्तव में सम्पूर्ण जगत् के हित के लिये दिया गया है, सामान्य रचना उन लोगों पर लागू होती है जो भगवान् कृष्ण के ईश्वरत्व तथा नित्यता को नहीं जानते; परन्तु जो, यह जानते हुए भी, जीव की नित्यता नहीं जानते, उनके लिये एक भिन्न रचना लागू होती है, जैसा वे आगे समझाते हैं  चूँकि भगवान् की अपनी नित्यता तात्कालिक विषय नहीं है, इसे दृष्टान्त के रूप में बताया गया है, जीव की नित्यता के अभीष्ट निष्कर्ष को स्थापित करने के लिये। अतः 'ईश्वर' (भगवान्), न कि 'कृष्ण' कहा गया है। यह प्रश्न हो सकता है  भगवान् की नित्यता स्वयं कैसे स्थापित होती है, यह देखते हुए कि, यद्यपि श्लोक का पूर्वार्ध तीन पृथक् वाक्यांश बनाता है जो कुछ रचना की अनुमति देते हैं, उत्तरार्ध एक ही अविभाज्य वाक्य बनाता है -- तो यह दृष्टान्त के रूप में कैसे काम कर सकता है? वे उत्तर देते हैं  वेदान्त ग्रन्थों (उपनिषदों) के माध्यम से; चूँकि पहले से स्थापित सत्य को मानो अभी सिद्ध किया जाना हो, ऐसा बताना स्वयं ही एक दोष होगा, 'यथा' (जैसे) शब्द तथा वाक्य का विभाजन जोड़ा जाना चाहिये। यह और प्रश्न हो सकता है  यदि वेदान्त ग्रन्थ पहले से ही भगवान् की नित्यता स्थापित करते हैं, तो लोग, इसी ग्रन्थों से यह जानते हुए भी, इसके ठीक साथ बताई गयी जीव की नित्यता को क्यों नहीं जान पाते? उत्तर  'नित्यों में नित्य' (कठ 5.13, श्वेताश्वतर 6.13) जैसे पाठ से, जो तुलना के माध्यम से, जीवों की नित्यता तथा भगवान् की परम नित्यता दोनों को व्यक्त करता है, मन्दबुद्धि लोग केवल यही समझ पाते हैं कि भगवान् ही वास्तव में नित्य हैं तथा यह शब्द जीवों पर केवल उपचार से लागू होता है -- यह तर्क देते हुए कि नित्यता का अर्थ है विनाश का अभाव, तथा अभाव में कोई मात्रा-भेद नहीं होता, अतः कड़ाई से कहें तो केवल भगवान् ही नित्य हैं। ऐसे लोगों के विरुद्ध, जीव की नित्यता अनुमान द्वारा स्थापित की जाती है, भगवान् को दृष्टान्त के रूप में उपयोग करते हुए  'मैं कभी नहीं था, ऐसा नहीं था' इस दृष्टान्त द्वारा अनादित्व स्थापित करता है; 'न तू' इत्यादि यह स्थापित करता है कि यही गुण जीव में भी है; 'न हम अस्तित्वहीन होंगे' दृष्टान्त तथा वर्तमान प्रकरण दोनों में संगत गुण स्थापित करता है। यहाँ, यद्यपि भगवान् सिखाते हैं कि जीव परस्पर तथा उनसे भिन्न हैं, बहुवचन का प्रयोग उनके शरीरों के सन्दर्भ में है, आत्मा के रूप में उनके वास्तविक स्वरूप के सन्दर्भ में नहीं -- यही अभिप्रेत समाधान है [शंकराचार्य के अनुसार], जो आगे दिया जायेगा।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'क्यों' के उत्तर में, वे समझाते हैं  वास्तव में शोक के योग्य केवल वे ही हैं जो, जन्म लेकर, मरेंगे; परन्तु आत्मा के लिये, उत्पत्ति स्वयं ही असम्भव है -- अतः, आत्मा के इस सिद्धान्त द्वारा, आत्मा की उत्पत्ति की किसी भी धारणा का खण्डन करते हुए, वे इसकी शोक-अयोग्यता की घोषणा करते हैं, 'न त्वेवाहम्...' में  जैसे 'मैं, तुम सत्यवचन वाले, तथा द्वारका के ये निवासी' इस कथन में, भगवान् यहाँ तीनों कालों में आत्मा के किसी भी अस्तित्व में आने का खण्डन करते हैं, ठीक वैसे ही जैसे वे शरीर के विषय में इसे नकारते हैं। मैं, परमात्मा, किसी भी काल में न तो जन्मा, न ही अस्तित्वहीन था, न ही तू अस्तित्व में नहीं आया अथवा नहीं था; यहाँ खड़े ये राजा भी अस्तित्व में नहीं आये -- अपितु, सभी सदैव नित्य, शुद्ध, चेतन आत्मा ही हैं, तथा अतः शोक के अयोग्य हैं। शास्त्रीय कथन 'नित्यों में नित्य, चेतनों में चेतन' (कठ 5.13, श्वेताश्वतर 6.13) द्वारा, आत्मा की उत्पत्ति को किसी प्रकार के वास्तविक विकार के रूप में मानने की धारणा का खण्डन किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'न त्वेव...' से आरम्भ होने वाले उन्नीस श्लोकों द्वारा, 'तुमने उनके लिये शोक किया है जो शोक के योग्य नहीं हैं' इस कथन का विस्तार किया गया है; 'अपने ही धर्म को देखते हुए भी...' (2.31) से आरम्भ होने वाले आठ श्लोकों द्वारा, 'तुम ज्ञानियों के वचन कहते हो' इस कथन का विस्तार किया गया है -- क्योंकि इन दोनों मोहों के लिये पृथक् उपचार आवश्यक है। यहाँ, स्थूल शरीर से भिन्न आत्मा की नित्यता स्थापित की जाती है। 'तु' शब्द आत्मा की शरीर आदि से भिन्नता को सूचित करता है। जैसे मैं कभी भी, भूतकाल के किसी भी समय, नहीं था -- अर्थात्, मैं निश्चय ही सदैव था -- वैसे ही तू भी था, तथा ये राजा भी थे। इससे, आत्मा की पूर्व-अभाव से मुक्ति दिखायी जाती है। इसी प्रकार, हम सभी -- मैं, तू, तथा ये राजा -- इसके बाद अस्तित्वहीन नहीं होंगे -- अर्थात्, हम निश्चय ही बने रहेंगे। इससे, आत्मा की परवर्ती विनाश से मुक्ति दिखायी जाती है। अतः, तीनों कालों में विद्यमान होने के कारण, आत्मा की नित्यता, तथा इस प्रकार अनित्य शरीर से उसकी भिन्नता, स्थापित होती है, यही भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वे शोक-अयोग्यता का कारण बताते हैं, 'न त्वेव...' में  जैसे मैं, परमेश्वर, कभी भी, किसी काल में, नहीं था -- अपनी लीला-रूप देहों के प्राकट्य तथा तिरोभाव के बीच भी -- अर्थात्, मैं निश्चय ही सदैव था, क्योंकि मैं अनादि हूँ। न तू नहीं था, न तू अस्तित्वहीन था -- अपितु, तू निश्चय ही था। तथा ये राजा भी अनस्तित्व में नहीं थे -- अर्थात्, वे निश्चय ही विद्यमान थे, स्वयं मेरे अंश होने के कारण। इसी प्रकार, इसके बाद, अर्थात् इससे भी आगे, हम अस्तित्वहीन नहीं होंगे -- अर्थात्, हम निश्चय ही बने रहेंगे। जन्म तथा मृत्यु से मुक्त होने के कारण, वे शोक के अयोग्य हैं, यही भाव है।

Commentary by Sri Dhanpati:
वे उनकी नित्यता से उत्पन्न शोक-अयोग्यता का कारण बताते हैं, 'न...' में  ऐसा नहीं है कि किसी भी काल में मैं नहीं था -- अपितु मैं निश्चय ही था। इसी प्रकार, ऐसा नहीं है कि तू नहीं था -- अपितु तू निश्चय ही था। इसी प्रकार, ये राजा अनस्तित्व में नहीं थे -- अपितु वे निश्चय ही थे। तथा ऐसा नहीं है कि हम बने नहीं रहेंगे -- अपितु हम निश्चय ही रहेंगे, इसके बाद, अर्थात् आने वाले समय में, इस शरीर के विनाश के बाद भी। तीनों कालों में, हम आत्मा के रूप में अपने वास्तविक स्वरूप में नित्य हैं, यही भाव है। सामूहिक गणना में स्वयं को सम्मिलित करना आत्मा की एकता के अभिप्राय को व्यक्त करता है, जबकि बहुवचन का प्रयोग व्यक्तिगत जीवों की बहुलता के सन्दर्भ में है, शरीरों की बहुलता का अनुसरण करते हुए -- परम अर्थ में आत्मा में किसी वास्तविक बहुलता के दृष्टिकोण से नहीं। तदनुसार, शारीरक-भाष्य कहता है  'भेद केवल उपाधियों के कारण है, मिथ्या-ज्ञान द्वारा कल्पित, परम अर्थ में वास्तविक नहीं' -- यह समझा जाना चाहिये।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अर्जुन में प्राप्तव्य वस्तु (आत्मा) के वास्तविक स्वरूप, उसकी प्राप्ति के साधन, तथा त्याज्य वस्तु को समझने की इच्छा जागृत करते हुए, भगवान्, उन्हें पारलौकिक लक्ष्य की खोज के योग्य बनाने के लिये, पहले सिखाते हैं -- शरीर से भिन्न आवश्यक ज्ञेय वस्तु के रूप में, तथा स्वयं में वांछनीय वस्तु के रूप में -- स्वयं आत्मा को, ताकि उसमें उसकी प्राप्ति की इच्छा, तथा उसके माध्यम से, उसकी प्राप्ति के साधन की इच्छा जागृत हो। 'शृणु' (सुनो) शब्द यहाँ, केवल अर्जुन को डाँटने के लिये नहीं, अपितु उसका पूर्ण ध्यान सुनिश्चित करने के लिये प्रयुक्त है। भगवान् पहले जीव तथा परमात्मा दोनों की नित्यता के विषय में सबसे सहज-ग्राह्य बिन्दु बताते हैं, 'अहम्' -- 'मैं' में  यहाँ 'ईश्वर' शब्द, जो सबका शासक है, उसे सूचित करते हुए, भगवान् की सबके शासक के रूप में भूमिका को व्यक्त करता है। उन्हें अन्यत्र दोनों व्याकरणिक लिंगों में निर्दिष्ट किया गया है, जो सब पर उनके नियन्त्रण को व्यक्त करता है -- क्योंकि यदि भगवान् तथा व्यक्तिगत आत्माओं के बीच कोई परम भेद न होता, तो उनके बीच स्वभाव में विरोधाभास होता (एक सर्व-शासक, एक दुःखी); तथा यदि स्वयं आत्माओं के बीच कोई परम भेद न होता, तो बद्ध तथा मुक्त आत्माओं, शिष्यों तथा गुरुओं इत्यादि की सम्पूर्ण योजना का कोई अर्थ नहीं होता।

यह भगवान् स्वयं हैं, कोई साधारण सारथि-रूप व्यक्ति नहीं, जो यहाँ स्वयं का तथा व्यक्तिगत आत्माओं का, जो मानो उनका ही शरीर हैं, सत्य घोषित करते हैं -- जैसा शास्त्र कहता है, 'तुम ही वास्तव में स्वयं को जानते हो, तुम जो भी हो' तथा 'चाहे कोई इसे जाने अथवा न जाने' (ऋग्वेद)। अज्ञान से मोहित व्यक्ति का उपदेश स्वयं ही मोह का और अधिक कारण नहीं बनना चाहिये -- अतः, इस आपत्ति के उत्तर में कि 'भगवान् बुद्ध जैसे अवतार के माध्यम से क्यों नहीं सिखाते, दुष्टों को भ्रमित करते हुए, जैसा अन्य प्रयोजनों के लिये आवश्यक है,' कहा गया है कि यह उपदेश 'उसी मोह को दूर करने के लिये' है -- गीतोपनिषद् ठीक मोह के निवारण के लिये ही विद्यमान है, जैसा स्वयं शंकर भी अपनी ही टीका में स्वीकार करते हैं।

वे शंकर के इस मत का खण्डन करते हैं कि यहाँ बहुवचन का प्रयोग केवल शारीरिक भेदों को सन्दर्भित करता है, आत्माओं के बीच किसी वास्तविक भेद को नहीं  यह पाठ, 'न त्वेवाहम्...', केवल भ्रम दूर करने के लिये पढ़ा गया एक मन्त्र नहीं है, ऐसा कि हम इसके भेदों को कही गयी वस्तु से भिन्न किसी वस्तु का सन्दर्भ देने वाला समझें; अपितु, यह परम सत्य का प्रत्यक्ष उपदेश है। 'मैं' प्रथम पुरुष, आन्तरिक आत्मा को सन्दर्भित करता है; 'तू' प्रत्यक्ष सम्बोधित किसी अन्य चेतन सत्ता को; 'ये' प्रत्यक्ष सम्बोधित न किये गये अनेक चेतन प्राणियों को; 'सभी' एक सामान्य पदनाम के अन्तर्गत एकत्रित अनेक व्यक्तियों को; 'हम' स्वयं के साथ समान स्वभाव के रूप में वर्गीकृत अनन्त व्यक्तियों को। इन पृथक् पदनामों के प्रयोग से ही यह दिखता है कि 'मैं,' 'तू,' अथवा अन्य को वास्तविक सन्दर्भ के रूप में नकारने का कोई अभिप्राय नहीं है।

वैकल्पिक भास्कर-मत के विरुद्ध -- कि यह भेद, यद्यपि वास्तविक (भ्रामक नहीं) सीमित उपाधियों पर आधारित है, फिर भी स्वयं आत्मा में अन्ततः वास्तविक नहीं है -- वही सामान्य खण्डन लागू होता है  जैसे विभिन्न माध्यमों (रत्न, तलवार, नदी, समुद्र) में प्रतिबिम्बित एक ही चन्द्रमा का भेद, यद्यपि माध्यम वास्तविक हैं, चन्द्रमा में कोई परम भेद नहीं है; तथा जैसे आकाश, यद्यपि घड़े जैसी वास्तविक उपाधियों से सम्बद्ध है, स्वयं उनके द्वारा किसी मात्र सम्बन्धात्मक भेद से परे वास्तव में विभाजित नहीं है -- वैसे ही ब्रह्म, अखण्ड होने के कारण, विभाजन से परे, तथा सर्वत्र पूर्णतः परिपूर्ण, अन्तःकरण जैसी वास्तविक उपाधियों द्वारा भी वास्तव में विभेदित नहीं किया जा सकता। अतः, परम सत्य के उपदेश के ठीक क्षण में, श्रोता के हित की सच्ची इच्छा रखने वाला गुरु, यदि यह असत्य होता, तो ठीक विपरीत (अर्थात् वास्तविक भेद) नहीं सिखाता। दोनों प्रतिस्पर्धी मत शास्त्र के साथ विरोध से भी खण्डित होते हैं; भगवान् का अपना शास्त्रीय उद्धरण ('नित्यो नित्यानाम्...') स्वयं में प्रामाणिक है, जिसे किसी अतिरिक्त प्रमाण की आवश्यकता नहीं, ठीक वेदों की भाँति -- तथा, उचित रूप से समझा जाये (जैसे समानान्तर प्रयोग 'पवित्रों में पवित्र,' महाभारत 13.149.10 में), पाठ, नित्यता, बहुलता, तथा चेतनता के शब्दों की व्याकरणिक समानता द्वारा, निश्चित रूप से स्थापित करता है कि जीवों की बहुलता तथा चेतनता, उनकी नित्यता की भाँति, अनुपाधिक तथा वास्तविक हैं -- इस प्रकार न केवल बौद्धों का (जो आत्मा की नित्यता को नकारते हैं), अपितु शंकर तथा उनके जैसे अन्य (जो मानते हैं कि भेद केवल अज्ञान में निहित है), वैशेषिक तथा अन्य (जो मानते हैं कि चेतना केवल एक आगन्तुक गुण है जो उत्पत्ति तथा समाप्ति के अधीन है), तथा विभिन्न अन्य प्रतिस्पर्धी सम्प्रदायों का भी खण्डन करता है।

फिर, एक और व्यापक तर्क द्वारा, वे दिखाते हैं कि सम्पूर्ण अद्वैत स्थिति अपनी ही जड़ में ध्वस्त हो जाती है, क्योंकि उस सिद्धान्त पर उपदेश स्वयं ही असम्भव हो जाता है  क्या भगवान् वह सिखाते हैं जो वे स्वयं पहले से जानते हैं, अथवा जो उनके लिये भी अज्ञात है? यदि ज्ञात है, तो क्या वह प्रत्यक्ष साक्षात्कार से ज्ञात है अथवा केवल सुना हुआ? दोनों ही स्थितियों में, क्या इसके अन्तर्निहित अज्ञान तथा उसके कार्य (भेद की प्रतीति) उनके लिये पहले ही समाप्त हो चुके हैं, अथवा नहीं? यदि प्रत्यक्ष साक्षात्कार द्वारा समाप्त हो चुका है, तो जीव (अर्थात्, बद्ध आत्मा के रूप में देखे गये भगवान्) का ही दृष्टिकोण स्वयं अपरम होगा, जिससे किसी भी सच्चे उपदेश की सम्भावना ही समाप्त हो जायेगी।

वे विरोधी सम्प्रदाय द्वारा प्रस्तावित विभिन्न तकनीकी बचावों की एक-एक करके जाँच करके उन्हें अस्वीकार करते हैं  कि बनी रहने वाली भेद-भावना, यद्यपि परम ज्ञान द्वारा बाधित है, फिर भी जले हुए वस्त्र की भाँति, बिना किसी और बन्धनकारी कार्य के, अपना आकार बनाये रख सकती है -- यह विफल होता है, क्योंकि बाधित ज्ञान (मरीचिका के भ्रामक जल की भाँति) कभी वास्तविक क्रिया के लिये प्रेरित नहीं करता, जबकि भगवान् का उपदेश स्पष्ट रूप से करता है; कि यह बने रहना अवशिष्ट सूक्ष्म संस्कारों (वासनाओं) के कारण हो सकता है -- यह भी उसी कारण से विफल होता है, तथा इसके अतिरिक्त, क्योंकि द्विचन्द्र-दर्शन जैसे प्रकाशिक भ्रम के विपरीत, जहाँ एक अविनष्ट भौतिक दोष बने रहने को समझाता है, यहाँ भेद की प्रतीति का ही कारण (अज्ञान), विरोधी के अपने ही सिद्धान्त द्वारा, मुक्तिदायक ज्ञान द्वारा पहले ही नष्ट हो चुका है, जिससे इसके बने रहने का कोई सम्भव आधार नहीं बचता; कि भगवान् अथवा गुरु का ज्ञान स्वयं केवल अस्थायी अथवा सुना हुआ हो सकता है, न कि पूर्णतः साक्षात्कृत -- यह भी विफल होता है, भगवान् की सर्वज्ञता के अनेक शास्त्रीय कथनों का विरोध करते हुए, जैसे 'मैं भूत, वर्तमान, तथा भविष्य को जानता हूँ, परन्तु मुझे कोई नहीं जानता' (7.26) तथा 'उनकी विविध शक्तियाँ अन्तर्निहित बतायी गयी हैं, जिनमें ज्ञान तथा क्रिया दोनों सम्मिलित हैं' (श्वेताश्वतर 6.8)। वे निष्कर्ष निकालते हैं कि सम्पूर्ण अद्वैत ढाँचा, परस्पर-विनाशकारी विकल्पों के बीच फँसा हुआ -- यदि गुरु पहले ही मुक्त तथा अद्वैत-चेतन है तो कोई सच्चा उपदेश सम्भव नहीं, अथवा यदि ऐसा भेदात्मक उपदेश बना रहता है तो गुरु स्वयं बद्ध तथा अज्ञानी ही रहता है -- अपने ही भार से ध्वस्त हो जाता है, आत्म-विरोधाभास से युक्त है, शास्त्र से विरोध रखता है, तथा शास्त्रीय उपदेश के प्रारम्भ को ही निरुद्देश्य बना देता है। वे यह पुष्ट करते हुए समाप्त करते हैं कि पाठ के स्वीकृत अर्थ के अनुसार, यह एक भगवान् ही है जो, नित्य तथा सर्वत्र, अनेक नित्य चेतन प्राणियों में से प्रत्येक द्वारा अर्पित कर्म-आधारित उपासना की अध्यक्षता करते हुए, प्रत्येक को उचित वस्तु प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
शोक-अयोग्यता के कारण के रूप में भक्ति-हीनता बताकर, वे अब इसी के लिये एक और कारण बताते हैं, 'न तु...' में  मैं, ठीक जैसा तुम मुझे देखोगे, किसी भी काल में नहीं था, ऐसा नहीं है -- अपितु मैं सदैव, नित्य, ठीक वैसा ही रहा हूँ जैसा मैं हूँ। इससे, उनकी अपनी नित्यता घोषित की जाती है। यह पूछा जा सकता है  तुम्हारी नित्यता को देखते हुए, ये शोक के अयोग्य कैसे हैं? वे उत्तर देते हैं  न तू नहीं था, न ये राजा नहीं थे, ऐसा नहीं है -- अपितु, चूँकि सब कुछ मेरी ही दिव्य लीला की अभिव्यक्ति है, सब कुछ निश्चय ही नित्य है। इससे, असुरों की मृत्यु भी इसी अर्थ में नित्य दिखायी जाती है। अतः ये सब माया मात्र हैं, तथा इस प्रकार शोक के अयोग्य हैं। यह और आपत्ति हो सकती है  यदि मैं इस युद्ध में मर जाऊँ, तो आपके चरणों से वियोग होगा, अथवा अधर्माचरण का परिणाम होगा -- अतः मैं शोक करता हूँ। वे उत्तर देते हैं, 'न चैव...' में  इसके बाद, अर्थात् वर्तमान क्षण के बाद, ऐसा नहीं है कि हम सभी अस्तित्वहीन हो जायेंगे -- अपितु हम निश्चय ही बने रहेंगे। इस प्रकार, चूँकि सब कुछ नित्य है, सब कुछ शोक के अयोग्य है, तथा तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये, यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  क्या ऐसा नहीं है कि जो कुछ भी शरीर से भिन्न है, वह भी शरीर के नष्ट होने पर नष्ट हो जाता है, जैसे म्यान बनाने वाला म्यान के नाश के साथ नष्ट हो जाता है? इस पर वे कहते हैं, 'न त्वेवाहम्...' में  तुम, मैं, तथा ये सभी अनादि तथा अनन्त हैं, यही भाव है। ऐसा नहीं है कि किसी भी काल में मैं नहीं था -- अपितु मैं निश्चय ही था। इसी प्रकार, ऐसा नहीं है कि तू नहीं था -- अपितु तू निश्चय ही था। 'ये राजा' -- समस्त जीव-वर्ग के प्रतिनिधि उदाहरण के रूप में -- ऐसा नहीं है कि वे नहीं थे -- अपितु वे निश्चय ही थे, यही रचना है। अनादि होने के कारण, वे अनन्त भी हैं, वे कहते हैं, 'न च...' में  ऐसा नहीं है कि हम बने नहीं रहेंगे -- अपितु हम सभी निश्चय ही बने रहेंगे। यह आपत्ति हो सकती है  यदि शरीर आत्मा नहीं है, तो फिर आत्मा शरीर की पीड़ा से कैसे पीड़ित होती है? हम उत्तर देते हैं  जैसे जब कोई प्रेत किसी अन्य के शरीर में प्रवेश करता है, तो उस शरीर का वास्तविक स्वामी उसकी पीड़ा से पीड़ित नहीं होता, क्योंकि उस समय उसका उससे कोई तादात्म्य नहीं होता, जबकि प्रवेश करने वाला प्रेत पीड़ित होता है, क्योंकि उसका ऐसा तादात्म्य होता है -- यह सामान्य अनुभव में सुप्रसिद्ध है। इसके अतिरिक्त, जीवन स्वयं पूर्व-कर्म के बिना नहीं समझाया जा सकता, अन्यथा अर्जित को खोने अथवा अनर्जित को प्राप्त करने का दोष होगा; वृक्षों आदि में भी पूर्व-कर्म का अनुमान किया जाना चाहिये, क्योंकि उनके जीविका के साधन, हमारी ही भाँति, पूर्व कर्म को पूर्वापेक्षित करते हैं, ठीक वैसे ही जैसे हमारी अपनी जीविका भोजन पकाने जैसे पूर्व कार्यों को पूर्वापेक्षित करती है। इसके अतिरिक्त, जैसे कार्य की विविधता से प्रभाव की विविधता उत्पन्न होती देखी जाती है, जैसे एक ही मिट्टी से घड़े, थाली, जल-पात्र आदि के विभिन्न आकार, वैसे ही यहाँ सुख-दुःख आदि की विविधता का अनुमान पूर्व-कर्म की विविधता से किया जाना चाहिये। इसी प्रकार, नवजात बछड़े का माँ के थन की ओर सहज गति, तथा प्रत्येक प्राणी का मृत्यु का जन्मजात भय, पूर्व जन्म के अनुभव से उत्पन्न संस्कारों से उत्पन्न होता है, ठीक वैसे ही जैसे श्वास लेना होता है -- अतः पूर्व-कर्म वास्तव में विद्यमान है। इसके अतिरिक्त, यह तान्त्रिक परम्परा में सुस्थापित है  जैसे देवदत्त अपने ही शरीर में काँटा चुभने से पीड़ा भोगता है, वैसे ही, जब कोई शत्रु देवदत्त के सादृश्य में बनायी गयी प्रतिमा में काँटा चुभोता है, तो देवदत्त पीड़ा भोगता है -- यहाँ, पीड़ा का कारण न तो कोई आन्तरिक धातु-असन्तुलन है, न ही कोई बाह्य चुभन, अपितु केवल उसका पूर्व-कर्म है। इस प्रकार, बीज तथा अंकुर के दृष्टान्त द्वारा, कर्म तथा उससे उत्पन्न संस्कारों की अनादि श्रृंखला के माध्यम से, संसार अनादि है; अतः शरीर के विनाश से आत्मा का विनाश नहीं होता, तथा इस प्रकार भीष्म आदि शोक के अयोग्य हैं। पूर्व श्लोक में, आत्मा की शरीर से भिन्नता 'गतासून्' विशेषण द्वारा, शरीरों के रूप में, बतायी गयी थी; यहाँ, तथापि, सूक्ष्म-शरीर-सहचर के रूप में विशेषित आत्मा की नित्यता व्यावहारिक दृष्टिकोण से स्थापित की जाती है -- यही दोनों श्लोकों के बीच का अन्तर है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कभी ऐसा कोई काल नहीं था जब मैं नहीं था, न तू, न ये सभी राजा; न ही भविष्य में हम में से कोई अस्तित्वहीन हो जायेगा।

 वेदों में -- कठोपनिषद् तथा श्वेताश्वतर उपनिषद् दोनों में -- कहा गया है कि भगवान् असंख्य जीवों के, उनके अपने-अपने कर्म तथा कर्म-फल के अनुसार भिन्न-भिन्न परिस्थितियों के, पालनकर्ता हैं। वे भगवान् अपने पूर्णांश द्वारा प्रत्येक जीव के हृदय में भी विद्यमान हैं। केवल वे साधु-पुरुष, जो भीतर तथा बाहर, उसी परम भगवान् को देख सकते हैं, वास्तव में पूर्ण तथा नित्य शान्ति प्राप्त कर सकते हैं। 'नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम् एको बहूनां यो विदधाति कामान् तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम्' (कठोपनिषद् 2.2.13)। यही वैदिक सत्य, जो अर्जुन को दिया गया, जगत् के उन सभी व्यक्तियों को दिया जाता है जो स्वयं को अत्यन्त विद्वान् मानते हैं परन्तु वास्तव में जिनके पास ज्ञान का अत्यन्त अल्प भण्डार है। भगवान् स्पष्ट रूप से कहते हैं कि वे स्वयं, अर्जुन, तथा युद्धभूमि में एकत्रित सभी राजा, नित्य रूप से व्यक्तिगत सत्ताएँ हैं, तथा भगवान् नित्य रूप से इन व्यक्तिगत जीवों के, चाहे वे बद्ध हों अथवा मुक्त, पालनकर्ता हैं। भगवान् परम व्यक्तिगत पुरुष हैं, तथा अर्जुन, भगवान् के नित्य सहचर, तथा वहाँ एकत्रित सभी राजा, व्यक्तिगत नित्य पुरुष हैं। ऐसा नहीं है कि वे भूतकाल में व्यक्तियों के रूप में विद्यमान नहीं थे, तथा ऐसा भी नहीं है कि वे नित्य व्यक्ति नहीं बने रहेंगे। उनका व्यक्तित्व भूतकाल में विद्यमान था, तथा उनका व्यक्तित्व भविष्य में भी बिना किसी व्यवधान के जारी रहेगा। अतः, किसी के लिये भी शोक करने का कोई कारण नहीं है।

 मायावादी सिद्धान्त, जो कहता है कि मुक्ति के बाद माया, अर्थात् भ्रम के आवरण से पृथक् हुई व्यक्तिगत आत्मा, निराकार ब्रह्म में विलीन हो जायेगी तथा अपना व्यक्तिगत अस्तित्व खो देगी, इसका समर्थन यहाँ भगवान् कृष्ण, परम अधिकारी, द्वारा नहीं किया गया है। न ही इस सिद्धान्त का समर्थन किया गया है कि हम केवल बद्ध अवस्था में ही व्यक्तित्व के बारे में सोचते हैं। कृष्ण यहाँ स्पष्ट रूप से कहते हैं कि भविष्य में भी भगवान् तथा अन्य सभी का व्यक्तित्व, जैसा उपनिषदों में पुष्ट किया गया है, नित्य रूप से जारी रहेगा। कृष्ण का यह कथन प्रामाणिक है क्योंकि कृष्ण भ्रम के अधीन नहीं हो सकते। यदि व्यक्तित्व एक तथ्य नहीं होता, तो कृष्ण इस पर -- भविष्य के लिये भी -- इतना बल नहीं देते। मायावादी यह तर्क दे सकते हैं कि कृष्ण द्वारा कहा गया व्यक्तित्व आध्यात्मिक नहीं, अपितु भौतिक है। यह तर्क स्वीकार करते हुए भी कि व्यक्तित्व भौतिक है, तो फिर कृष्ण के व्यक्तित्व को कोई कैसे अलग कर सकता है? कृष्ण भूतकाल में अपने व्यक्तित्व की पुष्टि करते हैं तथा भविष्य में भी अपने व्यक्तित्व की पुष्टि करते हैं। उन्होंने कई प्रकार से अपने व्यक्तित्व की पुष्टि की है, तथा निराकार ब्रह्म को उनके अधीन घोषित किया गया है। कृष्ण ने सदैव आध्यात्मिक व्यक्तित्व बनाये रखा है; यदि उन्हें व्यक्तिगत चेतना में एक साधारण बद्ध आत्मा के रूप में स्वीकार किया जाये, तो उनकी भगवद्गीता एक प्रामाणिक शास्त्र के रूप में कोई मूल्य नहीं रखती। मानवीय दुर्बलता के सभी चार दोषों से युक्त एक साधारण व्यक्ति ऐसा कुछ नहीं सिखा सकता जो सुनने योग्य हो। गीता ऐसे साहित्य से परे है। कोई भी सांसारिक पुस्तक भगवद्गीता की तुलना नहीं कर सकती। जब कोई कृष्ण को एक साधारण व्यक्ति के रूप में स्वीकार करता है, तो गीता अपना सम्पूर्ण महत्त्व खो देती है। मायावादी तर्क देते हैं कि इस श्लोक में उल्लिखित बहुवचन पारम्परिक है तथा शरीर को सन्दर्भित करता है। परन्तु इस श्लोक से पहले ऐसी शारीरिक अवधारणा की पहले ही निन्दा की जा चुकी है। जीवों की शारीरिक अवधारणा की निन्दा करने के बाद, कृष्ण के लिये शरीर पर फिर से एक पारम्परिक प्रस्ताव रखना कैसे सम्भव होता? अतः, व्यक्तित्व आध्यात्मिक आधार पर बनाये रखा गया है तथा इस प्रकार श्री रामानुज तथा अन्य महान् आचार्यों द्वारा पुष्ट किया गया है। गीता में कई स्थानों पर स्पष्ट रूप से उल्लिखित है कि यह आध्यात्मिक व्यक्तित्व केवल भगवान् के भक्तों द्वारा ही समझा जाता है। जो लोग परम भगवान् के रूप में कृष्ण से ईर्ष्या करते हैं, उन्हें इस महान् साहित्य तक कोई वास्तविक पहुँच नहीं है। अभक्त का गीता के उपदेशों के प्रति दृष्टिकोण कुछ-कुछ उस मधुमक्खी जैसा है जो शहद की बोतल को बाहर से चाटती है। जब तक बोतल न खोली जाये, शहद का स्वाद नहीं मिल सकता। इसी प्रकार, भगवद्गीता का रहस्यवाद केवल भक्तों द्वारा ही समझा जा सकता है, तथा इसका स्वाद कोई अन्य नहीं ले सकता, जैसा पुस्तक के चतुर्थ अध्याय में कहा गया है। न ही गीता को उन व्यक्तियों द्वारा स्पर्श किया जा सकता है जो स्वयं भगवान् के अस्तित्व से ईर्ष्या करते हैं। अतः, गीता की मायावादी व्याख्या सम्पूर्ण सत्य की एक अत्यन्त भ्रामक प्रस्तुति है। भगवान् चैतन्य ने हमें मायावादियों द्वारा की गयी टीकाओं को पढ़ने से मना किया है तथा चेतावनी दी है कि जो कोई मायावादी दर्शन की ऐसी समझ अपनाता है, वह गीता के वास्तविक रहस्य को समझने की सारी शक्ति खो देता है। यदि व्यक्तित्व अनुभवजन्य ब्रह्माण्ड को सन्दर्भित करता है, तो भगवान् द्वारा उपदेश देने की कोई आवश्यकता नहीं है। व्यक्तिगत आत्मा तथा भगवान् की बहुलता एक नित्य तथ्य है, तथा यह वेदों द्वारा, जैसा ऊपर उल्लिखित है, पुष्ट है।