Speaker: सञ्जय

Slok:
युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान् |
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः

Word Meanings:
युधामन्युः - युधामन्यु
च - और
विक्रान्तः - साहसी
उत्तमौजाः - उत्तमौजा
च - और
वीर्यवान् - बहादुर
सौभद्रः - सुभद्रा (अभिमन्यु) के पुत्र
द्रौपदेयाः - द्रौपदी के पुत्र
च - और
सर्व - सब
एव - वास्तव में
महारथाः - महान रथ योद्धा

Life Application:
जटिल जिम्मेदारियों से निपटते समय केवल व्यक्तिगत प्रतिभा पर निर्भर रहने के बजाय सामूहिक समूह की ताकत पर ध्यान दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
पराक्रमी युधामन्यु,  बलवान् उत्तमौजा,  सुभद्रापुत्र (अभिमन्यु) और द्रोपदी के पुत्र -- ये सब महारथी हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
बलवान् युधामन्यु और वीर उत्तमौजा, सुभद्रापुत्र (अभिमन्यु, सुभद्रा और अर्जुन का पुत्र), और द्रौपदी के पुत्र -- ये सभी महारथी (महान् वीर) हैं। इस श्लोक पर कोई विशेष टीका नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
युधामन्यु, उत्तमौजा, सौभद्र (अभिमन्यु) और द्रौपदी के पुत्र -- सभी प्रसिद्ध पुरुष।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इन तीन श्लोकों में पाण्डवसैन्य के प्रमुख एवं प्रसिद्ध योद्धाओं की नामावली है। पाण्डवों की सेना का निरीक्षण करते समय दुर्योधन उनमें अनेक महारथियों को पहचानता है। प्राचीन हिन्दू सेनाओं में 11000 धनुर्धारी सैनिकों के समूह के नायक को महारथी कहा जाता था।अर्जुन और भीम अपने समय के धनुर्विद्या और शक्ति के लिये प्रसिद्ध योद्धा थे। दुर्योधन कहता है कि सभी महारथी अर्जुन और भीम के समान हैं जिसका तात्पर्य यह है कि यद्यपि पाण्डवों की सेना संख्या में कम थी परन्तु सार्मथ्य में वह कौरवों की सुसज्जित और विशाल सेना से अधिक थी।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
और वीर युधामन्यु, और पराक्रमी उत्तमौजा, सुभद्रापुत्र तथा द्रौपदी के पुत्र -- ये सभी वास्तव में महान् योद्धा (महारथी) हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
वीर युधामन्यु, और बलवान् उत्तमौजा; तथा सुभद्रापुत्र और द्रौपदी के पुत्र -- ये सभी महान् योद्धा हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
और वीर युधामन्यु, और पराक्रमी उत्तमौजा; सुभद्रापुत्र (अभिमन्यु) और द्रौपदी के पुत्र -- ये सभी निश्चय ही महारथी हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
उन सबके भी महान् बल और पराक्रम से युक्त होने के कारण उनकी अनुपेक्षणीयता (उपेक्षा न किये जाने योग्यता) को पुनः कहना चाहते हुए 'सर्व एव' (सभी) कहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यहाँ (पाण्डवों की सेना में) बड़े-बड़े शूरवीर हैं, जिनके बहुत बड़े-बड़े धनुष हैं तथा जो युद्ध में भीम और अर्जुनके समान हैं। उनमें युयुधान (सात्यकि), राजा विराट और महारथी द्रुपद भी हैं। धृष्टकेतु और चेकितान तथा पराक्रमी काशिराज भी हैं। पुरुजित् और कुन्तिभोज--ये दोनों भाई तथा मनुष्योंमें श्रेष्ठ शैब्य भी हैं। पराक्रमी युधामन्यु और पराक्रमी उत्तमौजा भी हैं। सुभद्रापुत्र अभिमन्यु और द्रौपदी के पाँचों पुत्र भी हैं। ये सब-के-सब महारथी हैं।

।।1.4 -- 1.6।। व्याख्या-- 'अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि'-- जिनसे बाण चलाये जाते हैं, फेंके जाते हैं, उनका नाम 'इष्वास' अर्थात् धनुष है। ऐसे बड़े-बड़े इष्वास (धनुष) जिनसे पास हैं, वे सभी 'महेष्वास' हैं। तात्पर्य है कि बड़े धनुषोंपर बाण चढ़ाने एवं प्रत्यञ्चा खींचनेमें बहुत बल लगता है। जोरसे खींचकर छोड़ा गया बाण विशेष मार करता है। ऐसे बड़े-बड़े धनुष पासमें होनेके कारण ये सभी बहुत बलवान् और शूरवीर हैं। ये मामूली योद्धा नहीं हैं। युद्धमें ये भीम और अर्जुनके समान हैं अर्थात् बलमें ये भीमके समान और अस्त्र-शस्त्रकी कलामें ये अर्जुनके समान हैं।'युयुधानः'-- युयुधान-(सात्यकि-) ने अर्जुनसे अस्त्र-शस्त्रकी विद्या सीखी थी। इसलिये भगवान् श्रीकृष्ण के द्वारा दुर्योधनको नारायणी सेना देनेपर भी वह कृतज्ञ होकर अर्जुनके पक्षमें ही रहा, दुर्योधनके पक्षमें नही गया। द्रोणाचार्यके मनमें अर्जुनके प्रति द्वेषभाव पैदा करनेके लिये दुर्योधन महारथियोंमें सबसे पहले अर्जुनके शिष्य युयुधानका नाम लेता हैं। तात्पर्य है कि इस अर्जुनको तो देखिये!  इसने आपसे ही अस्त्र-शस्त्र चलाना सीखा है और आपने अर्जुनको यह वरदान भी दिया है कि संसारमे तुम्हारे समान और कोई धनुर्धर न हो, ऐसा प्रयत्न करूँगा  (टिप्पणी प0 6) । इस तरह आपने तो अपने शिष्य अर्जुनपर इतना स्नेह रखा है, पर वह कृतघ्न होकर आपके विपक्षमें लड़नेके लिये खड़ा है, जबकि अर्जुनका शिष्य उसीके पक्षमें खड़ा है।युयुधान महाभारतके युद्धमें न मरकर यादवोंके आपसी युद्धमें मारे गये।'विराटश्च'-- जिसके कारण हमारे पक्षका वीर सुशर्मा अपमानित किया गया आपको सम्मोहनअस्त्रसे मोहित होना पड़ा और हमलोगोंको भी जिसकी गायें छोड़कर [युद्धसे भागना पड़ा वह राजा विराट आपके प्रतिपक्षमें खड़ा है।]राजा विराटके साथ द्रोणाचार्यका ऐसा कोई वैरभाव या द्वेषभाव नहीं था; परन्तु दुर्योधन यह समझता है कि अगर युयुधानके बाद मैं द्रुपदका नाम लूँ तो द्रोणाचार्यके मनमें यह भाव आ सकता है कि दुर्योधन पाण्डवोंके विरोधमें मेरेको उकसाकर युद्धके लिए विशेषतासे प्रेरणा कर रहा है तथा मेरे मनमें पाण्डवोंके प्रति वैरभाव पैदा कर रहा है। इसलिये दुर्योधन द्रुपदके नामसे पहले विराटका नाम लेता है, जिससे द्रोणाचार्य मेरी चालाकी न समझ सकें और विशेषतासे युद्ध करें।राजा विराट उत्तर श्वेत और शंख नामक तीनों पुत्रोंसहित महाभारतयुद्धमें मारे गये। 'द्रुपदश्च महारथः'-- आपने तो द्रुपदको पहलेकी मित्रता याद दिलायी, पर उसने सभामें यह कहकर आपका अपमान किया कि मैं राजा हूँ और तुम भिक्षुक हो; अतः मेरीतुम्हारी मित्रता कैसी? तथा वैरभावके कारण आपको मारनेके लिये पुत्र भी पैदा किया, वही महारथी द्रुपद आपसे लड़नेके लिये विपक्षमें खड़ा है।[राजा द्रुपद युद्धमें द्रोणाचार्यके हाथसे मारे गये।] 'धृष्टकेतुः'--  यह धृष्टकेतु कितना मूर्ख है कि जिसके पिता शिशुपालको कृष्णने भरी सभामें चक्रसे मार डाला था, उसी कृष्णके पक्षमें यह लड़नेके लिये खड़ा है![धृष्टकेतु द्रोणाचार्यके हाथसे मारे गये।] 'चेकितानः'--  सब यादवसेना तो हमारी ओरसे लड़नेके लिये तैयार है और यह यादव चेकितान पाण्डवोंकी सेनामें खड़ा है![चेकितान दुर्योधनके हाथसे मारे गये।]'काशिराजश्च वीर्यवान्'-- यह काशिराज बड़ा ही शूरवीर और महारथी है। यह भी पाण्डवोंकी सेनामें खड़ा है। इसलिये आप सावधानीसे युद्ध करना; क्योंकि यह बड़ा पराक्रमी है।[काशिराज महाभारतयुद्धमें मारे गये।]'पुरुजित्कुन्तिभोजश्च'--  यद्यपि पुरुजित् और कुन्तिभोज--ये दोनों कुन्तीके भाई होनेसे हमारे और पाण्डवोंके मामा हैं, तथापि इनके मनमें पक्षपात होनेके कारण ये हमारे विपक्षमें युद्ध करनेके लिये खड़े हैं।[पुरुजित् और कुन्तिभोज दोनों--ही युद्धमें द्रोणाचार्यके हाथसे मारे गये।] 'शैब्यश्च नरपुङ्गवः'--  यह शैब्य युधिष्ठिरका श्वशुर है। यह मनुष्योंमें श्रेष्ठ और बहुत बलवान् है। परिवारके नाते यह भी हमारा सम्बन्धी है। पतन्तु यह पाण्डवोंके ही पक्षमें खड़ा है। 'युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान्'-- पाञ्चालदेशके बड़े बलवान् और वीर योद्धा युधामन्यु तथा उत्तमौजा मेरे वैरी अर्जुनके रथके पहियोंकी रक्षामें नियुक्त किये गये हैं। आप इनकी ओर भी नजर रखना।[रातमें सोते हुए इन दोनोंको अश्वत्थामाने मार डाला।] 'सौभद्रः'--  यह कृष्णकी बहन सुभद्राका पुत्र अभिमन्यु है। यह बहुत शूरवीर है। इसने गर्भमें ही चक्रव्यूह-भेदनकी विद्या सीखी है। अतः चक्रव्यूह-रचनाके समय आप इसका खयाल रखें।[युद्धमें दुःशासनपुत्रके द्वारा अन्यायपूर्वक सिरपर गदाका प्रहार करनेसे अभिमन्यु मारे गये।]'द्रौपदेयाश्च'-- युधिष्ठिर, भीम, अर्जुन, नकुल और सहदेव--इन पाँचोंके द्वारा द्रौपदीके गर्भसे क्रमशः प्रतिविन्ध्य, सुतसोम, श्रुतकर्मा, शतानीक और श्रुतसेन पैदा हुए हैं। इन पाँचोंको आप देख लीजिये। द्रौपदीने भरी सभामें मेरी हँसी उड़ाकर मेरे हृदयको जलाया है, उसीके इन पाँचों पुत्रोंको युद्धमें मारकर आप उसका बदला चुकायें[रातमें सोते हुए इन पाँचोंको अश्वत्थामाने मार डाला।]'सर्व एव महारथाः'-- ये सब-के-सब महारथी हैं। जो शास्त्र और शस्त्रविद्या--दोनोंमें प्रवीण हैं और युद्धमें अकेले ही एक साथ दस हजार धनुर्धारी योद्धाओंका संचालन कर सकता है, उस वीर पुरुषको 'महारथी' कहते हैं  (टिप्पणी प0 7)  ऐसे बहुत-से महारथी पाण्डवसेनामें खड़े हैं।सम्बन्ध-- द्रोणाचार्य के मनमें पाण्डवोंके प्रति द्वेष पैदा करने और युद्धके लिये जोश दिलानेके लिये दुर्योधनने पाण्डव-सेनाकी विशेषता बतायी। दुर्योधनके मनमें विचार आया कि द्रोणाचार्य पाण्डवोंके पक्षपाती हैं ही; अतः वे पाण्डव-सेनाकी महत्ता सुनकर मेरेको यह कह सकते हैं कि जब पाण्डवोंकी सेनामें इतनी विशेषता है, तो उनके साथ तू सन्धि क्यों नहीं कर लेता? ऐसा विचार आते ही दुर्योधन आगेके तीन श्लोकोंमें अपनी सेनाकी विशेषता बताता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा -- दुर्योधन ने भीम द्वारा संरक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म द्वारा संरक्षित अपनी सेना को देखा। इस प्रकार देखकर दुर्योधन प्रज्ञान्वान द्रोण के पास गया।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
इस विस्तृत वर्णन का क्या मतलब है? वास्तव में तो बात यह है कि:

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दुर्योधन भी वृकोदर (भीम) आदि के द्वारा रक्षित पाण्डवों की सेना और भीष्म आदि के द्वारा रक्षित अपनी सेना को देखकर, तथा अपने विजय के लिए उस (पाण्डव) सेना की पर्याप्तता और अपनी सेना की उस (पाण्डव सेना) पर विजय के लिए अपर्याप्तता को (देखकर), आचार्य से निवेदन करके भीतर ही भीतर विषण्ण (खिन्न) हो गया।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'एक अप्रसिद्ध द्रुपदपुत्र द्वारा अधिष्ठित (व्यूहबद्ध) इस सेना को हमारा कोई भी योद्धा जीत लेगा, फिर आप इतने व्याकुल क्यों होते हैं?' -- ऐसी आशंका करके 'अत्र शूराः' इत्यादि तीन श्लोकों से कहते हैं। यहाँ केवल धृष्टद्युम्न ही शूर नहीं है, जिससे (सेना) उपेक्षणीय हो; बल्कि इस सेना में और भी बहुत-से शूर हैं, अतः उसे जीतने के लिये अवश्य ही यत्न करना चाहिये -- यह अभिप्राय है। शूरों का ही विशेषण देते हैं 'महेष्वास'। युद्ध (युधि) में वे भीम और अर्जुन के -- जिनका पराक्रम सर्वसम्मत है -- समान (तुल्य) हैं। उन्हीं को 'युयुधान' इत्यादि से लेकर 'महारथ' तक बताते हैं। युयुधान अर्थात् सात्यकि। और 'द्रुपदश्च महारथः' -- 'महारथ' को एक (अकेले द्रुपद) का विशेषण मानकर। अथवा 'महारथ' युयुधान, विराट और द्रुपद का विशेषण है; 'वीर्यवान्' धृष्टकेतु, चेकितान और काशिराज का विशेषण; 'नरपुंगव' पुरुजित्, कुन्तिभोज और शैब्य का विशेषण। 'पराक्रमी युधामन्यु और पराक्रमी उत्तमौजा' -- ये दो। अथवा सभी विशेषणों को इकट्ठा करके सर्वत्र (सबमें) जोड़ना चाहिये। 'सौभद्र' अर्थात् अभिमन्यु। 'द्रौपदेय' अर्थात् द्रौपदी के पाँच पुत्र (प्रतिविन्ध्य आदि)। 'च' (और) शब्द से अन्य भी -- पाण्ड्यराज, घटोत्कच आदि -- सम्मिलित हैं। पाँचों पाण्डव तो अत्यन्त प्रसिद्ध होने से नहीं गिनाये गये। जो गिनाये गये, वे सत्रह अन्य भी सब-के-सब महारथी हैं -- हर एक महारथी, कोई एक भी रथी या अर्धरथी नहीं। 'महारथ' अतिरथत्व का भी उपलक्षण है। उसका लक्षण है -- 'जो धनुर्धरों में अकेला दस हजार के साथ युद्ध कर सके और शस्त्र-शास्त्र में प्रवीण हो, वह महारथ कहलाता है। जो अगणित (असंख्य) के साथ युद्ध कर सके, वह अतिरथ कहा जाता है। जो रथपर अकेला योद्धा हो, उससे न्यून हो, वह अर्धरथ कहलाता है।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'युधामन्युश्च' इत्यादि। विक्रान्त (पराक्रमी) युधामन्यु नामक एक (योद्धा) है। सौभद्र अर्थात् अभिमन्यु। द्रौपदेय अर्थात् द्रौपदी से पाँचों -- युधिष्ठिर आदि से उत्पन्न प्रतिविन्ध्य आदि पाँच पुत्र। महारथ आदि का लक्षण -- 'जो धनुर्धरों में अकेला दस हजार के साथ युद्ध कर सके और शस्त्र-शास्त्र में प्रवीण हो, वह महारथ कहलाता है। जो अगणित के साथ युद्ध कर सके, वह अतिरथ कहा जाता है। जो रथी अकेला योद्धा हो, उससे न्यून हो, वह अर्धरथी माना जाता है।'

Commentary by Sri Dhanpati:
सौभद्र अर्थात् सुभद्रापुत्र अभिमन्यु। द्रौपदेय अर्थात् द्रौपदीपुत्र प्रतिविन्ध्य आदि पाँच। 'द्रुपद भी महारथी है' -- ऐसा कहना अयुक्त है, क्योंकि भीष्म द्वारा कहे गये अन्य भी महारथी हैं -- ऐसी आशंका करके उसे स्वीकार करते हैं 'सर्व एव' से। जो निर्दिष्ट (नामतः बताये गये) हैं और 'च' शब्द से गृहीत हैं, वे (सभी) महारथी हैं। इसका लक्षण -- 'जो धनुर्धरों में अकेला दस हजार के साथ युद्ध कर सके और शस्त्र-शास्त्र में प्रवीण हो, वह महारथ कहा गया है। जो अगणित के साथ युद्ध कर सके, वह अतिरथ कहा गया है। जो रथी अकेला योद्धा हो, उससे न्यून हो, वह अर्धरथ माना जाता है।' यद्यपि प्रतिपक्ष में अतिरथ आदि भी हैं, तथापि उनका तिरोधान (दमन) -- अर्थात् आप जैसे अतिरथ में ही महारथियों के निवारण का सामर्थ्य है, अन्य अतिरथ आदि में नहीं -- यह आचार्य में उत्साह उत्पन्न करने के लिये कहा गया है। सब-के-सब महारथी ही हैं, कोई एक भी रथी या अर्धरथी नहीं। 'महारथ' अतिरथ का भी उपलक्षण है -- ऐसा कुछ (व्याख्याकार) कहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार सुयोधन (दुर्योधन) के विजय को जानने की इच्छा से किए गए प्रश्न का 'यत्र योगेश्वरः' (18।78) इस श्लोक से साक्षात् उत्तर देने की इच्छा रखते हुए, उस उत्तर को विश्वसनीय बनाने के लिए संजय ने बीच की समस्त घटनाओं का भी वर्णन किया -- 'दृष्ट्वा' इति। 'पाण्डवों की व्यूहबद्ध सेना को देखकर' -- यह सुयोधन के धैर्यभ्रंश का हेतु है। उस पर आश्रित धैर्यभ्रंशरूप विशेष अवस्था 'तु' शब्द से सूचित होती है। 'दृष्ट्वा' से लेकर 'अनुनादयन्' तक के अव्यक्त अंश को 'दुर्योधन' इत्यादि से लेकर 'अकथयत्' (रामानुजभाष्य 1।19) तक के द्वारा व्यक्त किया गया है। 'संज्ञार्थम्' का अर्थ है सम्यक् ज्ञान के लिए, अथवा नाम/संख्या द्वारा परिगणना के लिए। वहाँ 'अन्तर्विषण्णोऽभवत्' तक, अर्थात् 'भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि' (1।11) तक की व्याख्या की गई है। 'अपर्याप्तम्' (1।10) इस श्लोक का यह अर्थ है -- 'तत्' अर्थात् इसलिए 'हमारी भीष्म द्वारा रक्षित सेना अपर्याप्त है, शत्रु की सेना पर विजय के लिए समर्थ नहीं है; किन्तु भीम द्वारा रक्षित इन पाण्डवों की यह सेना पर्याप्त है, हमारी सेना पर विजय के लिए समर्थ है।'
किन्तु यह अनुपपन्न है, क्योंकि 'तद्बलम्' इस सामानाधिकरण्य की प्रतीति का भंग होगा, और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु का कोई उपन्यास नहीं है। और वह भीष्म-द्रोण आदि से रक्षित अपनी सेना को असमर्थ नहीं मानता। क्योंकि प्रबल भीष्म-द्रोण आदि का वध सोपाधिक (शर्तसापेक्ष) है। तथा 'न भेतव्यं महाराज' (महाभारत उद्योग 55।1) इत्यादि में दुर्योधन ने बहुधा अपनी ही सेना की सामर्थ्य का उपन्यास किया है। और अब इसके विपरीत प्रतीति का कोई कारण नहीं है। तथा दूसरे दिन के आरम्भ में दुर्योधन ऐसा कहेगा -- 'अपर्याप्तं तदस्माकं बलं पार्थाभिरक्षितम्। पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं पार्थिवसत्तमाः' (महाभारत उद्योग)। वहाँ 'अस्माकम् अपर्याप्तम्' ऐसा ही अन्वय है, न कि पुनः 'अस्माकं बलम्'। इसलिए यहाँ भी वैसी ही वचनरचना उचित है। अतः पाठभेद से, व्यवहित अन्वय से, वाक्यभेद से, अथवा पदार्थभेद से योजना करनी चाहिए।
उनमें -- 'भीम' और 'भीष्म' शब्दों के विपर्यास (अदल-बदल) से पाठभेद होता है। और इस प्रकार 'भीम द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है' इस अन्वय में सामानाधिकरण्य, 'तत्' इस दूरवर्ती निर्देश की स्वाभाविकता, तथा दुर्योधन के अभिप्राय से अविरोध सिद्ध होते हैं। व्यवहित अन्वय में भी यही अर्थ है। और यहाँ व्यवहित अन्वय दो प्रकार से सम्भव है -- एक 'भीमाभिरक्षित' और 'भीष्माभिरक्षित' के विपर्यास से; दूसरा 'अपर्याप्तं तत्' और 'पर्याप्तं त्विदम्' के विपर्यास से। अर्थ की औचित्य के लिए केवल व्यवधान सहन कर लिया जाता है।
वाक्यभेद में भी इस प्रकार योजना है -- 'अपर्याप्तं तत्' यह एक प्रतिज्ञा है, 'पर्याप्तं त्विदम्' यह दूसरी। 'यहाँ क्या हेतु है?' इस शंका पर दोनों वाक्य हेतुपरक हैं -- 'हमारी सेना भीष्म द्वारा रक्षित है', 'इनकी सेना भीम द्वारा रक्षित है', अर्थात् हमारी सेना प्रबल के द्वारा और शत्रु की सेना दुर्बल के द्वारा अधिष्ठित होने के कारण।
पदार्थभेद में इस प्रकार योजना है -- 'पर्याप्तम्' अर्थात् पर्यापन, समापन (समाप्त करना); 'पर्याप्त' कर्तृ अर्थ में क्त प्रत्यय है -- अर्थात् 'नाश करने में समर्थ'। 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'नाश करने में असमर्थ'। 'भीष्म द्वारा रक्षित हमारी वह सेना अपर्याप्त है, नाश करने में असमर्थ है।' 'तत्' इस पद से पाण्डवसेना कर्तृरूप में निर्दिष्ट होती है, और 'इदम्' से स्वसेना शत्रुसेना का पर्यापन (अन्त) करने वाले कर्ता के रूप में। तथा निष्ठा (क्त प्रत्यय) के योग से कर्म में षष्ठी की प्राप्ति नहीं होती। अथवा 'अपर्याप्तम्' अर्थात् 'अपरिमित (असीम)', 'पर्याप्तम्' अर्थात् 'परिमित (सीमित)', क्योंकि स्वसेना ग्यारह अक्षौहिणी से युक्त है और शत्रुसेना सात अक्षौहिणी से।
सर्वथा युद्ध के आरम्भ में दुर्योधन अपनी सेना की दुर्बलता और शत्रुसेना की प्रबलता का प्रसंग नहीं लाएगा -- वह तो राजमार्ग को छोड़कर चोर की कुटिया में प्रवेश करने जैसा होगा। जैसे -- यहाँ 'भीष्म द्वारा रक्षित' के प्रति प्रतिपक्ष रूप में 'भीम द्वारा रक्षित' किस अभिप्राय से निर्दिष्ट किया गया है? भीष्म के समान भीम के सेनापतित्व के कारण नहीं, क्योंकि धृष्टद्युम्न को उस (पाण्डवसेना) का सेनापति कहा गया है। भीष्म के समान पौरुष के कारण भी नहीं, क्योंकि (भीम) अत्यन्त विषम (असमान) रूप में प्रसिद्ध है। जैसा स्वयं भीष्म ने कहा -- 'यदि इनका रक्षक कारणपुरुष विष्णु न होता, तो मैं एक ही धनुष से समस्त पाण्डवों का वध करने में समर्थ हूँ' (महाभारत)। शत्रुसेना का अधीश्वर होने के कारण भी नहीं, क्योंकि धर्मपुत्र (युधिष्ठिर) वैसा है। शत्रुसेना का प्रधान योद्धा होने के कारण भी नहीं, क्योंकि अर्जुन ही वैसा प्रसिद्ध है। अतः भीम समस्त धार्तराष्ट्रों के वध के लिए दीक्षित होने के कारण, तथा उसके उचित साहस, बल, सहायक आदि से युक्त होने के कारण, उसका विशेष रूप से निर्देश है। ऐसा होने पर उसके प्रति प्रतिपक्षरूप में भीष्म का निर्देश भी इसलिए है कि वह समस्त पाण्डुपुत्रों की रक्षा में तत्पर रूप में प्रतिपन्न है। अतः शत्रु और सहायक के भय की अत्यधिक आशंका इन दो पदों से सूचित होती है -- यह कहा गया। और पूर्व में शत्रुसेना तथा स्वसेना की सामर्थ्य-असामर्थ्य के हेतु के विषय में जो कहा गया था...

Commentary by Sri Purushottamji:
'विक्रान्त' अर्थात् अति पराक्रमी। 'वीर्यवान्' यह सौभद्र (अभिमन्यु) का विशेषण है। द्रौपदेय अर्थात् प्रतिविन्ध्य आदि पाँच। ये सब-के-सब महारथी हैं। महारथ का लक्षण -- 'जो धनुर्धरों में अकेला दस हजार के साथ युद्ध कर सके और शस्त्र-शास्त्र में प्रवीण हो, वह महारथ कहलाता है' इत्यादि।

Commentary by Sri Neelkanth:
युधामन्यु और उत्तमौजा, सौभद्र (अभिमन्यु), तथा प्रतिविन्ध्य आदि पाँच द्रौपदेय -- इस प्रकार आठ। 'च' शब्द से अत्यन्त प्रसिद्ध पाण्डव तथा घटोत्कच आदि भी ग्रहण करने चाहिये। ये सब-के-सब महारथी ही हैं। उसका लक्षण -- 'जो धनुर्धरों में अकेला दस हजार के साथ युद्ध कर सके और शस्त्र-शास्त्र में प्रवीण हो, वह महारथ कहा गया है। जो अगणित के साथ युद्ध कर सके, वह अतिरथ कहा गया है। जो रथपर अकेला योद्धा हो, उससे न्यून हो, वह अर्धरथ कहलाता है।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
पराक्रमी युधामन्यु, अत्यन्त शक्तिशाली उत्तमौजा, सुभद्रापुत्र और द्रौपदी के पुत्र भी हैं। ये सभी योद्धा महान् रथी (महारथी) हैं।

 इस श्लोक का कोई तात्पर्य (भावार्थ) नहीं है।