Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि |
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्

Word Meanings:
अर्जुन - अर्जुन
उवाच - कहा
संन्यासं - संन्यास
कर्मणां - कर्मों का
कृष्ण - हे कृष्ण
पुनर्योगं - पुनः कर्मयोग
च - और
शंससि - प्रशंसा करते हैं
यच्छ्रेय - जो श्रेयस्कर है
एतयोरेकं - इन दोनों में से एक
तन्मे - वह मुझे
ब्रूहि - बताइए
सुनिश्चितम् - निश्चित रूप से

Life Application:
जिम्मेदारियों से पीछे हटने और सक्रिय, समर्पित कार्रवाई करने के बीच चयन करते समय स्पष्ट, निर्णायक मार्गदर्शन मांगें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर योग (कर्म के अनुष्ठान) की प्रशंसा करते हैं। इन दोनों में जो एक निश्चयपूर्वक कल्याणकारी हो, उसको मेरे लिए कहिए।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर कर्मयोग की प्रशंसा करते हैं; इसलिए इन दोनों में से जो एक मेरे लिए सर्वथा कल्याणकारक हो, उसे निश्चित करके कहिए।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा—हे श्रीकृष्ण ! एक ओर तो आप सर्व कर्मों के संन्यास (त्याग) की प्रशंसा करते हैं, और दूसरी ओर निष्काम कर्मयोग के अनुष्ठान की प्रशंसा करते हैं। इन दोनों साधनों में से जो एक साधन मेरे लिए निश्चित रूप से परम कल्याणकारी (श्रेयस्कर) हो, वह मुझे स्पष्ट रूप से बताइए।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर योग की प्रशंसा करते हैं। इन दोनों में से जो एक मेरे लिए निश्चित रूप से कल्याणकारी हो, उसे कहिए।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर योग की प्रशंसा करते हैं। इन दोनों में से जो एक मेरे लिए निश्चित रूप से कल्याणकारी हो, उसे कहिए।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर कर्मयोग की प्रशंसा करते हैं; इसलिए इन दोनों में से जो एक मेरे लिए सर्वथा कल्याणकारक हो, उसे निश्चित करके कहिए।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर कर्मयोग की प्रशंसा करते हैं; इसलिए इन दोनों में से जो एक मेरे लिए सर्वथा कल्याणकारक हो, उसे निश्चित करके कहिए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "संन्यासं कर्मणाम्"—कर्मों का संन्यास (विष्णु-अर्पण) और कर्म-योग दोनों ही भगवद्-प्राप्ति के साधन हैं, परन्तु अर्जुन इनमें से श्रेष्ठतर साधन का निश्चय चाहते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि"—अध्याय 4 के अन्त में कर्म-संन्यास और कर्म-अनुष्ठान दोनों का उपदेश सुनकर अर्जुन के मन में विकल्प और विरोध की शंका उत्पन्न हुई।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर योग की प्रशंसा करते हैं। इन दोनों में जो एक निश्चयपूर्वक कल्याणकारी हो, उसको मेरे लिए कहिए।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "संन्यासं कर्मणाम्"—ज्ञान-निष्ठा रूप संन्यास और कर्म-योग दोनों में से एक मुमुक्षु के लिए कौन-सा अधिक सुगम व शीघ्र फलदायी है, अर्जुन यही प्रश्न पूछते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन उवाच—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर कर्मयोग की प्रशंसा करते हैं। इन दोनों में से जो एक निश्चित रूप से कल्याणकारी हो, वह मेरे लिए कहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अर्जुन उवाच—संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि। यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्॥"—अर्जुन पूछते हैं: हे कृष्ण ! आप ज्ञानियों के लिए कर्म-संन्यास (त्याग) की और पुनः मुमुक्षुओं के लिए कर्म-योग की प्रशंसा करते हैं। एक ही पुरुष द्वारा एक साथ दोनों का अनुष्ठान असम्भव होने के कारण, इन दोनों में से जो एक मेरे लिए निश्चित रूप से परम कल्याणकारी (श्रेयस्कर) हो, वह मुझे निर्णय करके कहिए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन का प्रश्न यह स्पष्ट करने के लिए है कि गृहस्थ और संन्यासी दोनों के लिए भगवद्-भक्ति ही परम साध्य है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण की सेवा में कर्मार्पण करना ही संन्यास और योग दोनों का वास्तविक मर्म है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "संन्यासं कर्मणाम्"—कर्म-संन्यास (सर्व कर्मों का स्वरूप से त्याग) और कर्म-योग (ईश्वरार्पण बुद्धि से कर्म करना) का विरोधाभास अर्जुन के प्रश्न का हेतु है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! आप कर्मों के संन्यास की और फिर कर्मयोग की प्रशंसा करते हैं; इसलिए इन दोनों में से जो एक मेरे लिए सर्वथा कल्याणकारक हो, उसे निश्चित करके कहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कर्मसंन्यास-कर्मयोगयोः पृथक्-अनुष्ठानत्व, विरोधत्व और श्रेयस्करत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रीत्यर्थ निष्काम कर्मयोग ही संन्यास का सच्चा द्वार है, अर्जुन इसी की पुष्टि चाहते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन पूछते हैं कि श्रीकृष्ण-सेवा में सर्वस्व त्याग (संन्यास) श्रेष्ठ है या सेवा-रूप कर्मयोग श्रेष्ठ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "संन्यासं कर्मणाम्"—ज्ञान-निष्ठा और कर्म-निष्ठा का परस्पर विवेक स्पष्ट करने के लिए अर्जुन का यह प्रश्न प्रवृत्त हुआ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अर्जुन ने कहा—हे कृष्ण ! पहले आप मुझसे कर्म त्यागने के लिए कहते हैं और फिर भक्तिपूर्वक कर्म करने का आदेश देते हैं। क्या आप कृपा करके मुझे बताएंगे कि इन दोनों में से कौन अधिक लाभदायक है ?