Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् |
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च

Word Meanings:
मच्चित्ता - मुझमें चित्त वाले
मद्गतप्राणा - मुझमें प्राण अर्पित करने वाले
बोधयन्तः - बोध कराते हुए
परस्परम् - परस्पर
कथयन्तश्च - और मेरी महिमा की चर्चा करते हुए
मां - मुझको
नित्यं - यज्ञ में
तुष्यन्ति - संतुष्ट होते हैं
च - और
रमन्ति - आनंद लेते हैं
च - और

Life Application:
ईश्वर पर केंद्रित विचारों और समर्पित जीवन के साथ, बुद्धिमान साधक एक-दूसरे को प्रबुद्ध करते हैं और प्रसन्नता के साथ बातचीत करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मुझमें ही चित्त को स्थिर करने वाले और मुझमें ही प्राणों को अर्पित करने वाले भक्तजन आपस में एक-दूसरे को मेरा बोध कराते हुए तथा मेरी लीलाओं की चर्चा करते हुए नित्य सन्तुष्ट और प्रसन्न रहते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
मेरे भक्त अपने चित्त और प्राणों को मुझमें ही लीन रखकर, आपस में एक-दूसरे को मेरा ज्ञान कराते हुए और मेरे गुणों का गान करते हुए सदा सन्तुष्ट और आनंदित रहते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिनका चित्त और जीवन पूर्णतः मुझमें अर्पित है, जो परस्पर एक-दूसरे को जगाते हैं और निरंतर मेरी ही चर्चा करते हैं, वे सदा परम तृप्ति और आनंद में लीन रहते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब साधक का मन और प्राण पूर्णतः ईश्वर में एकाग्र हो जाते हैं, तब भक्त आपस में ज्ञान का आदान-प्रदान करते हुए तथा प्रभु की महिमा का संकीर्तन करते हुए परम तुष्टि और आत्मानंद का अनुभव करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिनका चित्त और प्राण मुझमें ही लगे हैं, वे परस्पर एक-दूसरे को मेरा ज्ञान कराते हुए तथा सदा मेरी चर्चा करते हुए नित्य सन्तुष्ट और आनंदित रहते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
मेरे भक्त अपने चित्त और जीवन को मुझमें ही लगाकर, परस्पर मेरा बोध कराते हुए और मेरी चर्चा करते हुए नित्य सन्तुष्ट और प्रसन्न रहते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिनका चित्त मुझमें लगा है और जिनके प्राण मुझमें समर्पित हैं, वे एक-दूसरे को मेरा बोध कराते हुए और मेरी कथा कहते हुए सदा सन्तुष्ट और प्रसन्न रहते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: भगवान् कहते हैं कि मैं ही इस सम्पूर्ण जगत् का प्रभव (स्रष्टा) हूँ और मेरी आज्ञा से ही सब प्रवृत्त होता है। यह जानकर निष्काम भक्तजन प्रेमपूर्वक भगवान् का ध्यान और भजन करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवद्भक्तों की साधना का स्वरूप बताते हैं। जिनका चित्त ईश्वर में तन्मय है, जो ईश्वर के बिना जीवन धारण करने में असमर्थ हैं, वे परस्पर प्रभु महिमा का बोध कराते हुए परम तुष्टि और आत्मानंद का अनुभव करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिनका चित्त मुझमें लगा है और जिनके प्राण मुझमें अर्पित हैं, वे भक्तजन आपस में एक-दूसरे को मेरा प्रभाव समझाते हुए और मेरे नाम-गुण-लीलाओं की चर्चा करते हुए नित्य सन्तुष्ट और आनंदित रहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मच्चित्ताः" का अर्थ है ईश्वर में निविष्ट मन वाले; "मद्गतप्राणाः" का अर्थ है जिनके प्राण ही ईश्वर हैं, जो प्रभु के बिना जीवन धारण नहीं कर सकते। वे आपस में प्रभु के अद्भुत कल्याणगुणों की चर्चा करते हुए परम तुष्टि और आनंद का अनुभव करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: महर्षि, सनकादि और मनुगण भी एकमात्र परमेश्वर के ही संकल्प और शक्ति से युक्त होकर जगत की व्यवस्था संभालते हैं। वे सब ज्ञानी परस्पर एक-दूसरे को प्रभु की महिमा का बोध कराते हुए परम आनंद में निमग्न रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "मच्चित्ताः" अर्थात् जिनका चित्त मुझ वासुदेव में ही समाहित है; "मद्गतप्राणाः" अर्थात् जिनकी इन्द्रियाँ और जीवन-शक्ति मुझमें ही समर्पित हैं। वे आपस में ईश्वर ज्ञान का बोध कराते हुए और मेरे गुणों का वर्णन करते हुए नित्य सन्तुष्ट और रमण (आनंद) करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भगवान् ही सर्व जगत् के कर्ता, धर्ता और संहर्ता हैं। यह जानकर ज्ञानी पुरुष अनन्य प्रेम से भगवान् का ही सतत भजन और स्मरण करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: संपूर्ण प्रपंच भगवान् का ही स्वरूप है और उन्हीं से सब लीला प्रवृत्त होती है। यह जानकर महापुरुष प्रेमलक्षण भक्ति से युक्त होकर भगवान् के ही गुणगान में रमण करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: जिनका अन्तःकरण मुझ परमेश्वर में लीन है और जो मेरे बिना क्षण भर भी जीवित नहीं रह सकते, ऐसे भक्त जन परस्पर आत्मज्ञान का बोध कराते हुए और मेरे नाम-गुण-लीलाओं का गान करते हुए परम संतोष और प्रेमानंद को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मुझमें ही समर्पित मन और प्राण वाले भक्त जन आपस में एक-दूसरे को मेरा ज्ञान कराते हुए तथा मेरे गुणों का कीर्तन करते हुए परम संतोष और आनंद का अनुभव करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवान् में तन्मय चित्त वाले ज्ञानी साधक परस्पर भगवत्तत्त्व का विचार करते हुए तथा प्रभु के दिव्य अवतार और चरित्र का संकीर्तन करते हुए नित्य सन्तुष्ट और प्रेम में निमग्न रहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भगवद्विरह को असह्य मानने वाले भक्त जन प्रभु के अद्भुत कल्याणगुणों का परस्पर कीर्तन और श्रवण करके ही जीवन धारण करते हैं और परम संतोष प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् में ही चित्त और जीवन अर्पित करने वाले भक्त जन नित्य प्रभु का यश गाते हुए तथा परस्पर भगवद्भाव जगाते हुए परम तुष्टि और आनंद में रमण करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: ईश्वर में समर्पित मन वाले साधक परस्पर आत्म-ज्ञान का उपदेश करते हुए और प्रभु के नामों का कीर्तन करते हुए चित्त की परम तृप्ति और आत्मानंद का अनुभव करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मेरे शुद्ध भक्तों के विचार मुझमें वास करते हैं, उनके जीवन मेरी सेवा में अर्पित रहते हैं और वे एक-दूसरे को मेरा ज्ञान प्रदान करते हुए तथा मेरी चर्चा करते हुए परम संतोष और आनंद का अनुभव करते हैं।