Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः |
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति

Word Meanings:
अर्जुन - हे अर्जुन!
उवाच - कहा
अयतिः - संयमहीन साधक
श्रद्धयोपेतो - श्रद्धा से युक्त
योगाच्चलितमानसः - योग से विचलित मन वाला
अप्राप्य - प्राप्त नहीं हो रहा है
योगसंसिद्धिं - योग की सिद्धि को
कां - किस
गतिं - गति को
कृष्ण - हे कृष्ण!
गच्छति - प्राप्त होता है

Life Application:
उस निष्ठावान साधक के भाग्य के बारे में विश्वास के साथ पूछें जो अकुशल मन के कारण अभ्यास से भटक जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु अंतकाल में संयम-रहित होने से जिसका मन योग से विचलित हो गया है, ऐसा साधक योग-सिद्धि को (तत्त्वज्ञान को) न पाकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु जो (अभ्यास-काल में) संयमी न होने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, वह योग-सिद्धि को न प्राप्त होकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा—हे श्रीकृष्ण ! जो पुरुष शास्त्र एवं योग-मार्ग में पूर्ण श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु अपने मन का सम्यक् निग्रह (संयम) न कर सकने के कारण मृत्यु-काल में जिसका मन योग-मार्ग से विचलित हो जाता है; ऐसा साधक योग की परम सिद्धि (तत्त्वज्ञान व मोक्ष) को न पाकर किस गति को प्राप्त होता है ?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो श्रद्धावान् है, परंतु प्रयत्न न करने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, ऐसा साधक योगसिद्धि को न पाकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो श्रद्धावान् है, परंतु प्रयत्न न करने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, ऐसा साधक योगसिद्धि को न पाकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु जो (अभ्यास-काल में) संयमी न होने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, वह योग-सिद्धि को न प्राप्त होकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु जो (अभ्यास-काल में) संयमी न होने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, वह योग-सिद्धि को न प्राप्त होकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "काङ् गतिङ् कृष्ण गच्छति"—जो साधक भक्ति-युक्त होकर भी मन की चंचलता से योग पूरा न कर सका, क्या उसका पतन होता है ?

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः"—अर्जुन योगभ्रष्ट साधक के भावी लोक व गति के विषय में प्रश्न करते हैं, जिसने श्रद्धा से योग आरम्भ किया किन्तु मन के विक्षेप से सिद्ध न हो सका।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु अन्तकाल में संयम-रहित होने से जिसका मन योग से विचलित हो गया है, ऐसा साधक योग-सिद्धि को न पाकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अयतिः श्रद्धयोपेतः"—जो योग में श्रद्धा रखते हुए भी यत्न की कमी या चंचलता से योग से विचलित हो जाता है और योग-सिद्धि नहीं पाता, उसकी क्या गति होती है ?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन उवाच—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु प्रयत्नशील न होने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, वह योग-सिद्धि को न पाकर किस गति को जाता है ? हे महाबाहो ! क्या वह कर्ममार्ग और योगमार्ग दोनों से भ्रष्ट होकर छिन्न-भिन्न बादल की भांति निराश्रय होकर नष्ट तो नहीं हो जाता ? हे कृष्ण ! मेरे इस संशय को पूर्ण रूप से दूर करने के लिए आप ही योग्य हैं, क्योंकि आपके सिवा दूसरा कोई इस संशय का छेदन करने वाला नहीं मिल सकता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अर्जुन उवाच—अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः। अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति॥"—अर्जुन पूछते हैं: हे कृष्ण ! जो पुरुष योग-मार्ग में श्रद्धा रखने वाला (श्रद्धयोपेतः) है, किन्तु सम्यग् प्रयत्न-रहित (अयतिः) होने के कारण मरण-काल में जिसका मन ध्यान-योग से विचलित हो गया है (योगाच्चलितमानसः), वह आत्म-साक्षात्कार रूप योग-सम्यक्-सिद्धि को न पाकर किस दुर्गति या सुगति को प्राप्त होता है ?

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन का यह प्रश्न योग-साधकों के मन में आने वाले सन्देह और भय को सदा के लिए मिटाने के लिए है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणों में श्रद्धा रखने वाला यदि साधना पूरी न कर सके, तो उसकी गति क्या होती है, यह अर्जुन पूछते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अप्राप्य योगसंसिद्धिम्"—श्रद्धावान् योगभ्रष्ट पुरुष क्या कर्म-फल और मोक्ष दोनों से वंचित हो जाता है ?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अर्जुन बोले—हे कृष्ण ! जो योग में श्रद्धा रखने वाला है, किन्तु जो (अभ्यास-काल में) संयमी न होने के कारण जिसका मन योग से विचलित हो गया है, वह योग-सिद्धि को न प्राप्त होकर किस गति को जाता है ?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अयतित्व, श्रद्धयोपेतत्व और योगाच्चलितमानसत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्ति में श्रद्धावान् परन्तु अशान्त-मन साधक की परम गति के विषय में अर्जुन का प्रश्न।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन पूछते हैं कि जो श्रीकृष्ण का भक्त है, किन्तु मृत्यु-काल में मन स्थिर न रख सका, क्या उसकी साधना व्यर्थ हो जाती है ?

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अप्राप्य योगसंसिद्धिम्"—श्रद्धावान् योगभ्रष्ट साधक का क्या अनिष्ट होता है, यह सन्देह अर्जुन प्रस्तुत करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अर्जुन ने कहा—हे कृष्ण ! उस असफल योगी की गति क्या है जो प्रारम्भ में श्रद्धापूर्वक दिव्यात्मा की शरण ग्रहण करता है, किन्तु बाद में भौतिकता के कारण विचलित हो जाने से योग सिद्धि को प्राप्त नहीं कर पाता ?