Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् |
ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना

Word Meanings:
ब्रह्मार्पणं - ब्रह्म ही अर्पण है
ब्रह्म - ब्रह्म
हविर्ब्रह्माग्नौ - हवि ब्रह्म रूप अग्नि में
ब्रह्मणा - ब्रह्म द्वारा
हुतम् - हवन किया गया
ब्रह्मैव - ब्रह्म ही
तेन - उसके द्वारा
गन्तव्यं - प्राप्त करने योग्य
ब्रह्मकर्मसमाधिना - ब्रह्मकर्म में समाधिस्थ द्वारा

Life Application:
अपने रोजमर्रा के कार्यों में पवित्र उपस्थिति को समझें, सामान्य कर्तव्यों को दैवीय पूजा के कार्य के रूप में मानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्पण (स्रुवा आदि) ब्रह्म है, हवि (आहुति-द्रव्य) ब्रह्म है, ब्रह्म रूप अग्नि में ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा जो हवन किया गया है, वह भी ब्रह्म ही है; इस प्रकार ब्रह्म रूप कर्म में समाधि (तल्लीनता) रखने वाले पुरुष द्वारा प्राप्त करने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस यज्ञ में अर्पण भी ब्रह्म है, हवि भी ब्रह्म है, ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा ब्रह्म रूप अग्नि में आहुति देना रूप क्रिया भी ब्रह्म ही है — उस ब्रह्म रूप कर्म में स्थित रहने वाले योगी द्वारा प्राप्त होने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस यज्ञ-क्रिया में अर्पण साधन (स्रुवा आदि पात्र) ब्रह्म है, हवन किया जाने वाला द्रव्य (हविः) ब्रह्म है, ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा ब्रह्म रूप अग्नि में जो हवन किया जाता है वह भी ब्रह्म ही है; इस प्रकार सर्व कर्मों में ब्रह्म-भावना रखकर तल्लीन रहने वाले (ब्रह्मकर्मसमाधिना) ज्ञानी पुरुष द्वारा प्राप्त किया जाने वाला परम फल भी केवल ब्रह्म ही है (ब्रह्मैव तेन गन्तव्यम्)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस यज्ञ में अर्पण भी ब्रह्म है, हवि भी ब्रह्म है, ब्रह्म रूपी अग्नि में ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा जो आहुति दी जाती है, वह भी ब्रह्म है; ब्रह्म रूप कर्म में समाधिस्थ रहने वाले पुरुष द्वारा प्राप्त करने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस यज्ञ में अर्पण भी ब्रह्म है, हवि भी ब्रह्म है, ब्रह्म रूपी अग्नि में ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा जो आहुति दी जाती है, वह भी ब्रह्म है; ब्रह्म रूप कर्म में समाधिस्थ रहने वाले पुरुष द्वारा प्राप्त करने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस यज्ञ में अर्पण भी ब्रह्म है, हवि भी ब्रह्म है, ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा ब्रह्म रूप अग्नि में आहुति देना रूप क्रिया भी ब्रह्म ही है — उस ब्रह्म रूप कर्म में स्थित रहने वाले योगी द्वारा प्राप्त होने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस यज्ञ में अर्पण भी ब्रह्म है, हवि भी ब्रह्म है, ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा ब्रह्म रूप अग्नि में आहुति देना रूप क्रिया भी ब्रह्म ही है — उस ब्रह्म रूप कर्म में स्थित रहने वाले योगी द्वारा प्राप्त होने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ब्रह्मैव तेन गन्तव्यम्"—सर्व यज्ञांगों में सर्वेश्वर विष्णु की उपस्थिति और नियन्तृत्व देखना ही ब्रह्म-कर्म-समाधि है, जिससे मोक्ष प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः"—सर्व कारक, क्रिया और फल को ब्रह्म रूप देखना ही "ज्ञान-यज्ञ" है, जो सर्व द्वैत-प्रपंच को अद्वैत ब्रह्म में लीन कर देता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्पण (स्रुवा आदि) ब्रह्म है, हवि (आहुति-द्रव्य) ब्रह्म है, ब्रह्म रूप अग्नि में ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा जो हवन किया गया है, वह भी ब्रह्म ही है; इस प्रकार ब्रह्म रूप कर्म में समाधि (तल्लीनता) रखने वाले पुरुष द्वारा प्राप्त करने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्"—सर्व जगत् और याग-सामग्री ब्रह्म (परमेश्वर श्रीविष्णु) का ही शरीर (विशेषण) है; अतः सर्व क्रियाएँ ब्रह्म-प्राप्ति का ही साधन हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "ब्रह्मार्पणम् इत्यादि"—अर्पण, हवि, अग्नि, कर्ता और आहुति-क्रिया सब केवल ब्रह्म ही है; इस प्रकार सर्व कर्मों में समता-दृष्टि रखने वाले साधक का परम प्राप्य फल भी केवल ब्रह्म ही है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्। ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना॥"—ज्ञानी पुरुष की दृष्टि में अर्पण (स्रुवा आदि पात्र) ब्रह्म है, हवि (घृत आदि आहुति-द्रव्य) ब्रह्म है, ब्रह्म रूप अग्नि में ब्रह्म रूप कर्ता (यजमान) द्वारा जो हवन-क्रिया की जाती है वह भी ब्रह्म ही है। इस प्रकार सर्व कारक-क्रिया-फल रूप संसार को केवल अद्वैत "ब्रह्म ही है" ऐसा अनुभव करने वाले (ब्रह्मकर्मसमाधिना) साधक का परम प्राप्य फल भी साक्षात् "ब्रह्म" ही है। यह श्लोक प्रसिद्ध ज्ञान-यज्ञ का निरूपण करता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व जगत् के विष्णु-मूलकत्व और विष्णु-शरीरकत्व का साक्षात्कार ही यथार्थ ब्रह्म-यज्ञ है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व वस्तुएँ, क्रियाएँ और फल श्रीकृष्ण का ही स्वरूप हैं; इस भगवद्-दृष्टि से युक्त भक्त को सर्वत्र केवल श्रीकृष्ण के परम भाव की ही प्राप्ति होती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सर्वं खल्विदं ब्रह्म"—सर्व कारकों और क्रियाओं में अद्वैत ब्रह्म-दृष्टि ही ज्ञान-यज्ञ है; इस बोध से साधक साक्षात् ब्रह्म-स्वरूप हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस यज्ञ में अर्पण भी ब्रह्म है, हवि भी ब्रह्म है, ब्रह्म रूप कर्ता द्वारा ब्रह्म रूप अग्नि में आहुति देना रूप क्रिया भी ब्रह्म ही है — उस ब्रह्म रूप कर्म में स्थित रहने वाले योगी द्वारा प्राप्त होने योग्य फल भी ब्रह्म ही है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वकारकाणां ब्रह्मत्वभावनया ब्रह्मकर्मसमाधिना सर्वत्र ब्रह्माद्वैतप्राप्ति रूप ज्ञानयज्ञ का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का ही सर्व कारकों में सर्वेश्वर रूप से ध्यान करना निष्काम कर्मयोगी का परम ज्ञान-यज्ञ है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपनी सर्व क्रियाओं को श्रीकृष्ण-मयी अनुभव करता है, तब उसका सारा जीवन ही ब्रह्म-यज्ञ का स्वरूप बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ब्रह्मैव तेन गन्तव्यम्"—सर्व प्रपंच में अद्वैत ब्रह्म का साक्षात्कार ही सर्व कर्मों का आत्यन्तिक पर्यवसान (मोक्ष) है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो व्यक्ति कृष्णभावना में पूर्णतया लीन रहता है, उसे अपने आध्यात्मिक कर्मों के योगदान के कारण अवश्य ही भगवद्धाम की प्राप्ति होती है, क्योंकि उसमें अर्पण ब्रह्म है और हवि भी ब्रह्म है।