Speaker: अर्जुन

Slok:
यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि
विहारशय्यासनभोजनेषु |
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम्

Word Meanings:
यत् - जो भी हो
च - और
अवहासार्थम् - हँसी-मज़ाक के लिए
असत्कृतः - अनादर किया गया
असि - कला
विहारशय्यासनभोजनेषु - खेलते समय
एकः - एक
अथवा - या
अपि - यहां तक कि
अच्युत - हे कृष्ण!
तत् - इसलिए
समक्षम् - कंपनी में
तत् - वह
क्षामये - क्षमा करने के लिए प्रार्थना करें
त्वाम् - तुम
अहम् - मैं
अप्रमेयम् - अथाह.

Life Application:
आराम करते समय, बैठते समय या अनौपचारिक क्षणों में एक साथ भोजन करते समय मजाक में दिखाए गए किसी भी अनादर के लिए क्षमा याचना करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और, हे अच्युत! जो आप मेरे द्वारा हँसी के लिये बिहार, शय्या, आसन और भोजन के समय अकेले में अथवा अन्यों के समक्ष भी अपमानित किये गये हैं, उन सब के लिए अप्रमेय स्वरूप आप से मैं क्षमायाचना करता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
हँसी-मज़ाक के लिए, खेलते समय, विश्राम करते समय, बैठते समय या भोजन के समय, अकेले में (आपके साथ), हे कृष्ण, या सभा में, मैंने किसी भी तरह से आपका जो अपमान किया हो - उसके लिए हे अप्रमेय (अचिन्त्य प्रभाव वाले), मैं आपसे क्षमा याचना करता हूँ।

यत् जो कुछ भी? च और? अवहासार्थम् परिहास या हँसी-मज़ाक के लिए? असत्कृतः अनादृत या अपमानित? असि (आप) हुए हैं? विहारशय्यासनभोजनेषु खेलते समय, शय्या पर विश्राम करते समय, बैठते समय या भोजन करते समय? एकः अकेले में? अथवा या? अपि भी? अच्युत हे अच्युत (श्री कृष्ण)? तत् उस प्रकार? समक्षम् प्रत्यक्ष या सभा में? तत् उस (अपराध) के लिए? क्षामये क्षमा प्रार्थना करता हूँ? त्वाम् आपसे? अहम् मैं? अप्रमेयम् अप्रमेय (अचिन्त्य स्वरूप)।

व्याख्या: भगवान श्री कृष्ण के विश्वरूप को देखकर अर्जुन अपने अतीत के अनौपचारिक व्यवहार के लिए क्षमा माँगते हैं। वे कहते हैं, मैं मूर्ख रहा हूँ। मैंने आपकी महानता को न जानते हुए आपके साथ घनिष्ठता (मित्रता) का व्यवहार किया। मैंने गलतफहमी के कारण आपको केवल अपना मित्र माना। मैंने आपके साथ बुरा व्यवहार किया है। आप इस ब्रह्मांड के उद्गम हैं और फिर भी मैंने आपके साथ मज़ाक किया। मैंने आपके साथ अत्यधिक ढिठाई की है। हे प्रभु, कृपया मुझे क्षमा करें।

तत् - वे सभी अपराध।
अच्युत - वे जो अपरिवर्तनीय हैं।
समक्षम् - अन्यों की उपस्थिति में (सभा में)।
अप्रमेयम् - अप्रमेय, जिनके पास अचिन्त्य महिमा और वैभव है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हँसी-मज़ाक में, खेल-कूद में या आराम करते समय, बातचीत में या भोज के समय, अकेले में अथवा सभा में, मैंने आपका जो भी अपमान किया हो, हे अद्वितीय प्रभु, मैं उन सभी के लिए आपसे क्षमा माँगता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब कोई सामान्य व्यक्ति अकस्मात् ही परमात्मा के महात्म्य का परिचय पाता है? तब उसके मन में जिन भावनाओं का निश्चित रूप से उदय होता है? उन्हें इन दो सुन्दर श्लोकों के द्वारा नाटकीय यथार्थता के साथ सामने लाया गया है। अब तक अर्जुन? भगवान् श्रीकृष्ण को एक बुद्धिमान् गोपाल से अधिक कुछ नहीं समझता था? जिसे उसने बड़ी उदारता से अपनी राजमैत्री का आश्रय लाभ दिया था। परन्तु? अब श्रीकृष्ण के अनन्तस्वरूप का वास्तविक परिचय पाकर अर्जुन में स्थित जीवभाव उनके समक्ष दृढ़ निष्ठा एवं सम्मान के साथ प्रणिपात करके उनसे दया और क्षमा की याचना करता है।इन दो श्लोकों में अत्यन्त घनिष्ठता का स्पर्श है। यहाँ बौद्धिक दार्शनिक चिन्तन का घनिष्ठ परिचय के भावुक पक्ष के साथ सुन्दर संयोग हुआ है। गीता का प्रयोजन ही यह है कि वेद प्रतिपादित सत्यों की सुमधुर ध्वनि का व्यावहारिक जगत् की सुखद लय के साथ मिलन कराया जाये। घनिष्ठ परिचय के इन भावुक स्पर्शों के द्वारा व्यासजी की कुशल लेखनी? वेदान्त के विचारोत्तेजक महान् सत्यों को? अचानक? अपने घर की बैठक में होने वाले वार्तालाप के परिचित वातावरण में ले आती है। एक घनिष्ठ मित्र के रूप में प्रमाद या प्रेमवश अर्जुन ने भगवान् श्रीकृष्ण की महिमा को न जानते हुए उन्हें प्रिय नामों से सम्बोधित किया होगा? जिसके लिए उनसे अब्ा वह क्षमायाचना करता है।क्योंकि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
खेल-कूद के दौरान, या शय्या पर, या आसन पर, या भोजन के समय, अकेले में अथवा पूजनीय व्यक्तियों की उपस्थिति में, मेरे द्वारा आपका मज़ाक उड़ाने के लिए जो भी अनादर किया गया है - उसके लिए हे अच्युत, मैं आपसे, जो अचिन्त्य हैं, क्षमा माँगता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
और हँसी-मज़ाक में, खेलते समय, विश्राम करते समय, उठते-बैठते या भोजन करते समय, अकेले में या दूसरों के सामने, मेरे द्वारा आपका जो भी अनादर किया गया है, हे अच्युत - मैं आपसे क्षमा की प्रार्थना करता हूँ, आप जो अचिन्त्य हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
और हँसी-मज़ाक के लिए - टहलते समय, शय्या पर सोते समय, आसन पर बैठते समय, भोजन करते समय, अकेले में, अथवा हे अच्युत, अन्यों के सामने भी आपके साथ जो असभ्य व्यवहार किया गया है, उसके लिए मैं आपसे क्षमा माँगता हूँ, जो आप अचिन्त्य स्वरूप हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
आप ही अकेले कराने वाले हैं, दूसरा कोई नहीं है, फिर भी...

Commentary by Sri Anandgiri:
जो कुछ अनुचित कहा गया है, न केवल उसे क्षमा किया जाना चाहिए, बल्कि खेल-कूद आदि में हँसी-मज़ाक के लिए आपका जो तिरस्कार किया गया है, उसे भी सहन किया जाना चाहिए - यह 'यच्च' (और जो कुछ) के द्वारा कहते हैं। विहार का अर्थ क्रीड़ा (खेल-कूद) या व्यायाम है। शयन का अर्थ शय्या आदि है। आसन का अर्थ बैठने का स्थान जैसे सिंहासन आदि का उपलक्षण है। अर्थात् इन सब क्रियाओं के अवसर पर। 'एकः' शब्द एकांत में अकेले स्थित होने को कहता है, इसलिए कहते हैं - परोक्ष (पीठ पीछे या दूसरों की अनुपस्थिति में) होने पर। प्रत्यक्ष (सामने) या परोक्ष (पीठ पीछे) आपका जो अपमान या अनादर मेरे द्वारा हुआ है, वह सब - इस अन्वय को स्वीकार करते हुए कहते हैं - 'तत्' (उस सबके लिए)। क्षमा करानी चाहिए, इसमें भगवान् की अपरिमितता को कारण बताते हुए कहते हैं - 'अप्रमेयम्' (अचिन्त्य स्वरूप वाले) इति।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आपकी  महिमा और स्वरूपको न जानते हुए 'मेरे सखा हैं' ऐसा मानकर मैंने प्रमादसे अथवा प्रेमसे भी हठपूर्वक (बिना सोचे-समझे) 'हे कृष्ण ! हे यादव ! हे सखे !' इस प्रकार जो कुछ कहा है; और हे अच्युत ! हँसी-दिल्लगीमें, चलते-फिरते, सोते-जागते, उठते-बैठते, खाते-पीते समयमें अकेले अथवा उन सखाओं, कुटुम्बियों आदिके सामने मेरे द्वारा आपका जो कुछ तिरस्कार किया गया है, वह सब अप्रमेस्वरूप आपसे मैं क्षमा करवाता हूँ ।

व्याख्या--[जब अर्जुन विराट् भगवान्के अत्युग्र रूपको देखकर भयभीत होते हैं, तब वे भगवान्के कृष्णरूपको भूल जाते हैं और पूछ बैठते हैं कि उग्ररूपवाले आप कौन हैं परन्तु जब उनको भगवान् श्रीकृष्णकी स्मृति आती है कि वे ये ही हैं, तब भगवान्के प्रभाव आदिको देखकर उनको सखाभावसे किये हुए पुराने व्यवहारकी याद आ जाती है और उसके लिये वे भगवान्से क्षमा माँगते हैं।]

  'सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति'--जो बड़े आदमी होते हैं, श्रेष्ठ पुरुष होते हैं, उनको साक्षात् नामसे नहीं पुकारा जाता। उनके लिये तो 'आप', महाराज आदि शब्दोंका प्रयोग होता है। परन्तु मैंने आपको कभी 'हे कृष्ण' कह दिया, कभी 'हे यादव' कह दिया और कभी हे सखे कह दिया। इसका कारण क्या था? 'अजानता महिमानं तवेदम्' (टिप्पणी प0 603.1) इसका कारण यह था कि मैंने आपकी ऐसी महिमाको और स्वरूपको जाना नहीं कि आप ऐसे विलक्षण हैं। आपके किसी एक अंशमें अनन्तकोटि ब्रह्माण्ड विराजमान हैं--ऐसा मैं पहले नहीं जानता था। आपके प्रभावकी तरफ मेरी दृष्टि ही नहीं गयी। मैंने कभी सोचा-समझा ही नहीं कि आप कौन हैं और कैसे हैं।  यद्यपि अर्जुन भगवान्के स्वरूपको, महिमाको, प्रभावको पहले भी जानते थे, तभी तो उन्होंने एक अक्षौहिणी सेनाको छोड़कर निःशस्त्र भगवान्को स्वीकार किया था; तथापि भगवान्के शरीरके किसी एक अंशमें अनन्तकोटि ब्रह्माण्ड यथावकाश स्थित हैं -- ऐसे प्रभावको, स्वरूपको,  महिमाको अर्जुनने पहले नहीं जाना था। जब भगवान्ने कृपा करके विश्वरूप दिखाया, तब उसको देखकर ही अर्जुनकी दृष्टि भगवान्के प्रभावकी तरफ गयी और वे भगवान्को कुछ जानने लगे। उनका यह विचित्र भाव हो गया कि ''कहाँ तो मैं और कहाँ ये देवोंके देव! परन्तु मैंने प्रमादसे अथवा प्रेमसे हठपूर्वक, बिना सोचेसमझे, जो मनमें आया, वह कह दिया--'मया प्रमादात्प्रणयेन वापि।।' बोलनेमें मैंने बिलकुल ही सावधानी नहीं बरती !'    वास्तवमें भगवान्की महिमाको सर्वथा कोई जान ही नहीं सकता; क्योंकि भगवान्की महिमा अनन्त है। अगर वह सर्वथा जाननेमें आ जायगी तो उसकी अनन्तता नहीं रहेगी, वह सीमित हो जायगी। जब भगवान्की सामर्थ्यसे उत्पन्न होनेवाली विभूतियोंका भी अन्त नहीं है, तब भगवान् और उनकी महिमाका अन्त आ ही कैसे सकता है? अर्थात् आ ही नहीं सकता।  'यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि विहारशय्यासनभोजनेषु'--  मैंने आपको बराबरीका साधारण मित्र समझकर हँसी-दिल्लगी करते समय, रास्तेमें चलते-फिरते समय, शय्यापर सोते-जागते समय, आसनपर उठते-बैठते समय, भोजन करते समय जो कुछ अपमानके शब्द कहे, आपका असत्कार किया अथवा हे अच्युत ! आप अकेले थे, उस समय या उन सखाओं, कुटुम्बीजनों सभ्य व्यक्तियों आदिके सामने मैंने आपका जो कुछ तिरस्कार किया है, वह सब मैं आपसे क्षमा करवाता हूँ -- 'एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम्'।     अर्जुन और भगवान्की मित्रताका ऐसा वर्णन आता है कि जैसे दो मित्र आपसमें खेलते हैं, ऐसे ही अर्जुन भगवान्के साथ खेलते थे। कभी स्नान करते तो अर्जुन हाथोंसे भगवान्के ऊपर जल फेंकते और भगवान् अर्जुनके ऊपर। कभी अर्जुन भगवान्के पीछे दौड़ते तो कभी भगवान् अर्जुनके पीछे दौड़ते। कभी दोनों आपसमें हँसते-हँसाते। कभी दोनों परस्पर अपनी-अपनी विशेष कलाएँ दिखाते। कभी भगवान् सो जाते तो अर्जुन कहते -- 'तुम इतने फैलकर सो गये हो, क्या कोई दूसरा नहीं सोयेगा? तुम अकेले ही हो क्या? कभी भगवान् आसनपर बैठ जाते तो अर्जुन कहते -- 'आसनपर तुम अकेले ही बैठोगे क्या? और किसीको बैठने दोगे कि नहीं ?अकेले ही आधिपत्य जमा लिया! जरा एक तरफ तो खिसक जाओ।' इस प्रकार अर्जुन भगवान्के साथ बहुत ही घनिष्ठताका व्यवहार करते थे (टिप्पणी प0 603.2)। अब अर्जुन उन बातोंको याद करके कहते हैं कि हे भगवन् ! मैंने आपके न जाने कितने-कितने तिरस्कार किये हैं। मेरेको तो सब याद भी नहीं हैं। यद्यपि आपने मेरे तिरस्कारोंकी तरफ खयाल नहीं किया, तथापि मेरे द्वारा आपके बहुत-से तिरस्कार हुए हैं, इसलिये मैं अप्रमेयस्वरूप आपसे सब तिरस्कार क्षमा करवाता हूँ।' भगवान्को'अप्रमेय' कहनेका तात्पर्य है कि दिव्यदृष्टि होनेपर भी आप दिव्यदृष्टिके अन्तर्गत नहीं आते हैं।, सम्बन्ध--अब आगेके दो श्लोकोंमें अर्जुन भगवान्की महत्ता और प्रभावका वर्णन करके पुनः क्षमा करनेके लिये प्रार्थना करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अनंत शक्ति, असीम पराक्रम, प्रत्येक वस्तु का अंतरात्मा होना, सृष्टिकर्ता होना आदि आपकी महिमा को बनाते हैं। इससे अनभिज्ञ होकर और आपको केवल एक मित्र मानकर, और निरंतर प्रेम के कारण, या जीवन भर की घनिष्ठता से उत्पन्न लापरवाही के कारण, जो कुछ भी अशिष्टता से, शिष्टाचार दिखाए बिना कहा गया है, जैसे 'हे कृष्ण, हे यादव, हे सखा'; और परिहास में खेलते समय या विश्राम करते समय, बैठते समय या भोजन करते समय, अकेले में या दूसरों के सामने आपका जो भी अनादर किया गया है - उन सभी के लिए मैं आपसे क्षमा प्रार्थना करता हूँ जो आप अचिन्त्य हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा जो हँसीके लिये भी आप मुझसे असत्कृत -- अपमानित हुए हैं कहाँ विहार? शय्या? आसन और भोजनादिमें। विचरनारूप पैरोंसे चलनेफिरनेकी क्रियाका नाम विहार है? शयनका नाम शय्या है? स्थित होनेबैठनेका नाम आसन है और भक्षण करनेका नाम भोजन है। इन सब क्रियाओंके करते समय ( मुझसे ) अकेलेमें -- आपके पीछे अथवा आपके सामने आपका जो कुछ अपमान -- तिरस्कार हुआ है हे अच्युत  उस समस्त अपराधोंके समुदायको मैं आप अप्रमेयसे अर्थात् प्रमाणातीत परमेश्वरसे क्षमा कराता हूँ। समक्षम् शब्दके पहलेका तत् शब्द क्रियाविशेषण है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'एकः' का अर्थ 'परोक्ष' (पीठ पीछे) करना एक क्लिष्ट (कठिन) व्याख्या है, यह दर्शाने के लिए उसके अर्थ और अन्वय को दिखाते हैं - 'एकः' इति। आद्याक्षर (पहले अक्षर) को ग्रहण करने से 'ए' शब्द 'एक' का द्योतक है। 'क' शब्द 'कारयितृत्व' (कर्म कराने का भाव) का द्योतक है। यह अन्तर्निहित प्रेरणार्थक (णिच्) अर्थ वाली 'कृ' धातु से 'ड' प्रत्यय लगाने से बना है। फिर भी, इस प्रकार अनादर के अयोग्य होते हुए भी आप अपमानित हुए हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
और भी, शिकार और विहार आदि तामस कर्मों में स्थित आपको पहले तमोगुण युक्त जानकर मेरे द्वारा जो आपका अनादर हुआ है, उस सब के लिए अकेला मैं अब आपसे क्षमा याचना करता हूँ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
और जो हँसी-मज़ाक के लिए विहार, शय्या, आसन और भोजन के अवसरों पर; विहार का अर्थ क्रीड़ा (खेल-कूद) या व्यायाम है, शय्या का अर्थ रुई आदि का गद्देदार बिछौना है, आसन का अर्थ सिंहासन आदि है, और भोजन का अर्थ बहुत से लोगों की पंक्ति में भोजन करना है; इन सब अवसरों पर मेरे द्वारा आप अपमानित हुए हैं। 'एकः' अर्थात् मित्रों को छोड़कर जब आप अकेले एकांत में स्थित थे, अथवा 'तत्समक्षं' अर्थात् उन हँसी-मज़ाक करने वाले मित्रों के प्रत्यक्ष सामने। हे अच्युत (सर्वदा निर्विकार)! उन सभी वचनों और अपमानजनक व्यवहार रूपी अपराधों के समूह के लिए मैं क्षमा याचना करता हूँ। आपसे, जो अप्रमेय अर्थात् अचिन्त्य प्रभाव वाले हैं। तात्पर्य यह है कि अचिन्त्य प्रभाव वाले, निर्विकार और परम दयालु भगवान् के द्वारा, आपकी महिमा से अनभिज्ञ मेरे अपराध क्षमा किए जाने योग्य हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी - 'यच्च' (और जो कुछ)। हे अच्युत! हँसी-मज़ाक के लिए खेल-कूद आदि में जो आपका तिरस्कार किया गया है। 'एकः' अर्थात् अकेले, मित्रों के बिना एकांत में स्थित होने पर; अथवा 'तत्समक्षं' अर्थात् उन हँसी-मज़ाक करने वाले मित्रों के प्रत्यक्ष सामने भी, उस समस्त अपराध-समूह के लिए, अप्रमेय अर्थात् अचिन्त्य प्रभाव वाले आपसे मैं क्षमा याचना करता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
और जो हँसी-मज़ाक के उद्देश्य से आप अपमानित हुए हैं। विहार का अर्थ क्रीड़ा (खेल) या पैरों का व्यायाम है, शयन का अर्थ शय्या है, आसन का अर्थ सिंहासन आदि है, और भोजन का अर्थ खाना है। इन विहार आदि अवसरों पर 'अनादर' का अर्थ एक श्रेष्ठ पुरुष के साथ साधारण मनुष्य का समानता का व्यवहार करना है। 'एकः' अर्थात् परोक्ष (पीठ पीछे) में एकांत में रहते हुए आपका अनादर हुआ है, अथवा समक्ष अर्थात् प्रत्यक्ष में भी जो अनादर हुआ है; परोक्ष में या प्रत्यक्ष में, मेरे द्वारा आपका जो भी अनादर और अपमान हुआ है, उस समस्त अपराध-समूह के लिए मैं आपसे क्षमा याचना करता हूँ। पहले 'यह मेरा भाई (मामा का पुत्र आदि) है' इस प्रकार अपने समान जानकर अनादर करके, अब उन्हें अप्रमेय (अचिन्त्य प्रभाव वाला) समझकर क्षमा याचना करते हैं - इस अभिप्राय से कहते हैं - 'अप्रमेयम्' (अचिन्त्य)। 'अपमानित होने के कारण मैं क्षमा नहीं करूँगा' - ऐसा नहीं कहना चाहिए, क्योंकि अपमानित होने पर भी आप अपने सर्वोत्तम पद से कभी च्युत नहीं होते - इस भाव को प्रकट करते हुए सम्बोधित करते हैं - 'हे अच्युत'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'इदम्' शब्द से विशेषित 'महिमानम्' शब्द प्रकृत (वर्णित) महिमा का अनुवाद करने वाला है, इस अभिप्राय से कहते हैं - अनंत वीर्य, असीम पराक्रम, सभी का अंतरात्मा होना, सृष्टिकर्ता होना आदि जो आपकी महिमा है, उसे न जानते हुए मेरे द्वारा। 'प्रमाद' शब्द का अर्थ अज्ञान लेने पर 'अजानता' (न जानते हुए) के साथ पुनरुक्ति दोष होने के कारण, यहाँ बराबरी के भ्रम के अभिप्राय से 'प्रमादात् मोहात्' (प्रमाद अर्थात् मोह से) कहा गया है। 'सखा' इस बुद्धि का कारण होने की स्वाभाविकता के कारण, यद्यपि 'प्रणय' शब्द प्रेम का वाचक है, फिर भी यहाँ उससे जनित लंबे समय की घनिष्ठता (परिचय) का अर्थ लेना उचित है - इस आशय से कहते हैं - 'प्रणयेन चिरपरिचयेन'। 'सयुजा सखाया...' इत्यादि श्रुति द्वारा प्रतिपादित सखित्व-बुद्धि के मोह आदि से जनित होने की असंभावना होने के कारण, 'सखेति मत्वा' (सखा मानकर) यह लौकिक सखा (मित्र) मानने की बुद्धि के लिए है - इस आशय से कहते हैं - 'मम वयस्य इति मत्वा'। 'हे कृष्ण' इत्यादि सम्बोधन हठपूर्वक कहे गए वचनों के स्वरूप को प्रकट करते हैं - इस आशय से अन्वय दिखाते हुए प्रकृत उचित विनय के अभाव को कहते हैं - 'हे कृष्ण' इत्यादि। 'यच्च' यहाँ 'च' शब्द द्वारा अभिप्रेत अनादर की बहुलता को सिद्ध करने के लिए 'यद् असत्कृतोऽसि' की आवृत्ति द्वारा वाक्यभेद स्वीकार करते हुए अर्थ कहते हैं - 'यच्च परिहासार्थम्' इत्यादि से। उसी कारण से 'तत् सर्वम्' (वह सब) के द्वारा उस अनादर की अनेकता कही गई है। महान् पुरुषों के विषय में हँसी-मज़ाक के लिए किया गया अनादर भी अपराध ही है - इस अभिप्राय से मध्यम पुरुष से आक्षिप्त अर्थ कहते हैं - 'आप सर्वदा ही सत्कार के योग्य हैं'। 'एकः' शब्द का फलित अर्थ 'एकांत में' है।

Commentary by Sri Purushottamji:
और फिर, 'सखा' मानकर हँसी-मज़ाक के लिए परिहास आदि वचनों से - जैसे 'आप मुझे छोड़कर अकेले ही घूमते फिरते हैं' इत्यादि वचनों से। अथवा मेरे सामने खेल-कूद में, जैसे जुआ या शिकार आदि में अपनत्व प्रदर्शित करते हुए; शय्या पर साथ सोने से, आसन पर साथ बैठने से, भोजन करते समय साथ खाने से इत्यादि क्रियाओं में जो आपका असत्कार अर्थात् अपमान हुआ है, हे अच्युत (आश्रित पालन करने वाले)! मैं आपसे, जो अप्रमेय (जानने या मापने के अयोग्य) हैं, उस समस्त अपराध के लिए क्षमा याचना करता हूँ। अप्रमेय होने से अज्ञान से उत्पन्न अपराधों की निवृत्ति (क्षमा) सूचित होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
तथा जो हँसी-मज़ाक के लिए विहार (खेल-कूद) आदि अवसरों पर आप असत्कृत अर्थात् अपमानित हुए हैं; अकेले में अर्थात् मित्रों की अनुपस्थिति में, अथवा उनके सामने अर्थात् मित्र-मंडली के प्रत्यक्ष सामने भी जो आपका अनादर हुआ है, उस सब के लिए मैं आपसे क्षमा प्रार्थना करता हूँ। क्योंकि आप अप्रमेय अर्थात् अचिन्त्य स्वभाव वाले और परम कृपालु हैं। तात्पर्य यह है कि आपने अपने शत्रुओं जैसे शिशुपाल आदि को भी उत्तम गति प्रदान की है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
छलियों में, मैं छल का जुआ हूँ, और तेजस्वी पुरुषों में मैं तेज हूँ। मैं विजय हूँ, मैं उद्यम हूँ, और बलवानों का मैं बल हूँ।

यद्यपि कृष्ण अर्जुन के समक्ष अपने विश्वरूप में प्रकट हैं, अर्जुन कृष्ण के साथ अपने मैत्रीपूर्ण संबंधों को याद करते हैं और इसलिए क्षमा माँग रहे हैं और कृष्ण से प्रार्थना कर रहे हैं कि वे उन्हें उन अनेक अनौपचारिक व्यवहारों के लिए माफ कर दें जो मित्रता से उत्पन्न होते हैं। वे स्वीकार कर रहे हैं कि पहले वे नहीं जानते थे कि कृष्ण ऐसा विश्वरूप धारण कर सकते हैं, यद्यपि कृष्ण ने अपने अंतरंग मित्र के रूप में उन्हें यह समझाया था। अर्जुन नहीं जानते थे कि उन्होंने कृष्ण के वैभव को स्वीकार किए बिना उन्हें "हे मेरे मित्र," "हे कृष्ण," "हे यादव," आदि कहकर संबोधित करके कितनी बार उनका निरादर किया होगा। लेकिन कृष्ण इतने दयालु और कृपालु हैं कि इतने वैभव के बावजूद उन्होंने अर्जुन के साथ एक मित्र के रूप में खेला। भक्त और भगवान के बीच ऐसा ही दिव्य प्रेमपूर्ण आदान-प्रदान होता है। जीव और कृष्ण के बीच का संबंध शाश्वत रूप से निश्चित है; इसे भुलाया नहीं जा सकता, जैसा कि हम अर्जुन के व्यवहार से देख सकते हैं। यद्यपि अर्जुन ने विश्वरूप में वैभव देखा है, फिर भी वे कृष्ण के साथ अपने मैत्रीपूर्ण संबंध को भूल नहीं सकते।