Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्दन |
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव

Word Meanings:
ज्यायसी - श्रेष्ठ
चेत् - यदि
कर्मणः - कार्रवाई की तुलना में
ते - आपके द्वारा
मता - सोचा
बुद्धिः - ज्ञान
जनार्दन - हे जनार्दन!
तत् - फिर
किम् - क्यों
कर्मणि - कार्रवाई में
घोरे - भयानक
माम् - मैं
नियोजयसि - आप संलग्न हैं
केशव - हे केशव!

Life Application:
जब सलाह विरोधाभासी लगती है तो अपने संदेहों को स्पष्ट करें, यह जानने की कोशिश करें कि बौद्धिक ज्ञान आपकी दैनिक जिम्मेदारियों के साथ कैसे मेल खाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे जनार्दन  यदि आपको यह मान्य है कि कर्म से ज्ञान श्रेष्ठ है तो फिर हे केशव  आप मुझे इस भयंकर कर्म में क्यों प्रवृत्त करते हैं

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण! यदि आप ज्ञान को कर्म से श्रेष्ठ मानते हैं, तो हे केशव! फिर आप मुझे इस भयंकर कर्म में क्यों लगा रहे हैं?

दूसरे अध्याय के 49, 50 और 51वें श्लोकों में भगवान श्रीकृष्ण ने बुद्धियोग की बड़ी प्रशंसा की थी। अब वे पुनः अर्जुन को युद्ध करने के लिए कहते हैं, यही कारण है कि अर्जुन इस समय दुविधा में पड़ गए हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने पूछा -- हे प्रभु! यदि ज्ञान कर्म से श्रेष्ठ है, तो आप मुझे इस भयंकर युद्ध में प्रवृत्त होने की सलाह क्यों दे रहे हैं?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अभी भी अर्जुन का यही विश्वास है कि गुरुजन पितामह आदि के साथ युद्ध करना भयानक कर्म है। लगता है अर्जुन या तो भगवान् के उपदेश को भूल गया है या वह उसे कभी समझ ही नहीं पाया था। श्रीकृष्ण ने यह बिल्कुल स्पष्ट किया था कि महाभारत के युद्ध में अर्जुन गुरुजनों को मारने वाला नहीं था क्योंकि यह युद्ध व्यक्तियों के बीच न होकर दो सिद्धांतों के मध्य था। पाण्डवों का पक्ष धर्म और नैतिकता का था। परन्तु दुर्भाग्यवश अर्जुन अपने अहंकार को भूलकर अपने पक्ष के साथ एकरूप नहीं हो पाया। जिस मात्रा में वह आदर्श के साथ तादात्म्य नहीं कर पाया उस मात्रा में उसका अहंकार बना रहा और युद्ध करने में उसे नैतिक दोष दिखाई दिया।इस श्लोक में अर्जुन का तात्पर्य यह है कि यद्यपि श्रीकृष्ण के तर्कसंन्यासमार्ग का ही अनुमोदन कर रहे थे परन्तु उसे भयंकर कर्म में प्रवृत्त किया जा रहा था।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा -- हे जनार्दन! यदि आप ज्ञान को कर्म से श्रेष्ठ मानते हैं, तो हे केशव! फिर मुझे इस भयंकर कर्म में क्यों लगा रहे हैं?

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण! यदि आप बुद्धि (ज्ञान) को कर्मों से श्रेष्ठ मानते हैं, तो फिर आप मुझे इस भयंकर कर्म में क्यों लगा रहे हैं?

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा -- हे जनार्दन! यदि आपकी राय में ज्ञान कर्म से श्रेष्ठ है, तो हे केशव! फिर आप मुझे इस भयंकर कर्म में प्रवृत्त क्यों कर रहे हैं?

Commentary by Sri Madhavacharya:
पहले आत्मस्वरूप और ज्ञान के साधन का वर्णन किया गया, और ज्ञान के साधन के रूप में अकर्म की निन्दा करते हुए इस अध्याय में कर्म का विधान किया गया है। भगवान ने पहले कहा था कि 'कर्म से ज्ञान अत्यन्त श्रेष्ठ है, कर्म तो निकृष्ट है' (2।49)। ऐसा होने पर भी, निवृत्तिमार्गी बनाए बिना भगवान मुझे युद्धरूप घोर कर्म में क्यों नियुक्त करते हैं -- यही अर्जुन पूछ रहे हैं: यदि कर्म की अपेक्षा बुद्धि (ज्ञान) आपको श्रेष्ठ मान्य है, तो फिर आप मुझे क्यों प्रवृत्त करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह आनन्दगिरि की टीका शंकराचार्य के भाष्य पर है, जिसमें दूसरे और तीसरे अध्याय के संबंध को स्पष्ट किया गया है। पूर्व अध्याय में भगवान ने ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा -- दो प्रकार की बुद्धि का उपदेश दिया, जिनमें ज्ञाननिष्ठा सांख्ययोगियों के लिए और कर्मनिष्ठा योगियों के लिए है। अर्जुन के मन में यह शंका उठी कि यदि साक्षात् मोक्ष का साधन ज्ञान ही है और कर्म केवल उसका सहायक है, तो भगवान उसे युद्धरूप घोर कर्म में ही क्यों नियुक्त कर रहे हैं, जबकि ज्ञाननिष्ठा में प्रवृत्त करना अधिक उचित होता। वृत्तिकार के मत के अनुसार गृहस्थों के लिए ज्ञान और कर्म का समुच्चय (संयुक्त साधन) आवश्यक है, किन्तु आनन्दगिरि इस मत का खण्डन करते हुए दिखाते हैं कि यह मत श्रुतियों तथा भगवद्गीता के पूर्वापर वाक्यों के परस्पर विरुद्ध है। वे सिद्ध करते हैं कि यदि ज्ञान और कर्म का समुच्चय ही अभिप्रेत होता, तो अर्जुन का यह कहना कि 'कर्म से बुद्धि श्रेष्ठ है' और फिर उलाहना देना कि 'तो मुझे घोर कर्म में क्यों लगाते हैं' असंगत हो जाता। अतः निष्कर्ष यह है कि ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा भिन्न-भिन्न अधिकारियों के लिए पृथक-पृथक साधन हैं, न कि परस्पर मिश्रित एक साधन।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे जनार्दन! अगर आप कर्मसे बुद्धि- (ज्ञान-) को श्रेष्ठ मानते हैं, तो फिर हे केशव! मुझे घोर कर्ममें क्यों लगाते हैं ? आप अपने मिले हुए-से वचनोंसे मेरी बुद्धिको मोहित-सी कर रहे हैं। अतः आप निश्चय करके उस एक बात को कहिये, जिससे मैं कल्याणको प्राप्त हो जाऊँ।

व्याख्या-- 'जनार्दन'-- इस पदसे अर्जुन मानो यह भाव प्रकट करते हैं कि हे श्री कृष्ण! आप सभीकी याचना पूरी करनेवाले हैं; अतः मेरी याचना तो अवश्य ही पूरी करेंगे।'ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते ।।. नियोजयसि केशव'-- मनुष्यके अन्तःकरणमें एक कमजोरी रहती है कि वह प्रश्न करके उत्तरके रूपमें भी वक्तासे अपनी बात अथवा सिद्धान्तका ही समर्थन चाहता है। इसे कमजोरी इसलिये कहा गया है कि वक्ताके निर्देशका चाहे वह मनोऽनुकूल हो या सर्वथा प्रतिकूल, पालन करनेका निश्चय ही शूरवीरता है, शेष सब कमजोरी या कायरता ही कही जायगी। इस कमजोरीके कारण ही मनुष्यको प्रतिकूलता सहनेमें कठिनाईका अनुभव होता है। जब वह प्रतिकूलताको सह नहीं सकता, तब वह अच्छाईका चोला पहन लेता है अर्थात् तब भलाईकी वेशमें बुराई आती है। जो बुराई भलाईके वशमें आती है, उसका त्याग करना बड़ा कठिन होता है। यहाँ अर्जुनमें भी हिंसा-त्यागरूप भलाईके वशेमें कर्तव्य-त्यागरूप बुराई आयी है। अतः वे कर्तव्य-कर्मसे ज्ञानको श्रेष्ठ मान रहे हैं। इसी कारण वे यहाँ प्रश्न करते हैं कि यदि आप कर्मसे ज्ञानको श्रेष्ठ मानते हैं, तो फिर मुझे युद्धरूप घोर कर्ममें क्यों लगाते हैं?भगवान्ने दूसरे अध्यायके उन्तालीसवें श्लोकमें 'बुद्धिर्योगे' पदसे समबुद्धि-(समता-) की ही बात कही थी; परन्तु अर्जुनने उसको ज्ञान समझ लिया। अतः वे भगवान्से कहते हैं कि हे जनार्दन! आपने पहले कहा कि 'मैंने सांख्यमें यह बुद्धि कह दी, इसीको तुम योगके विषयमें सुनो। इस बुद्धिसे युक्त हुआ तू कर्मबन्धनको छोड़ देगा।' परन्तु कर्मबन्धन तभी छूटेगा, जब ज्ञान होगा। आपने यह भी कह दिया कि 'बुद्धियोग अर्थात् ज्ञानसे कर्म अत्यन्त निकृष्ट हैं' (2। 49)। अगर आपकी मान्यतामें कर्मसे ज्ञान श्रेष्ठ है, उत्तम है, तो फिर मेरेको शास्त्रविहित यज्ञ, दान, तप आदि शुभ कर्मोंमें भी नहीं लगाना चाहिये, केवल ज्ञानमें ही लगाना चाहिये। परन्तु इसके विपरीत आप मेरेको युद्ध-जैसे अत्यन्त क्रूर कर्ममें, जिसमें दिनभर मनुष्योंकी हत्या करनी पड़े, क्यों लगा रहे हैं?पहले अर्जुनके मनमें युद्ध करनेका जोश आया हुआ था और उन्होंने उसी जोशमें भरकर भगवान्से कहा कि 'हे अच्युत! दोनों सेनाओंके बीचमें मेरे रथको खड़ा कर दीजिये, जिससे मैं यह देख लूँ कि यहाँ मेरे साथ दो हाथ करनेवाला कौन है।' परन्तु भगवान्ने जब दोनों सेनाओंके बीचमें भीष्म और द्रोणके सामने तथा राजाओंके सामने रथ खड़ा करके कहा कि 'तू इन कुरुवंशियोंको देख', तब अर्जुनका कौटुम्बिक मोह जाग्रत् हो गया। मोह जाग्रत् होनेसे उनकी वृत्ति युद्धसे, कर्मसे उपरत होकर ज्ञानकी तरफ हो गयी; क्योंकि ज्ञानमें युद्ध-जैसे घोर कर्म नहीं करने पड़ते। अतः अर्जुन कहते हैं कि आप मेरेको घोर कर्ममें क्यों लगाते हैं?यहाँ 'बुद्धिः' पदका अर्थ 'ज्ञान' लिया गया है। अगर यहाँ 'बुद्धिः' पदका अर्थ 'समबुद्धि' (समता) लिया जाय तो व्यामिश्र वचन सिद्ध नहीं होगा। कारण कि दूसरे अध्यायके अड़तालीसवें श्लोकमें भगवान्ने अर्जुनको योग-(समता-) में स्थित होकर कर्म करनेकी आज्ञा दी है। व्यामिश्र वचन तभी सिद्धि होगा, जब अर्जुनकी मान्यतामें दो बातें हों और तभी यह प्रश्न बनेगा कि अगर आपकी मान्यतामें कर्मसे ज्ञान श्रेष्ठ है, तो फिर मेरेको घोर कर्ममें क्यों लगाते हैं? दूसरी बात, भगवान्ने आगे अर्जुनके प्रश्नके उत्तरमें दो निष्ठाएँ कही हैं--ज्ञानियोंकी निष्ठा ज्ञानयोगसे और योगियोंकी निष्ठा कर्मयोगसे। इससे भी अर्जुनके प्रश्नोंमें 'बुद्धिः' पदका अर्थ 'ज्ञान' लेना युक्तिसंगत बैठता है।कोई भी साधक श्रद्धापूर्वक पूछनेपर ही अपने प्रश्नका सही उत्तर प्राप्त कर सकता है। आक्षेपपूर्वक शंका करनेसे सही उत्तर प्राप्त कर पाना सम्भव नहीं। अर्जुनकी भगवान्पर पूर्ण श्रद्धा है; अतः भगवान्के कहनेपर अर्जुन अपने कल्याणके लिये युद्ध-जैसे घोर कर्ममें भी प्रवृत्त हो सकते हैं--ऐसा भाव उपर्युक्त प्रश्नसे प्रकट होता है।

'व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे'-- इन पदोंमें अर्जुनका भाव है कि कभी तो आप कहते हैं कि कर्म करे 'कुरु कर्माणि' (2। 48) और कभी आप कहते हैं कि ज्ञानका आश्रय लो--'बुद्धौ शरणमन्विच्छ' (2। 49)। आपके इन मिले हुए वचनोंसे मेरी बुद्धि मोहित-सी हो रही है अर्थात् मैं यह स्पष्ट नहीं समझ पा रहा हूँ कि मेरेको कर्म करने चाहिये या ज्ञानकी शरण लेनी चाहिये।यहाँ दो बार 'इव' पदके प्रयोगसे भगवान्पर अर्जुनकी श्रद्धाका द्योतन हो रहा है। श्रद्धाके कारण अर्जुन भगवान्के वचनोंको ठीक मान रहे हैं और यह भी समझ रहे हैं कि भगवान् मेरी बुद्धिको मोहित नहीं कर रहे हैं। परन्तु भगवान्के वचनोंको ठीक-ठीक न समझनेके कारण अर्जुनको भगवान्के वचन मिले हुए-से लग रहे हैं और उनको ऐसा दीख रहा है कि भगवान् अपने वचनोंसे मेरी बुद्धिको मोहति-सी कर रहे हैं। अगर भगवान् अर्जुनकी बुद्धिको मोहति करते, तो फिर अर्जुनके मोहको दूर करता ही कौन?

'तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम्'-- मेरा कल्याण कर्म करनेसे होगा या ज्ञानसे होगा--इनमेंसे आप निश्चय करके मेरे लिये एक बात कहिये, जिससे मेरा कल्याण हो जाय। मैंने पहले भी कहा था कि जिससे मेरा निश्चित कल्याण हो वह बात मेरे लिये कहिये--'यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे' (2। 7) और अब भी मैं वही बात कर रहा हूँ।

 सम्बन्ध-- अब आगेके तीन (तीसरे चौथे और पाँचवें) श्लोकोंमें भगवान् अर्जुनके 'व्यामिश्रेणेव वाक्येन' (मिले हुएसे वचनों) पदोंका उत्तर देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन कहते हैं -- यदि कर्म से बुद्धि (ज्ञान) ही श्रेष्ठ है, ऐसा आप मानते हैं, तो फिर मुझे इस घोर कर्म में क्यों लगाते हैं? तात्पर्य यह है कि ज्ञाननिष्ठा ही आत्मदर्शन का साधन है, और कर्मनिष्ठा केवल उस ज्ञाननिष्ठा को सिद्ध करने वाली है। आत्मदर्शन का साधनभूत ज्ञाननिष्ठा तभी सिद्ध होती है जब इन्द्रियों और मन की समस्त विषयों (शब्दादि) के प्रति गतिविधि पूर्णतः रुक जाए। यदि इन्द्रिय-व्यापार की निवृत्ति से सिद्ध होने वाला आत्मदर्शन ही अभीष्ट है, तो मुझे सम्पूर्ण कर्मों के त्यागपूर्वक केवल ज्ञाननिष्ठा में ही नियुक्त करना चाहिए। फिर आप मुझे इन्द्रियों के सम्पूर्ण व्यापाररूप, आत्मदर्शन के विरोधी इस घोर कर्म में क्यों लगा रहे हैं?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.1–3.2 की संयुक्त व्याख्या): कर्म का उपदेश किया गया है और ज्ञान का भी। किन्तु इन दोनों की समान प्रधानता उचित नहीं, अपितु ज्ञान की ही प्रधानता है। यदि ज्ञान के बल से 'बुद्धियुक्त होकर मनुष्य इन कर्मों का त्याग कर देता है' (2.52) इस न्याय से कर्मों का मूल से ही क्षय अभीष्ट है, तो फिर कर्मों का क्या प्रयोजन है - यही अर्जुन के प्रश्न का अभिप्राय है। किन्तु भगवान् इसका उचित उत्तर देते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अर्जुन बोला  हे जनार्दन  यदि कर्मोंकी अपेक्षा ज्ञानको आप श्रेष्ठ मानते हैं ( तो हे केशव  मुझे इस हिंसारूप क्रूर कर्ममें क्यों लगाते हैं ) यदि ज्ञान और कर्म दोनोंका समुच्चय भगवान्को सम्मत होता तो फिर कल्याणका वह एक साधन कहिये कर्मोंसे ज्ञान श्रेष्ठ है इत्यादि वाक्योंद्वारा अर्जुनका ज्ञानसे कर्मोंको पृथक् करना अनुचित होता। क्योंकि ( समुच्चयपक्षमें ) कर्मकी अपेक्षा उस ( ज्ञान ) का फलके नाते श्रेष्ठ होना सम्भव नहीं। तथा भगवान्ने कर्मोंकी अपेक्षा ज्ञानको कल्याणकारक बतलाया और मुझसे ऐसा कहते हैं कि तू अकल्याणकारक कर्म ही कर इसमें क्या कारण है  यह सोचकर अर्जुनने भगवान्को उलहनासा देते हुए जो ऐसा कहा कि तो फिर हे केशव  मुझे इस हिंसारूप घोर क्रूर कर्ममें क्यों लगाते हैं वह भी उचित नहीं होता। यदि भगवान्ने स्मार्तकर्मके साथ ही ज्ञानका समुच्चय सबके लिये कहा होता एवं अर्जुनने भी ऐसा ही समझा होता तो उसका यह कहना कि फिर हे केशव  मुझे घोर कर्ममें क्यों लगाते हैं कैसे युक्तियुक्त हो सकता।

Commentary by Sri Jayatritha:
जयतीर्थ की यह टीका मध्वाचार्य के भाष्य पर विस्तृत विवेचन प्रस्तुत करती है कि दूसरे अध्याय में वर्णित ज्ञान और कर्म का सम्बन्ध क्या है। भगवान ने कहा था कि ज्ञान कर्म से कहीं श्रेष्ठ है (2।49), जिससे यह प्रश्न उठता है कि फिर अर्जुन को घोर युद्धरूप कर्म में क्यों नियुक्त किया जा रहा है, जबकि उसे चतुर्थाश्रम (संन्यास) स्वीकार कर शम-दमादि निष्काम्य धर्मों में प्रवृत्त होने का आदेश दिया जाना चाहिए था। टीकाकार विभिन्न शंकाओं को उठाकर स्पष्ट करते हैं कि यज्ञ-युद्धादि सकाम कर्म हैं, जबकि चतुर्थाश्रम के शम-दमादि कर्म निष्काम्य तथा ज्ञानप्रयोजक हैं। यदि भगवान युद्ध को भी ज्ञान का साधन मानकर करवाते हैं, तो उनके वचनों में परस्पर विरोध (व्यामिश्रता) प्रतीत होती है। अतः अर्जुन की जिज्ञासा है कि प्रवृत्ति और निवृत्ति -- दोनों मार्गों में से भगवान का वास्तविक अभिप्राय क्या है, और वे मुझे शक्य अनुष्ठान वाले शान्त यतिधर्मों को छोड़कर काम-क्रोधादि दोषों से भरे इस अशक्य युद्धकर्म में ही क्यों नियोजित कर रहे हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्रीवल्लभाचार्य के अनुसार, यद्यपि पहले भगवान ने कहा था 'यह बुद्धि मैंने सांख्य में कही, अब योग में सुनो' (2।39) और वहाँ योग में स्वकर्म का उपदेश दिया, तथापि अन्त में स्थिरबुद्धि के प्रसंग में पुनः त्यागरूप बुद्धि का ही उपसंहार किया। इस निर्णय को ठीक से न समझ पाने के कारण अर्जुन पूछते हैं -- यदि कर्म की अपेक्षा बुद्धि (ज्ञान) आपको अधिक श्रेष्ठ मान्य है, तो फिर आप मुझे युद्धरूप घोर कर्म में क्यों लगा रहे हैं?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
मधुसूदन सरस्वती के अनुसार पहले अध्याय ने विषय की भूमिका बाँधी और दूसरे अध्याय में सम्पूर्ण शास्त्रार्थ बीजरूप में सूत्रित कर दिया गया -- पहले निष्काम कर्मनिष्ठा, फिर उससे अन्तःकरणशुद्धि, फिर शम-दमादि साधनों सहित सर्वकर्मसंन्यास, फिर वेदान्तवाक्यविचारयुक्त भगवद्भक्तिनिष्ठा, फिर तत्त्वज्ञाननिष्ठा, और उसके फलस्वरूप त्रिगुणात्मक अविद्या की निवृत्ति से जीवन्मुक्ति तथा अन्त में विदेहमुक्ति। आगे के अध्याय क्रमशः इन्हीं विषयों का विस्तार करते हैं (जैसे तीसरा-चौथा अध्याय निष्काम कर्मनिष्ठा का, पाँचवाँ-छठा सर्वकर्मसंन्यास का, इत्यादि)। दूसरे अध्याय में भगवान ने सांख्यबुद्धि के आश्रय से ज्ञाननिष्ठा ('एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिः') और योगबुद्धि के आश्रय से कर्मनिष्ठा ('योगे त्विमां शृणु') -- दोनों का उपदेश दिया, परन्तु इन दोनों निष्ठाओं के भिन्न-भिन्न अधिकारी स्पष्ट रूप से नहीं बताए। साथ ही 'दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगात्' कहकर कर्म की अपेक्षा बुद्धि को श्रेष्ठ भी बताया। इसी दुविधा से व्याकुल होकर अर्जुन पूछते हैं -- हे जनार्दन, आप जिनसे सब कुछ याचना करते हैं, यदि निष्काम कर्म से भी आत्मविषयक बुद्धि (ज्ञान) श्रेष्ठ है, ऐसा आपका मत है, तो फिर हे केशव, आप मुझ अत्यन्त भक्त को इस हिंसादि अनेक क्लेशों से भरे घोर कर्म में विशेष रूप से क्यों प्रेरित कर रहे हैं?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्रीधर स्वामी के अनुसार, पहले 'अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्' आदि श्लोकों में मोक्ष के साधनरूप देहात्मविवेकबुद्धि का वर्णन हुआ, फिर 'एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु' कहकर कर्म का भी उपदेश दिया गया, किन्तु इन दोनों में किसकी प्रधानता है, यह स्पष्ट नहीं बताया गया। स्थितप्रज्ञ के निष्कामता, जितेन्द्रियता, निरहंकारता आदि लक्षणों का वर्णन तथा 'एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ' कहकर प्रशंसासहित उपसंहार करने से यह प्रतीत होता है कि बुद्धि (ज्ञान) ही भगवान को कर्म से अधिक श्रेष्ठ अभिमत है, ऐसा मानकर अर्जुन कहते हैं -- यदि मोक्ष के निकटतर साधन के रूप में कर्म की अपेक्षा बुद्धि आपको अधिक श्रेष्ठ मान्य है, तो फिर आप बार-बार 'युद्ध करो', 'उठो' कहकर मुझे इस हिंसात्मक घोर कर्म में क्यों प्रवृत्त कर रहे हैं?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति के अनुसार, पूर्व अध्याय में उपाय और उपेय रूप कर्मनिष्ठा तथा ज्ञाननिष्ठा -- दोनों निष्ठाओं का वर्णन कर 'एषा ब्राह्मी...' पर्यन्त ज्ञाननिष्ठा को अत्युत्तम बताया गया। यह सुनकर अर्जुन, फलस्वरूप ज्ञाननिष्ठा के प्रति उत्कण्ठित होकर तथा स्वयं को भी चित्तशुद्धिपूर्वक ज्ञान के अधिकारी मानते हुए कहते हैं -- हे जनार्दन (देवताओं के शत्रुओं को पीड़ा देने वाले)! मुझमें असुरता न होने पर भी मुझे घोर कर्म में प्रेरित कर पीड़ा देना आपके लिए उचित नहीं। यदि निष्काम कर्म से भी बढ़कर ज्ञान (बुद्धि) आपको श्रेष्ठ अभिमत है, तो फिर हे केशव! आप मुझ अपने भक्त को हिंसाप्रधान इस क्रूर घोर कर्म में क्यों प्रेरित कर रहे हैं? 'केशव' कहकर वे यह भी सूचित करते हैं कि आप ब्रह्मादि पर भी अनुकम्पा करने वाले हैं, अतः मेरे प्रति भी कृपालु 'केशव' बनें, कठोर प्रेरक 'जनार्दन' नहीं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिक के अनुसार यह श्लोक दूसरे अध्याय में वर्णित आत्मज्ञान का परविद्या (भगवद्भक्ति) के अंगरूप में क्या स्थान है, इसकी विस्तृत चर्चा के बाद आता है। छान्दोग्य, तैत्तिरीय, मुण्डक आदि उपनिषदों तथा कठवल्ली के दृष्टान्तों से यह सिद्ध किया गया है कि प्रत्यगात्मज्ञान स्वतन्त्र फलदायी न होकर परमात्मविषयक भक्तियोग का अंग है। इसी पृष्ठभूमि में अर्जुन, समरव्यापार से विरत होने की वासना से प्रेरित होकर तथा निवृत्तिमार्ग के प्रति रुचि रखते हुए प्रश्न करते हैं -- हे जनार्दन! यदि कर्म की अपेक्षा बुद्धि (ज्ञान) आपको श्रेष्ठ अभिमत है, तो अधिकारानुसार कर्म में नियोजन करने में क्या दोष है, यह प्रश्न या तो जिज्ञासा हो सकता है या भगवान पर उलाहनास्वरूप हो सकता है। तात्पर्य यह है कि ज्ञाननिष्ठा ही साक्षात् आत्मदर्शन का हेतु है, तथा सम्पूर्ण इन्द्रिय-व्यापारों की निवृत्ति से ही वह सिद्ध होती है, अतः इन्द्रियव्यापाररूप एवं आत्मदर्शन-विरोधी होने से यह घोर कर्म मुमुक्षु के लिए अनुपयुक्त प्रतीत होता है। भगवान का इस कर्म में नियोजन न तो स्वप्रयोजन के लिए, न सांसारिक फलदान के लिए, न शीघ्र फलप्राप्ति के लिए, अपितु अकरण से होने वाले प्रत्यवाय (दोष) के परिहार के लिए आवश्यक है, यही आगे स्पष्ट किया जाएगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी के अनुसार, पूर्व अध्याय में भगवान द्वारा बुद्धियोग को कर्म से श्रेष्ठ बताए जाने पर भी पुनः कर्म का उपदेश दिए जाने से अर्जुन के मन में संशय उत्पन्न हुआ और वे भक्तिप्राप्ति की इच्छा से पूछते हैं -- हे जनार्दन (सम्पूर्ण अविद्या के नाशक)! यदि आपको कर्म की अपेक्षा बुद्धि श्रेष्ठ मान्य है, तो फिर आप मुझे इस घोर कर्म में, जो थोड़ी सी भी चूक होने पर निष्फल हो जाता है, क्यों नियुक्त कर रहे हैं? 'केशव' कहकर सम्बोधित करने में यह भाव निहित है कि दुष्ट गुणों से युक्त व्यक्ति को भी आप मोक्ष प्रदान करने वाले हैं, अतः कर्म करवाकर भी यदि आप मुझे मोक्ष देना चाहते हैं, तो वह कर्म अवश्य करने योग्य ही है -- यह भाव व्यंजित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ के अनुसार, पूर्व अध्याय में 'एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु' कहकर दो प्रकार की बुद्धियाँ दिखाई गई थीं। 'व्यवसायात्मिका बुद्धिः' श्लोक से यह प्रतीत होता है कि सांख्यनिष्ठा वालों को पतन की आशंका नहीं, किन्तु कर्मयोगनिष्ठा वालों को है, तथा 'यावानर्थ उदपाने' से सांख्यनिष्ठा में सम्पूर्ण कर्मफल के अन्तर्भाव का भी संकेत मिलता है। इसी शान्तिप्रधान सांख्यनिष्ठा को अपने स्वभाव के अनुकूल मानते हुए अर्जुन कहते हैं -- हे जनार्दन! यदि निष्काम कर्मयोग की अपेक्षा सांख्यनिष्ठारूप बुद्धि (ज्ञान) आपको अधिक श्रेष्ठ मान्य है, तो भिक्षावृत्ति से भी सन्तुष्ट रहने वाले मुझे आप बार-बार 'युद्ध करो, युद्ध करो' कहकर बन्धु-वध जैसे इस घोर कर्म में किस कारण से नियुक्त कर रहे हैं?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा -- हे जनार्दन, हे केशव! यदि आप बुद्धि को सकाम कर्म से श्रेष्ठ मानते हैं, तो फिर आप मुझे इस भयंकर युद्ध में क्यों प्रवृत्त कर रहे हैं?

भगवान श्रीकृष्ण ने पूर्व अध्याय में अपने प्रिय मित्र अर्जुन को शोक-सागर से उबारने के उद्देश्य से आत्मा के स्वरूप का विस्तार से वर्णन किया तथा आत्मसाक्षात्कार के मार्ग के रूप में बुद्धियोग अर्थात् कृष्णभावनामृत की संस्तुति की। कभी-कभी कृष्णभावनामृत को निष्क्रियता समझ लिया जाता है, और इस भ्रम में लोग एकान्त स्थान में जाकर केवल भगवन्नाम-जप द्वारा पूर्ण कृष्णभावनाभावित होने का प्रयास करते हैं। परन्तु कृष्णभावनामृत के दर्शन में प्रशिक्षित हुए बिना एकान्त में नाम-जप करना उचित नहीं, क्योंकि इससे भोले-भाले जनसाधारण से सस्ती प्रशंसा प्राप्त होने का भय रहता है। अर्जुन ने भी बुद्धियोग अथवा आध्यात्मिक ज्ञान में उन्नति को सक्रिय जीवन से निवृत्त होकर एकान्त में तपस्या करने जैसा कुछ समझ लिया। दूसरे शब्दों में, वे कृष्णभावनामृत का बहाना बनाकर चतुराईपूर्वक युद्ध से बचना चाहते थे। किन्तु एक निष्ठावान शिष्य होने के नाते उन्होंने यह प्रश्न अपने गुरु के समक्ष रखा और श्रीकृष्ण से अपने लिए श्रेष्ठतम कर्तव्य के विषय में पूछा। उत्तर में भगवान श्रीकृष्ण ने इस तीसरे अध्याय में कर्मयोग अर्थात् कृष्णभावनामृत में स्थित होकर कर्म करने का विस्तृत वर्णन किया।