Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते |
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः

Word Meanings:
ये - जो
हि - निश्चित रूप से
संस्पर्शजा - इन्द्रिय-स्पर्श से उत्पन्न
भोगा - भोग
दुःखयोनय - दुःख की योनियाँ (कारण)
एव - भी
ते - वे
आद्यन्तवन्तः - आदि-अन्त वाले
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
न - नहीं
तेषु - उनमें
रमते - रमण करता है
बुधः - बुद्धिमान मनुष्य

Life Application:
यह पहचानें कि भौतिक वस्तुओं पर निर्भर सुख अस्थायी हैं, क्षणभंगुर सुख-सुविधाओं के प्रति अत्यधिक लगाव से बचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो विषय-भोग इन्द्रिय और विषयों के संयोग से पैदा होने वाले हैं, वे आदि और अन्त वाले होने से दुःख के ही कारण हैं; इसलिए हे कौन्तेय! विवेकशील पुरुष उनमें रमण नहीं करता।

Commentary by Swami Sivananda:
जो ये इन्द्रिय तथा विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाले सब भोग हैं, वे यद्यपि विषयी पुरुषों को सुख रूप प्रतीत होते हैं, तो भी दुःख के ही हेतु हैं और आदि-अन्त वाले (अनित्य) हैं; इसलिए हे अर्जुन! बुद्धिमान् विवेकशील पुरुष उनमें रमण नहीं करता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! बाह्य इन्द्रियों और विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाले जितने भी भोग हैं, वे यद्यपि अज्ञानी पुरुषों को सुखदायी प्रतीत होते हैं, तथापि वे वास्तव में केवल दुःख के ही कारण (योनि) हैं और आदि तथा अन्त वाले (नश्वर) हैं; इसी कारण तत्त्वज्ञानी विवेकशील पुरुष उन नश्वर भोगों में कदापि आसक्त होकर रमण नहीं करता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कौन्तेय! जो विषय-सम्पर्क से उत्पन्न भोग हैं, वे दुःख के ही कारण हैं, क्योंकि उनका आदि और अन्त होता है; इसलिए बुद्धिमान् पुरुष उनमें आनन्दित नहीं होता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय! जो विषय-सम्पर्क से उत्पन्न भोग हैं, वे दुःख के ही कारण हैं, क्योंकि उनका आदि और अन्त होता है; इसलिए बुद्धिमान् पुरुष उनमें आनन्दित नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो ये इन्द्रिय तथा विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाले सब भोग हैं, वे यद्यपि विषयी पुरुषों को सुख रूप प्रतीत होते हैं, तो भी दुःख के ही हेतु हैं और आदि-अन्त वाले (अनित्य) हैं; इसलिए हे अर्जुन! बुद्धिमान् विवेकशील पुरुष उनमें रमण नहीं करता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो ये इन्द्रिय तथा विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाले सब भोग हैं, वे यद्यपि विषयी पुरुषों को सुख रूप प्रतीत होते हैं, तो भी दुःख के ही हेतु हैं और आदि-अन्त वाले (अनित्य) हैं; इसलिए हे अर्जुन! बुद्धिमान् विवेकशील पुरुष उनमें रमण नहीं करता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "दुःखयोनय एव ते"—विषयानन्द नाशवान् और अन्तः दुःखदायी है, अतः मुमुक्षु पुरुष सर्वेश्वर विष्णु के अक्षय आनन्द में ही प्रीति रखता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते"—इन्द्रिय-विषय संयोग से होने वाले भोग आदि-अन्त वाले परिणामी दुःख के ही कारण हैं, ज्ञानी पुरुष उनसे सदा दूर रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो विषय-भोग इन्द्रिय और विषयों के संयोग से पैदा होने वाले हैं, वे आदि और अन्त वाले होने से दुःख के ही कारण हैं; इसलिए हे कौन्तेय! विवेकशील पुरुष उनमें रमण नहीं करता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "दुःखयोनय एव ते"—विषय-भोग केवल दुःख की उत्पत्ति के स्थान हैं, जो पुरुष आत्मा के नित्य आनन्द को चाहता है, वह इन नश्वर भोगों में रमण नहीं करता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो इन्द्रिय और विषयों के स्पर्श से उत्पन्न होने वाले भोग हैं, वे दुःख के ही कारण हैं, क्योंकि वे आदि और अन्त वाले हैं; इसलिए बुद्धिमान् साधक उनमें रमण नहीं करता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते। आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः॥"—इन्द्रियों और विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाले (संस्पर्शजाः) जितने भी भोग हैं, वे सब के सब केवल दुःख की उत्पत्ति के कारण (दुःखयोनयः एव) हैं, क्योंकि वे परिणाम में दुःखदायक हैं। और वे आदि (उत्पत्ति) तथा अन्त (विनाश) वाले हैं (आद्यन्तवन्तः); इसलिए हे अर्जुन! बुद्धिमान् (बुधः) विवेकशील साधक ऐसे क्षणभंगुर भोगों में कभी रमण नहीं करता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: संस्पर्शज भोगों की अनित्यता और दुःख-रूपता को जानना ही विवेक की पहली सीढ़ी है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण से विमुख करने वाले विषय-भोग क्षणिक और दुःखकारी हैं, भक्त केवल भगवत्-सेवा के दिव्य रस को भजता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "न तेषु रमते बुधः"—परिणाम, ताप और संस्कार दुःख से युक्त होने के कारण विषयानन्द वास्तव में दुःख-रूप ही है, ज्ञानी पुरुष उसमें कभी आसक्त नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो ये इन्द्रिय तथा विषयों के संयोग से उत्पन्न होने वाले सब भोग हैं, वे यद्यपि विषयी पुरुषों को सुख रूप प्रतीत होते हैं, तो भी दुःख के ही हेतु हैं और आदि-अन्त वाले (अनित्य) हैं; इसलिए हे अर्जुन! बुद्धिमान् विवेकशील पुरुष उनमें रमण नहीं करता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: संस्पर्शजानां भोगानां दुःखयोनित्वं और आद्यन्तवत्त्वेन बुद्धस्य तेष्वरमणत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्त प्राकृत विषय-भोगों को विष-तुल्य त्यागकर नित्य भगवद्-रस का पान करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण की अनुकम्पा से ज्ञानी पुरुष जान लेता है कि सांसारिक भोग आत्मा को बाँधने वाले जाल मात्र हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "दुःखयोनय एव ते"—विषय-सुख प्रारम्भ में प्रिय और परिणाम में घोर दुःखदायी होते हैं, इसलिए विवेकी उनसे बचता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: बुद्धिमान् मनुष्य भौतिक इंद्रियों के स्पर्श से उत्पन्न होने वाले दुःखों के कारणों में भाग नहीं लेता। हे कुंतीपुत्र! ऐसे भोगों का एक आदि तथा अंत होता है, अतः चतुर व्यक्ति उनमें आनंद नहीं लेता।