Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम |
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः

Word Meanings:
निश्चयम् - निष्कर्ष या अंतिम
श्रृणु - सुनो
मे - मेरा
तत्र - वहाँ
त्यागे - परित्याग के बारे में
भरतसत्तम - हे भरतश्रेष्ठ!
त्यागः - परित्याग
हि - सचमुच
पुरुषव्याघ्र - हे पुरुषश्रेष्ठ!
त्रिविधः - तीन प्रकार का
संप्रकीर्तितः - घोषित कर दिया गया है.

Life Application:
त्याग के विषय में मेरा निर्णायक निर्णय सुनो; त्याग तीन प्रकार का बताया गया है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भरतसत्तम ! उस त्याग के विषय में तुम मेरे निर्णय को सुनो। हे पुरुष श्रेष्ठ ! वह त्याग तीन प्रकार का कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे भरतसत्तम! उस त्याग के विषय में तुम मेरे निर्णय या अंतिम सत्य को सुनो; हे पुरुषव्याघ्र! निश्चय ही त्याग तीन प्रकार का कहा गया है।

निश्चयम् -- निश्चय (अंतिम सत्य); श्रृणु -- सुनो; मे -- मेरा/मुझसे; तत्र -- वहाँ; त्यागे -- त्याग के विषय में; भरतसत्तम -- हे भरतसत्तम (भरतवंशियों में श्रेष्ठ); त्यागः -- त्याग; हि -- निश्चय ही; पुरुषव्याघ्र -- हे पुरुषव्याघ्र (पुरुषों में श्रेष्ठ); त्रिविधः -- तीन प्रकार का; संप्रकीर्तितः -- कहा गया है। टिप्पणी -- अब भगवान् अपना निर्णायक मत देते हैं। शास्त्रों में यह घोषित किया गया है कि त्याग तीन प्रकार का होता है, अर्थात् सात्त्विक, राजसिक और तामसिक। केवल भगवान् ही इस विषय के सत्य की शिक्षा दे सकते हैं। जो कोई भी इस संसार के दुखों से मुक्त होना चाहता है, उसे त्याग के वास्तविक स्वरूप को समझना होगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भारतवंशियों में श्रेष्ठ! इस समस्या के संबंध में मेरे निर्णय को सुनो। इसके तीन पहलू हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को वचन देते हैं कि वे त्याग के स्वरूप का सम्पूर्ण विवेचन करेंगे।सामान्य मनुष्य के लिए किसी प्रकार का भी त्याग करना सरल कार्य़ नहीं होता संचय और समृद्धि मानो मन के प्राण ही हैं। इसलिए? स्वाभाविक है कि अर्जुन के श्रेष्ठ गुणों को जागृत करने के लिए भगवान् उसे भरतसत्तम और पुरुषव्याघ्र कहकर सम्बोधित करते हैं।अध्ययन की दृष्टि से त्याग का तीन भागों में वर्गीकरण किया गया है। सम्पूर्ण गीता में यह त्रिविध वर्गीकरण पाया जाता है? और वे तीन वर्ग हैं सात्त्विक? राजसिक और तामसिक।भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतवंश के श्रेष्ठ वंशज! त्याग के विषय में मेरे विचारपूर्ण मत को सुनो। हे पुरुषश्रेष्ठ! वास्तव में त्याग का कार्य तीन प्रकार का कहा गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! त्याग के विषय में मेरे निर्णय को सुनो; क्योंकि त्याग तीन प्रकार का कहा गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतवंशियों में सर्वश्रेष्ठ! उस त्याग के संबंध में मुझसे निश्चित निर्णय सुनो। क्योंकि, हे पुरुषों में श्रेष्ठ! त्याग स्पष्ट रूप से तीन प्रकार का कहा गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
और उसका प्रकार (भगवान्) कहते हैं -- 'निश्चयम्' इत्यादि से। यज्ञ के भेद 'द्रव्ययज्ञाः' [४.२८] इत्यादि से कहे गए हैं। दान में तो अभयदान अंतर्निहित है। इसका अर्थ यह है कि इनमें से कोई न कोई यज्ञ आदि अवश्य ही करना चाहिए। अन्यथा 'ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ अथवा यति (संन्यासी) यदि मोक्ष प्राप्त करना चाहे, तो उसे उत्तम आश्रम का आश्रय लेना चाहिए' इत्यादि व्यासस्मृति से विरोध होगा। क्योंकि वे (परमहंस संन्यासी) ज्ञानयज्ञ, विद्यादान, अभयदान तथा ब्रह्मचर्य आदि तप वाले ही हैं। इसलिए अधिकार के भेद से जो वचन विपरीत प्रतीत होते हैं, उन्हें तदनुसार ही जोड़ना चाहिए। अन्यथा दूसरों के लिए कोई मार्ग नहीं बचेगा।

Commentary by Sri Anandgiri:
केवल कर्म के अधिकारियों के प्रति ही उक्त विकल्पों (त्याग और संन्यास) के प्रवृत्त होने पर भी निर्णय की सिद्धि कैसे होगी? इस पर कहते हैं -- 'तत्र' (उस त्याग के विषय में)। उसी निश्चय को दर्शाने के लिए प्रारंभ में त्याग के अवान्तर (भीतरी) विभाग को कहते हैं -- 'त्यागो हि'। शंका: जब त्याग और संन्यास दोनों ही समान रूप से प्रकृत (प्रस्तुत) हैं, तो केवल त्याग के अवान्तर विभाग को कहने से क्या संन्यास की उपेक्षा नहीं हो जाएगी? समाधान: नहीं, ऐसा कहते हैं -- 'त्याग और संन्यास दोनों शब्दों का वाच्यार्थ एक ही है'। यद्यपि सात्त्विक, राजस और तामस रूप में त्रिविधता बताई गई है, तथापि स्वयं निर्णय करना कठिन होने के कारण यहाँ भगवान् के निश्चय की क्या आवश्यकता है? ऐसी शंका करके कहते हैं -- 'यस्मात्' (क्योंकि)। भगवान् के अतिरिक्त किसी अन्य के द्वारा किए गए विभाग से तत्त्व का निर्णय न हो पाने के कारण भगवान् के ही निश्चय को सुनना चाहिए, ऐसा उपसंहार करते हुए कहते हैं -- 'तस्मात्' (इसलिए)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन ! तू संन्यास और त्याग -- इन दोनोंमेंसे पहले त्यागके विषयमें मेरा निश्चय सुन; क्योंकि हे पुरुषश्रेष्ठ ! त्याग तीन प्रकारका कहा गया है।

व्याख्या --   निश्चयं श्रृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम --  हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन अब मैं संन्यास और त्याग -- दोनोंमेंसे पहले त्यागके विषयमें अपना मत कहता हूँ? उसको तुम सुनो।त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः --  हे पुरुषव्याघ्र त्याग तीन तरहका कहा गया है -- सात्त्विक? राजस और तामस। वास्तवमें भगवान्के मतमें सात्त्विक त्याग ही त्याग है परन्तु उसके साथ राजस और तामस त्यागका भी वर्णन करनेका तात्पर्य यह है कि उसके बिना भगवान्के अभीष्ट सात्त्विक त्यागकी श्रेष्ठता स्पष्ट नहीं होती क्योंकि परीक्षा या तुलना करके किसी भी वस्तुकी श्रेष्ठता सिद्ध करनेके लिये दूसरी वस्तुएँ सामने रखनी ही पड़ती हैं।तीन प्रकारका त्याग बतानेका तात्पर्य यह भी है कि साधक सात्त्विक त्यागको ग्रहण करे और राजस तथा तामस त्यागका त्याग करे।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार वाद-विवाद करने वालों के मध्य त्याग के विषय में जो मतभेद हैं, उस त्याग के संबंध में तुम मेरा निश्चित मत सुनो। किए जाने वाले वैदिक कर्मों में फल, कर्म और कर्तृत्व के संबंध में त्याग को मेरे द्वारा पहले ही तीन प्रकार का कहा गया है -- 'अध्यात्म-चेतसा (आत्म-स्वरूप में स्थित चित्त से) अपने सभी कर्मों को मुझे समर्पित करके, कामना-रहित और ममतारहित होकर तथा संताप-रहित होकर युद्ध करो' (गीता ३.३०)। फल का त्याग इस प्रकार है: 'कर्म से उत्पन्न होने वाला स्वर्ग आदि फल मेरा नहीं है।' कर्म का त्याग अपने कर्मों के प्रति ममता (स्वामित्व की भावना) का पूर्ण परित्याग है। यह ममता की भावना इस प्रकार की है: 'ये कर्म मेरे हैं क्योंकि ये मेरे होने वाले फलों के साधन हैं।' कर्तृत्व का त्याग सर्वेश्वर (सबके स्वामी भगवान्) में कर्तृत्व का अनुसंधान करके स्वयं के कर्तृत्व का परित्याग करना है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.4–18.11 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कहे गए गुणों (सत्त्व, रज, तम) के स्वभाव की विविधता के कारण, त्याग की क्रिया स्वयं एक निश्चित मानसिक वृत्ति के साथ की जाती है जो इन तीनों गुणों का ही रूपांतरण है। चूंकि यह उस व्यक्ति के स्वभाव को प्रतिबिंबित करती है जिसके पास वह मानसिक वृत्ति है, इसलिए वास्तविक (शुद्ध) त्याग वह है जो परब्रह्म के ज्ञाताओं द्वारा कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़कर तथा सिद्धि-असिद्धि आदि द्वंद्वों में समता रखकर राग-द्वेष से रहित होकर किया जाता है। इसीलिए भगवान् कहते हैं: "रजोगुण या तमोगुण से होने वाले त्याग के द्वारा त्याग के फल के साथ कोई संबंध प्राप्त नहीं होता है"। परन्तु सत्त्वगुण से होने वाले त्याग का फल शास्त्र के वास्तविक अर्थ (आज्ञा) के पालन के रूप में प्राप्त होता है। वास्तव में 'त्याग' शब्द का प्रयोग केवल उसी मुनि के संदर्भ में तर्कसंगत है जिसने समस्त गुणों के समूह के प्रति अपने मोह का परित्याग कर दिया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इन विकल्पभेदोंमें --, हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठतम अर्जुन  उस पूर्वदर्शित त्यागके विषयमें? अर्थात् त्यागसंन्यास सम्बन्धी विकल्पोंके विषयमें? तू मेरा निश्चय सुन? अर्थात् मेरे वचनोंसे कहा हुआ तत्त्व भली प्रकार समझ। त्याग और संन्यासशब्दका जो वाच्यार्थ है वह एक ही है? इस अभिप्रायसे केवल त्यागके नामसे ही,( प्रश्नका ) उत्तर देते हैं। हे पुरुषसिंह  ( उस ) त्यागका शास्त्रोंमें तामस आदि तीन प्रकारके भेदोंसे भली प्रकार निरूपण किया गया है। जिससे कि आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारी -- कर्मी पुरुषका ही त्यागसंन्यासशब्दका वाच्यार्थ ( संन्यास ) तामस आदि भेदोंसे तीन प्रकारका होना सम्भव है? परमार्थज्ञानी नहीं यह अभिप्राय समझमें आना बड़ा कठिन है? इसलिये इस विषयमें यथार्थ तत्त्व बतलानेको दूसरा कोई समर्थ नहीं है? अतः तू मुझ ईश्वरका शास्त्रोंके यथार्थ अभिप्रायसे युक्त निश्चय सुन।

Commentary by Sri Jayatritha:
केवल 'मनीषी' इस विशेषण के सामर्थ्य से ही ऐसा नहीं कहा जा रहा है, अपितु भगवान् के द्वारा भी उसके अविरोध के प्रकार को प्रतिपादित करने के कारण, उत्तर वाक्य का तात्पर्य कहते हैं -- 'तत्' (उस त्याग के विषय में)। यदि यह शंका की जाए कि परमहंसों (संन्यासियों) में यज्ञ और दान का अभाव होने के कारण 'यज्ञ, दान और तप का त्याग नहीं करना चाहिए, अपितु वे अवश्य करने योग्य हैं' [१८.५] ऐसा कैसे कहा जा सकता है? तो इस पर कहते हैं -- 'यज्ञ' इत्यादि.
शंका: ज्योतिष्टोम आदि को ही यज्ञ और धन-दान आदि को ही दान मानकर पारमहंस्य (संन्यास) का ही निराकरण क्यों नहीं कर दिया जाता? इस पर कहते हैं -- 'अन्यथा'। 'यति' का अर्थ हंस आदि संन्यासी है। 'आस्थातुम्' का अर्थ प्राप्त करना है। 'उत्तमाश्रम' का अर्थ पारमहंस्य (परमहंस आश्रम) है.
शंका: 'इनके मध्य' ऐसी व्याख्या करने पर भी परमहंसों के लिए यज्ञ आदि कैसे संभव हैं? इस पर कहते हैं -- 'ज्ञान' इत्यादि। यह तीन बहुव्रीहि गर्भ वाला कर्मधारय समास है। विद्या और अभय दान ही जिनका दान है, वे परमहंस हैं.
शंका: पुराणों [भागवत ५.१.११-१९] में यह कहा गया है कि पारमहंस्य में प्रवृत्त हुए राजा प्रियव्रत को ब्रह्मा (हिरण्यगर्भ) ने रोक दिया था, तो फिर पारमहंस्य की कर्तव्यता कैसे सिद्ध होती है? इस पर कहते हैं -- 'अतः'.
शंका: उक्त वाक्यों के अविरोध से ही, वाक्य होने की समानता के कारण, पुराण के वाक्य से ही स्मृति का बाध क्यों न मान लिया जाए? इस पर कहते हैं -- 'अन्यथा'। ऐसी योजना न करने पर अन्य आश्रमों (ब्रह्मचारी आदि) के लिए कोई दूसरा मार्ग न होने से उनके अप्रामाण्य का प्रसंग उपस्थित हो जाएगा.
इस प्रकार परमहंसों के लिए भी यज्ञ आदि की कर्तव्यता प्रतिपादित हो जाने से उस मत का भी खंडन हो जाता है जो किसी के द्वारा कहा गया है कि -- 'यह प्रकरण केवल कर्म के अधिकारी अज्ञानियों को उद्देश्य करके प्रवृत्त हुआ है, परमहंस परिव्राजकों को लेकर नहीं'।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार श्रुति का निर्णय होने पर भी वे (वादी) उसका निश्चय नहीं कर पाते हैं, इसलिए भगवान् स्वयं अपना निर्णय कहते हैं -- 'निश्चयं श्रृणु' (निश्चय सुनो)। वही त्याग यदि विपरीत ढंग से किया जाए तो गौण हो जाता है, ऐसा कहते हैं -- वह त्याग तीन प्रकार का -- तामस, राजस और सात्त्विक कहा गया है। अथवा उक्त श्लोक में वह त्रिविध कहा गया है। 'मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्य' [३.३०] यहाँ 'निराशीः' अर्थात् कामना-शून्य तथा 'निर्ममः' अर्थात् फल और कर्म के प्रति ममता-रहित होकर, इस प्रकार मुझमें कर्मों को समर्पित करके, कर्तृत्व का मुझमें अनुसंधान करके कि 'मैं उनकी (भगवान् की) अधीन शक्ति से यह कर्म कर रहा हूँ', इस बुद्धि से किए गए कर्मों में कर्तृत्व, ममता और फल का जो त्याग है, वही संन्यास है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'निश्चयम्' -- इस प्रकार के मतभेदों (विप्रतिपत्ति) के होने पर, तुम्हारे द्वारा पूछे गए, कर्म के अधिकारी पुरुष द्वारा किए जाने वाले तथा संन्यास एवं त्याग शब्दों द्वारा प्रतिपादित त्याग (फल की इच्छा के परित्यागपूर्वक किए जाने वाले कर्म-त्याग) के विषय में, मेरे वचनों से पूर्वाचार्यों द्वारा किए गए निश्चय (निर्णय) को सुनो। हे भरतसत्तम! यदि कहो कि उसमें कठिनता क्या है, तो इस पर (भगवान्) 'पुरुष' इत्यादि कहते हैं। हे पुरुषव्याघ्र (पुरुषों में श्रेष्ठ)! क्योंकि कर्म के अधिकारी पुरुष द्वारा किया जाने वाला फल की इच्छा के त्यागपूर्वक किया जाने वाला कर्म-त्याग तामस आदि के भेद से तीन प्रकार का भली-भांति कहा गया है।
अथवा विशिष्ट के अभाव रूप त्याग — विशेषण के अभाव से, विशेष्य के अभाव से और दोनों के अभाव से तीन प्रकार का कहा गया है। जैसे कि, फल की इच्छा के त्यागपूर्वक कर्म का त्याग: १. कर्म के रहते हुए भी फल की इच्छा का त्याग करने से पहला (विशेषण का अभाव); २. फल की इच्छा के रहते हुए भी कर्म का त्याग करने से दूसरा (विशेष्य का अभाव); ३. फल की इच्छा और कर्म दोनों का त्याग करने से तीसरा (उभय का अभाव)। उनमें पहला सात्त्विक (ग्रहण करने योग्य) है, और दूसरा त्याज्य (हेय) है जो दो प्रकार का है — दुःख की बुद्धि से किया गया राजस और विपरीत बुद्धि (मोह) से किया गया तामस।
इतना ही कर्म के अधिकारी पुरुष द्वारा किया जाने वाला त्याग अर्जुन के प्रश्न का विषय है; और तीसरा जो कर्म के अनधिकारी पुरुष द्वारा किया जाने वाला गुणातीत (नैर्गुण्य) रूप है, वह अर्जुन के प्रश्न का विषय नहीं है। वह (तीसरा त्याग) भी साधन और फल के भेद से दो प्रकार का है। उनमें से फल की इच्छा के त्यागपूर्वक कर्म-अनुष्ठान रूप सात्त्विक त्याग के द्वारा शुद्ध अन्तःकरण वाले तथा ज्ञान की इच्छा उत्पन्न होने वाले पुरुष के लिए, आत्मज्ञान के साधन भूत श्रवण आदि वेदान्त-विचार का अनुष्ठान करने पर अन्तःकरण शुद्ध हो जाने पर, उसके साधनभूत कर्मों का उसी प्रकार परित्याग कर देना जैसे धान कूटने के बाद भूसी निकल जाने पर मूसल चलाने का त्याग कर दिया जाता है — वह पहला साधनभूत 'विविदिषा संन्यास' कहलाता है; जिसे आगे 'नैष्कर्म्यसिद्धिं परमाम्' [१८.४९] कहा जाएगा। दूसरा तो पूर्व जन्मों में किए गए साधनों के अभ्यास के परिपाक से इस जन्म के प्रारंभ में ही आत्मज्ञान को प्राप्त कर चुके कृतकृत्य पुरुष द्वारा स्वयं ही फल की इच्छा और कर्मों का परित्याग करना है, जो फलभूत है और 'विद्वत् संन्यास' कहलाता है। वह तो 'यस्त्वात्मरतिरेव स्यात्' [३.१७] इत्यादि श्लोकों से पहले ही व्याख्यात है और स्थितप्रज्ञ के लक्षणों आदि में भी विस्तार से समझाया गया है।
चूँकि इस प्रकार त्याग का तत्त्व अत्यंत कठिन है और तुमने कहा है कि 'मैं इसके तत्त्व को जानना चाहता हूँ', इसलिए मुझ सर्वज्ञ के वचनों से इसे जानो — यही अभिप्राय है। इन दो संबोधनों (भरतसत्तम और पुरुषव्याघ्र) द्वारा कुल के निमित्त से उत्कर्ष और पौरुष के निमित्त से उत्कर्ष को अर्जुन की योग्यता के अतिशय को सूचित करने के लिए कहा गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार मतभेदों को प्रस्तुत करके अपना मत बताने के लिए भगवान् कहते हैं -- 'निश्चयम्' (निश्चय)। उस प्रकार के मतभेदों वाले त्याग के विषय में मेरे वचनों से निश्चित निर्णय को सुनो। त्याग के लोक-प्रसिद्ध होने के कारण 'यहाँ क्या सुनना है' — ऐसा समझकर इसकी उपेक्षा न करो, इसलिए कहते हैं -- हे पुरुषव्याघ्र (पुरुषश्रेष्ठ)! यह त्याग अत्यंत दुर्बोध (कठिन) है। क्योंकि तत्त्वज्ञानियों द्वारा यह कर्म-त्याग तामस आदि के भेद से विवेकपूर्वक तीन प्रकार का कहा गया है। और इस तीन प्रकार के भेद को आगे 'नियतस्य तु संन्यासः कर्मणः' [१८.७] इत्यादि श्लोकों से कहा जाएगा।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार मतभेदों के द्वारा संन्यास और त्याग शब्दों के अर्थ के तत्त्व को अलग-अलग बताकर, अपने अभिमत उन दोनों की एकता को दर्शाने के लिए भगवान् कहते हैं -- 'निश्चयम्' (निश्चय)। उस त्याग के विषय में अर्थात् त्याग और संन्यास संबंधी विकल्पों के विषय में मेरे वचनों से निश्चित निर्णय को भली-भांति सुनो और समझो। त्याग और संन्यास शब्दों से अभिहित होने वाला अर्थ एक ही है — ऐसा मानकर भगवान् कहते हैं। त्याग तीन प्रकार का — तामस आदि प्रकारों से शास्त्रों में भली-भांति कहा गया है; क्योंकि त्याग और संन्यास शब्दों द्वारा कहा जाने वाला अर्थ कर्म के अधिकारी अनात्मज्ञ (अज्ञानी) पुरुष के लिए तामस आदि के भेद से तीन प्रकार का शास्त्रों में भली-भांति निरूपित किया गया है, जो सर्वशास्त्रज्ञ ईश्वर के अतिरिक्त अन्य किसी के द्वारा कहा जाना असंभव है। इसलिए इस अत्यंत कठिन विषय में परमार्थ शास्त्रों के अर्थ से युक्त ईश्वरीय निश्चय (निर्णय) को सुनो। भरतवंशियों अर्थात् क्षत्रियवीरों में 'सत्तम' (श्रेष्ठतम) कहकर संबोधित करते हुए यह ध्वनित करते हैं कि क्षत्रियवीरों द्वारा कर्तव्य रूप त्याग और संन्यास के विषय में मेरे द्वारा कहे जाने वाले निर्णय को सुनो। केवल क्षत्रियवीरों द्वारा ही कर्तव्य रूप त्याग और संन्यास के अर्थ का निश्चय मेरे द्वारा नहीं कहा जा रहा है, अपितु अन्य पुरुषश्रेष्ठ कर्माधिकारी अज्ञानियों द्वारा किए जाने वाले कर्तव्य के संबंध में भी है — यह ध्वनित करते हुए 'पुरुषव्याघ्र' कहकर संबोधित करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यहाँ 'तत्र' शब्द प्रस्तुत मतभेद के विषय के अनुवाद के माध्यम से न्याय की प्रवृत्ति के विषय की संदिग्धता आदि को प्रकट करने वाला है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- 'एवं वादिविप्रतिपन्ने' (इस प्रकार वादियों में मतभेद होने पर)। 'मे निश्चयम्' (मेरा निश्चय) इसके द्वारा अन्य मतों के उठने की आशंका का निवारण करने के लिए कहते हैं -- त्याग के विषय में निश्चय को 'मत्तः' (मुझसे) सुनो। 'मत्तः' का अर्थ है — भ्रम आदि दोषों से रहित मुझसे। 'त्यागो हि' इत्यादि वाक्य आगे कहे जाने वाले सात्त्विक आदि तीन प्रकार के त्याग के विषय में नहीं है, अपितु सात्त्विक त्याग के ही अवान्तर (भीतरी) भेदों के विषय में है, क्योंकि 'सम्प्रकीर्तितः' (कहा गया है) शब्द का पूर्वोक्त अर्थ के प्रति अनुकूलता का स्वारस्य है। और 'हि' शब्द से श्रोता की सहमति आदि प्रकट होने के कारण कहते हैं -- 'त्यागः क्रियमाणेष्वेव' (किए जाने वाले कर्मों में ही) इत्यादि। 'मयि सर्वाणि' [३.३०] यह एक ही श्लोक तीन प्रकार के त्याग को बताने वाला है — यहाँ निष्फल कर्म-अनुष्ठान रूप त्याग और सांख्य मत की आशंका का खंडन करने के लिए तीनों के स्वरूप को 'कर्मजन्यम्' इत्यादि से स्पष्ट करते हैं। 'मदीयफलसाधनतया' इत्यादि का भाव यह है कि मुमुक्षु (मोक्ष चाहने वाले) का ऐसा अनुसंधान होना चाहिए कि भगवान् अपनी प्रसन्नता के साधन रूप में अपने प्रयोजन के लिए ही मुझे प्रवृत्त कर रहे हैं। अपने कर्तृत्व की ईश्वर के अधीनता और उनकी अनुमति की अपेक्षा आदि के द्वारा सर्वेश्वर में ही कर्तृत्व का अनुसंधान करना चाहिए। कर्तृत्व का त्याग तो अनेक कर्ताओं के होने पर पराधीन होकर अपनी आत्मा के कर्तृत्व का अनुसंधान करना है, जिसे आगे स्पष्ट किया जाएगा।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार सबके द्वारा वास्तविक तत्त्व न जानने के कारण उनके मतों को कहकर, उन मतों में तत्त्वज्ञान कराने के लिए तथा उन मतों का निर्णय करने वाले अपने मत को भगवान् कहते हैं -- 'निश्चयम्' (निश्चय)। उस अनेक विद्वानों द्वारा अनेक प्रकार से विवेचित त्याग के विषय में, हे भरतसत्तम (श्रेष्ठ कुल में उत्पन्न होने के कारण श्रवण करने के योग्य अर्जुन)! मुझसे उस निर्धारित निर्णय को सुनो। इस प्रकार सम्मुख करके कहते हैं -- 'त्यागः'। हे पुरुषव्याघ्र (पुरुषश्रेष्ठ)! मनुष्य का भगवान् के भजन में अधिकार होने के कारण, उनमें श्रेष्ठता दर्शाने के लिए 'व्याघ्र' शब्द का प्रयोग करके, तथा श्रवण करने के पश्चात् तदनुसार आचरण द्वारा अपना पुरुषार्थ प्रकट करने की योग्यता को सूचित करते हुए कहते हैं -- 'त्यागो हि'। त्याग निश्चय ही तीन प्रकार का शास्त्रों में भली-भांति कहा गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'निश्चयम्' -- उस कर्मों के त्याग रूप त्याग के विषय में वादियों में मतभेद होने पर, सबसे पहले कहे गए त्याग के विषय में मेरे वचनों से निश्चय (निर्णय) को सुनो। क्योंकि, हे पुरुषव्याघ्र! त्याग शास्त्रों में सात्त्विक, राजस और तामस के भेद से तीन प्रकार का भली-भांति कहा गया है। दृढ़ वैराग्यपूर्वक किया गया कर्म-संन्यास सात्त्विक है, शारीरिक कष्ट के भय से किया गया कर्मों का त्याग राजस है, और अज्ञान (मोह) के कारण किया गया त्याग तामस है; इसलिए अत्यंत गहन (जटिल) होने के कारण त्याग के विषय में निश्चयपूर्वक विचार करना चाहिए — यही अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतवंशियों में श्रेष्ठ! अब त्याग के विषय में मेरा निर्णय सुनो। हे पुरुषों में श्रेष्ठ! शास्त्रों में त्याग तीन प्रकार का घोषित किया गया है।

यद्यपि त्याग के विषय में भिन्न-भिन्न मत हैं, तथापि यहाँ परमेश्वर श्रीकृष्ण अपना निर्णय दे रहे हैं, जिसे अंतिम माना जाना चाहिए। आखिरकार, वेद भगवान् द्वारा दिए गए विभिन्न नियम हैं। यहाँ भगवान् स्वयं साक्षात् उपस्थित हैं, और उनके वचनों को अंतिम माना जाना चाहिए। भगवान् कहते हैं कि त्याग की प्रक्रिया को भौतिक प्रकृति के उन गुणों के संदर्भ में समझा जाना चाहिए जिसमें वह संपन्न की जाती है।