Speaker: अर्जुन

Slok:
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद्
यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् |
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्

Word Meanings:
न हि - नहीं
प्रपश्यामि - मैं देखता हूँ
मम - मेरा
अपनुद्यात् - हटा देंगे
यत् - वह
शोकम् - दु:ख
उच्छोषणम् - सूख रहा है
इन्द्रियाणाम् - मेरी इंद्रियों का
अवाप्य - प्राप्त कर लिया है
भूमौ - पृथ्वी पर
असपत्नम् - बेजोड़
ऋद्धम् - समृद्ध
राज्यम् - प्रभुत्व
सुराणाम् - देवताओं के ऊपर
अपि - यहां तक कि
च - और
आधिपत्यम् - आधिपत्य.

Life Application:
पहचानें कि बाहरी स्थिति या भौतिक संपत्ति गहरे भावनात्मक दुःख या आंतरिक अस्तित्व संबंधी भ्रम को ठीक नहीं कर सकती।

Commentary by Swami Tejomayananda:
पृथ्वी पर निष्कण्टक समृद्ध राज्य को और देवताओं के स्वामित्व को प्राप्त होकर भी मैं उस उपाय को नहीं देखता हूँ, जो मेरी इन्द्रियों को सुखाने वाले इस शोक को दूर कर सके।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं यह नहीं देखता कि पृथ्वी पर समृद्ध तथा निष्कण्टक राज्य, अथवा देवताओं पर आधिपत्य प्राप्त करके भी, मेरी इन्द्रियों को सुखाने वाला यह शोक दूर हो जायेगा।

न हि नहीं, प्रपश्यामि मैं देखता हूँ, मम मेरा, अपनुद्यात् दूर करे, यत् जो, शोकम् शोक, उच्छोषणम् सुखाने वाला, इन्द्रियाणाम् इन्द्रियों का, अवाप्य प्राप्त करके, भूमौ पृथ्वी पर, असपत्नम् प्रतिद्वन्द्वी रहित, ऋद्धम् समृद्ध, राज्यम् राज्य, सुराणाम् देवताओं का, अपि भी, च और, आधिपत्यम् आधिपत्य।

Commentary by Shri Purohit Swami:
क्योंकि यदि मुझे दृश्य जगत् का, अथवा अदृश्य जगत् का, साम्राज्य भी प्राप्त हो जाये, तो भी वह उस पीड़ा को दूर नहीं करेगा, जो अभी मेरी इन्द्रियों को पंगु बना रही है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ अर्जुन संकेत करता है कि उसे तत्काल ही मार्गदर्शन की आवश्यकता है जिसके अभाव में उसे आन्तरिक पीड़ा को सहन करना पड़ रहा है। वह पीड़ा के कारण को व्यक्त करने में असमर्थ अनुभव कर रहा है। यह शोक उसकी ज्ञानेन्द्रियों पर भी प्रभाव डाल रहा है। वह न ठीक से देख सकता है और न सुन सकता है।किसी भी विचारशील व्यक्ति के लिये यह स्वाभाविक है कि किसी समस्या के आने पर उसको हल करने के लिये अधीर हो उठेे। वह समस्या को शीघ्र हल करके शांति प्राप्त करना चाहता है। बेचारे अर्जुन ने अपनी बुद्धि द्वारा समस्या हल करने का बहुत प्रयत्न किया किन्तु वह सफल नहीं हो सका। जैसा कि उसके शब्दों से स्पष्ट है कि अब उसका दुख भौतिक वस्तुओं को प्राप्त करने के लिये नहीं है  क्योंकि वह स्वयं कहता है कि समस्त पृथ्वी अथवा स्वर्ग का राज्य प्राप्त करने से भी उसका दुख निवृत्त नहीं हो सकता है।अब अर्जुन की स्थिति एक तीव्र मुमुक्ष के समान है जो र्मत्य जीवन की समस्त सीमाओं और बन्धनों से मुक्त हो जाने के लिये अधीर हो उठा है। अब आवश्यकता है केवल एक प्रामाणिक विचार की जो स्वयं भगवान हृषीकेश उसे गीता के दिव्य काव्य में देते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
पृथ्वी पर एक समृद्ध तथा प्रतिद्वन्द्वी-रहित राज्य प्राप्त करने के बाद भी, तथा देवताओं का आधिपत्य भी प्राप्त करने के बाद भी, मुझे स्पष्ट रूप से यह नहीं दिखता कि क्या मेरी इन्द्रियों को जलाने वाले इस शोक को दूर करेगा।

Commentary by Swami Adidevananda:
पृथ्वी के एक समृद्ध, निष्कण्टक राज्य की, अथवा देवताओं पर आधिपत्य की भी, निर्विवाद सम्प्रभुता प्राप्त कर लूँ, तो भी मुझे नहीं लगता कि यह उस शोक को दूर कर देगा जो मेरी इन्द्रियों को कुम्हला रहा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि, इस पृथ्वी पर शत्रु-रहित समृद्ध राज्य प्राप्त करके, तथा देवताओं पर सम्प्रभुता प्राप्त करके भी, मैं यह नहीं देखता कि इन्द्रियों को झुलसाने वाला मेरा यह शोक दूर हो जायेगा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
आप केवल मोक्ष ही क्यों चाहते हैं? वे कहते हैं, 'न हि...' में  किस कारण मैं नहीं देखता, आप पूछते हैं। मैं यह नहीं देखता कि क्या मेरी इन्द्रियों के इस शोक, इस जलन, को दूर करेगा, हटायेगा। यह आपत्ति हो सकती है  शत्रु का वध करके तथा राज्य प्राप्त करके, क्या आपका शोक समाप्त नहीं होगा? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'अवाप्य...' में  ऐसा राज्य जिसमें कोई प्रतिद्वन्द्वी न हो, दृढ़तापूर्वक स्थापित, जिसका राजकीय कर्तव्य प्रजा की रक्षा तथा शासन हो -- इसे इस पृथ्वी पर प्राप्त करके भी, मैं इसे शोक दूर करने का कारण नहीं मानता, यही भाव है। फिर, क्या स्वयं इन्द्र-पद की प्राप्ति आपका शोक दूर करेगी? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'सुराणामपि...' में  उनका आधिपत्य, स्वामित्व, इन्द्र अथवा ब्रह्मा का पद -- इसे भी प्राप्त करके, मेरा शोक दूर नहीं होगा, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
पृथ्वीपर धन-धान्य-समृद्ध और शत्रुरहित राज्य तथा स्वर्गमें देवताओंका आधिपत्य मिल जाय तो भी इन्द्रियोंको सुखानेवाला मेरा जो शोक है, वह दूर हो जाय - ऐसा मैं नहीं देखता हूँ।

व्याख्या-- [अर्जुन सोचते हैं कि भगवान् ऐसा समझते होंगे कि अर्जुन युद्ध करेगा तो उसकी विजय होगी, और विजय होनेपर उसको राज्य मिल जायगा, जिससे उसके चिन्ता-शोक मिट जायँगे और संतोष हो जायगा। परन्तु शोकके कारण मेरी ऐसी दशा हो गयी है कि विजय होनेपर भी मेरा शोक दूर हो जाय--ऐसी बात मैं नहीं देखता।]
 'अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यम्'--  अगर मेरेको धनधान्यसे सम्पन्न और निष्कण्टक राज्य मिल जाय अर्थात् जिस राज्यमें प्रजा खूब सुखी हो, प्रजाके पास खूब धन-धान्य हो, किसी चीजकी कमी न हो और राज्यमें कोई वैरी भी न हो--ऐसा राज्य मिल जाय, तो भी मेरा शोक दूर नहीं हो सकता।'सुराणामपि चाधिपत्यम्'-- इस पृथ्वीके तुच्छ भोगोंवाले राज्यकी तो बात ही क्या, इन्द्रका दिव्य भोगोंवाला राज्य भी मिल जाय, तो भी मेरा शोक, जलन, चिन्ता दूर नहीं हो सकती।अर्जुनने पहले अध्यायमें यह बात कही थी कि मैं न विजय चाहता हूँ, न राज्य चाहता हूँ और न सुख ही चाहता हूँ; क्योंकि उस राज्यसे क्या होगा? उन भोगोंसे क्या होगा? और उस जीनेसे क्या होगा? जिनके लिये हम राज्य, भोग एवं सुख चाहते हैं, वे ही मरनेके लिये सामने खड़े हैं (1। 3233)। यहाँ अर्जुन कहते हैं कि पृथ्वीका धन-धान्य-सम्पन्न और निष्कण्टक राज्य मिल जाय, तथा देवताओंका आधिपत्य मिल जाय तो भी मेरा शोक दूर नहीं हो सकता, मैं उनसे सुखी नहीं हो सकता। वहाँ (1। 3233 में) तो कौटुम्बिक ममताकी वृत्ति ज्यादा होनेसे अर्जुनकी युद्धसे उपरति हुई है, पर यहाँ उनकी जो उपरति हो रही है, वह अपने कल्याणकी वृत्ति पैदा होनेसे हो रही है। अतः वहाँकी उपरति और यहाँकी उपरतिमें बहुत अन्तर है। 'न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्'-- जब कुटुम्बियोंके मरनेकी आशंकासे ही मेरेको इतना शोक हो रहा है, तब उनके मरनेपर मेरेको कितना शोक होगा! अगर मेरेको राज्यके लिये ही शोक होता तो वह राज्यके मिलनेसे मिट जाता; परन्तु कुटुम्बके नाशकी आशंकासे होनेवाला शोक राज्यके मिलनेसे कैसे मिटेगा? शोकका मिटना तो दूर रहा, प्रत्युत शोक और बढ़ेगा; क्योंकि युद्धमें सब मारे जायँगे तो मिले हुए राज्यको कौन भोगेगा? वह किसके काम आयेगा? अतः पृथ्वीका राज्य और स्वर्गका आधिपत्य मिलनेपर भी इन्द्रियोंको सुखानेवाला मेरा शोक दूर नहीं हो सकता।

सम्बन्ध-- प्राकृत पदार्थोंके प्राप्त होनेपर भी मेरा शोक दूर हो जाय, यह मैं नहीं देखता हूँ--ऐसा कहनेके बादअर्जुनने क्या किया इसका वर्णन सञ्जय आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस प्रकार, युद्ध आरम्भ करके, यह तर्क दिया जा सकता है  'धृतराष्ट्र के पुत्र, अपनी शत्रुतापूर्ण गतिविधि छोड़कर भी, हमारे द्वारा हिंसक रूप से मार डाले जायेंगे' -- ऐसा हो; परन्तु चूँकि हम, धर्म तथा अधर्म को न जानते हुए, उनके वध द्वारा विजय प्राप्त करेंगे, तथा वह विजय स्वयं ही अधर्मपूर्ण होगी, मुझे तो ऐसा प्रतीत होता है कि उनके द्वारा मारा जाना ही वास्तव में बेहतर मार्ग है। यह कहकर, अर्जुन, अत्यन्त विनम्र होकर, भगवान् के चरण-कमलों के पास जाकर कहते हैं  मुझे बताइये, आपके शरणागत शिष्य को, जो वास्तव में मेरे लिये कल्याणकारी है, जैसा आपने निश्चित किया हो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कार्पण्य...' इत्यादि पर  'दोनों सेनाओं के बीच' इत्यादि शब्दों द्वारा, यह सूचित किया गया है कि अर्जुन, संशय से अभिभूत होकर, केवल एक विशेष तर्क-रेखा द्वारा युद्ध से विरत नहीं हुए हैं; तथा ठीक इसी कारण वे कहते हैं 'मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ।' अतः उन्हें भगवान् द्वारा ज्ञान तथा अज्ञान दोनों के बीच फँसे हुए व्यक्ति के रूप में शिक्षा दी जा रही है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'न चैतत्...' से आरम्भ होने वाले तीन श्लोक एक प्रश्न प्रस्तुत करते हैं। उनका अर्थ स्वयं-स्पष्ट है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  आप स्वयं ही निश्चय कर लीजिये कि क्या वास्तव में कल्याणकारी है, क्योंकि आप शास्त्रों में पारंगत हैं -- फिर किसी अन्य गुरु पर निर्भर क्यों रहें? इसकी आशंका से, वे कहते हैं  मुझे यह नहीं दिखता कि वास्तविक कल्याण के रूप में प्राप्त होकर, क्या मेरे शोक को दूर करेगा, हटायेगा। चूँकि मुझे यह नहीं दिखता, अतः मुझे शिक्षा दीजिये -- यह श्रुति के इस भाव द्वारा दिखाया गया है  'मैं शोकाकुल हूँ, हे प्रभु; प्रभु मुझे इस शोक के पार ले जायें।' यह न समझा जाये कि इस शोक को दूर न किये जाने में कोई दोष नहीं है, वे इसे विशेषित करते हैं  'इन्द्रियों को सुखाने वाला' -- अर्थात् यह निरन्तर पीड़ा है। यह और आपत्ति हो सकती है  क्या युद्ध में प्रयत्न करने से आपका शोक समाप्त नहीं होगा -- विजय होने पर राज्य प्राप्ति द्वारा, अथवा अन्यथा स्वर्ग-प्राप्ति द्वारा, धर्मशास्त्र के 'ये दोनों पुरुष संसार में...' के अनुसार? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'अवाप्य...' से आरम्भ करते हुए  शत्रु-रहित, अन्न-समृद्ध राज्य, तथा देवताओं पर आधिपत्य, हिरण्यगर्भ के पद तक -- इन्हें प्राप्त करके भी, मुझे नहीं दिखता कि क्या मेरे शोक को दूर करेगा, यही रचना है। क्योंकि शास्त्र कहता है  'जैसे यहाँ कर्म से अर्जित लोक क्षीण होता है, वैसे ही वहाँ पुण्य से अर्जित लोक भी क्षीण होता है।' 'जो कुछ भी उत्पन्न होता है वह अनित्य है' इस अनुमान द्वारा, तथा सांसारिक वस्तुओं के विनाश के प्रत्यक्ष दर्शन द्वारा भी -- न तो सांसारिक न ही पारलौकिक भोग वास्तव में शोक को दूर करता है; अपितु, अपने अस्तित्व-काल में भी भोग पर निर्भर होने के कारण, तथा विनाश के समय भी वियोग के अधीन होने के कारण, यह स्वयं ही शोक का कारण है। अतः केवल शोक-निवारण के लिये युद्ध नहीं करना चाहिये, यही भाव है। इससे, साधक की योग्यता के रूप में इस लोक तथा परलोक के भोग के प्रति वैराग्य दिखाया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह आपत्ति हो सकती है  आप स्वयं ही निश्चय कर लीजिये कि क्या उचित है, तथा उसके अनुसार कार्य कीजिये -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'न हि...' में  वह कर्म जो मेरे शोक को, जो मेरी इन्द्रियों को अत्यधिक सुखा रहा है, दूर करे, हटाये, मुझे नहीं दिखता। यदि मुझे पृथ्वी पर एक निष्कण्टक, समृद्ध राज्य भी प्राप्त हो जाये, तथा यदि मुझे स्वयं इन्द्र का पद भी प्राप्त हो जाये -- सारी वांछित वस्तुएँ प्राप्त करके भी, मुझे अपने शोक को दूर करने का कोई उपाय नहीं दिखता, यही रचना है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  विजयी होकर, पृथ्वी पर राज्य प्राप्त करके, अथवा अपने ही धर्म द्वारा या इन्द्र-पुत्र होने के कारण, देवताओं पर आधिपत्य प्राप्त करके, क्या आपको सहज ही उपलब्ध कोई वस्तु अज्ञान के शोक को भी दूर नहीं करेगी? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'न हि...' में  पृथ्वी पर ऐसा राज्य जिसमें कोई प्रतिद्वन्द्वी न हो, अर्थात् निष्कण्टक, अन्न आदि से समृद्ध, अथवा देवताओं पर आधिपत्य -- इसे प्राप्त करके भी, मुझे नहीं दिखता कि क्या मेरे शोक को दूर करेगा, जो मेरी इन्द्रियों का अत्यधिक सूखना है, यही रचना है। अतः अब आपको ही यह शोक दूर करना है, यही अभिप्राय है। आप केवल मोक्ष ही क्यों चाहते हैं? वे कहते हैं, 'न हि...' में  किस कारण मुझे नहीं दिखता कि क्या मेरे शोक को, इन्द्रियों के सूखने को, दूर करेगा। यह आपत्ति हो सकती है  शत्रु का वध करके तथा राज्य प्राप्त करके, क्या आपका शोक समाप्त नहीं होगा? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'अवाप्य...' में  ऐसा राज्य जिसमें कोई प्रतिद्वन्द्वी न हो, जिसका राजकीय कर्तव्य प्रजा की रक्षा तथा शासन हो -- इसे प्राप्त करके भी, मैं इसे शोक दूर करने वाला नहीं मानता, यही भाव है। फिर, क्या स्वयं इन्द्र-पद की प्राप्ति आपका शोक दूर करेगी? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'सुराणामपि...' में  उनका आधिपत्य, चाहे इन्द्र का पद हो अथवा ब्रह्मा का -- इसे भी प्राप्त करके, मेरा शोक दूर नहीं होगा, ऐसा अन्य कहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'न चैतद्विद्मः' इत्यादि पर, वे 'च' शब्द द्वारा सूचित आशंका से पूर्व, अभिप्रेत तात्पर्य बताते हैं, 'एवम्...' में  यह संकेत दिया गया है कि आप, अपने कुटुम्बियों के विनाश से भयभीत होकर, वास्तव में अपनी ही निकटतम सन्तति -- धर्मराज, भीम, नकुल आदि -- के विनाश का कारण अपनी ही हिचकिचाहट से बन रहे हैं। 'विद्मः' आदि में प्रयुक्त बहुवचन रूप का अनुसरण करते हुए, वे 'अस्माकम्' (हमारे) कहते हैं  इस 'अस्माकम्' शब्द से, यह संकेत मिलता है कि भीष्म, द्रोण आदि, जिन्हें मारे जाने योग्य के रूप में निर्दिष्ट किया गया है, उनकी तुलना में सभी समान रूप से शिष्य हैं। श्लोक के पूर्वार्ध तथा उत्तरार्ध द्वारा, उनकी अपनी पसन्दीदा स्थितियों को दर्शाने वाली दो आशंकाएँ सूचित की गयी हैं। 'यद्वा' तथा 'यदि वा' शब्द समान अर्थ रखते हैं। 'यानेव...' इत्यादि का विग्रह यह है  वे ही लोग जिनके वध से हमारा अपना जीवन ही अवांछनीय हो जायेगा, वे स्वयं ही, हमें मारने की इच्छा से, अपने ही वध [हमारे द्वारा] के अनुरूप ढंग से वहाँ खड़े हैं। 'न जिजीविषामः' (हम जीना नहीं चाहते) द्वारा, वे उस मनःस्थिति को व्यक्त करते हैं, जो अनिर्णय में परिणत होकर, उनके प्रश्न का ही कारण है, 'इति मे प्रतिभाति' (इस प्रकार मुझे प्रतीत होता है) में। फिर वे शिष्य के उन गुणों को स्पष्ट करते हैं जो उसे उपदेश के योग्य बनाते हैं, जैसा 'यच्छ्रेयः' इत्यादि के परिणामी अर्थ से व्यक्त होता है, 'यन्मह्यम्...' में  'इति' शब्द एक निश्चित निष्कर्ष निकालने के प्रयोजन को पूरा करता है। क्योंकि शिष्य वह है जिसे उपदेश दिया जाना है; अतः वे कहते हैं, 'मैं आपका शिष्य हूँ; मुझे शिक्षा दीजिये।' यहाँ, उनका सहज स्वभाव धैर्य है; अथवा, कर्तव्य के विशेष विवरण के ज्ञान की कमी के कारण, अथवा अपने शोक को दूर करने के किसी साधन की कमी के कारण, अत्यधिक विनम्रता है। कुछ कहते हैं कि जो त्यागने योग्य है उसे न त्यागना ही यहाँ यह विनम्रता है; अन्य कहते हैं कि यह एक दयनीय, करुणा उत्पन्न करने वाली स्थिति में लीन होना है। कि उन्होंने 'भगवान् के चरण-कमलों के पास जाकर' -- यह स्वयं ही उनके शिष्य के रूप में, भगवान् के प्रति समर्पित होकर, स्थापित होने का फल है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि आप मेरे मित्र हैं तथा मैं आपकी शरण में आया हूँ, मुझे केवल आपकी इच्छा के अनुसार ही कार्य करना चाहिये -- इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'न हि...' में  पृथ्वी पर एक प्रतिद्वन्द्वी-रहित, अद्वितीय, शुद्ध, समस्त वैभव से युक्त राज्य प्राप्त करके, तथा कहीं अन्यत्र स्वयं इन्द्र का देवताओं पर आधिपत्य भी प्राप्त करके, ऐसा कुछ भी नहीं है जो मेरी इन्द्रियों की लालसा को तृप्त कर सके, पूरा कर सके; अतः मुझे नहीं दिखता कि मेरे शोक को क्या दूर करेगा। तो फिर मुझे किस चीज़ के लिये प्रार्थना करनी चाहिये? -- यही भाव है। यहाँ 'हि' शब्द उपयुक्त रूप से प्रयुक्त हुआ है, क्योंकि इन्द्रियाँ कुख्यात रूप से अतृप्त रहती हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  क्या यह पहले ही नहीं कहा गया, 'हृदय की तुच्छ दुर्बलता को त्यागकर, उठो, हे परन्तप' -- कि युद्ध ही वास्तविक कल्याण है? तो फिर आप पुनः क्यों पूछ रहे हैं? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'न हि...' में  मेरे कुटुम्बियों के विनाश से उत्पन्न शोक, राज्य की प्राप्ति से अथवा स्वर्ग के आधिपत्य की प्राप्ति से दूर नहीं होगा; अतः, मुझे युद्ध के अतिरिक्त कोई अन्य शमन का उपाय, किसी अन्य प्रकार की निवृत्ति, बताइये -- यही अभिप्राय है। यहाँ, अर्जुन के विषाद के बहाने, ब्रह्मज्ञान के योग्य व्यक्ति की योग्यताएँ दिखायी गयी हैं  भिक्षाचरण का अभ्यास, तथा इस लोक तथा परलोक दोनों में भोग के फल के प्रति वैराग्य।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मुझे इस शोक को दूर करने का कोई साधन नहीं दिखता, जो मेरी इन्द्रियों को सुखा रहा है। पृथ्वी पर एक समृद्ध, निष्कण्टक राज्य, स्वर्ग के देवताओं जैसी सम्प्रभुता के साथ, जीतकर भी मैं इसे दूर नहीं कर पाऊँगा।

 यद्यपि अर्जुन धर्म तथा नैतिक सिद्धान्तों के ज्ञान पर आधारित इतने सारे तर्क प्रस्तुत कर रहे थे, ऐसा प्रतीत होता है कि वे आध्यात्मिक गुरु, भगवान् श्री कृष्ण की सहायता के बिना अपनी वास्तविक समस्या हल नहीं कर पा रहे थे। वे समझ सकते थे कि उनका तथाकथित ज्ञान अपनी समस्याओं को दूर करने में व्यर्थ था, जो उनके सम्पूर्ण अस्तित्व को सुखा रही थीं; तथा कृष्ण जैसे आध्यात्मिक गुरु की सहायता के बिना ऐसी उलझनों को हल करना असम्भव था। शैक्षिक ज्ञान, विद्वत्ता, उच्च पद आदि, ये सब जीवन की समस्याओं को हल करने में व्यर्थ हैं; सहायता केवल कृष्ण जैसे आध्यात्मिक गुरु द्वारा ही दी जा सकती है।