Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन |
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति

Word Meanings:
इदम् - यह
ते - आपके द्वारा
न - नहीं
अतपस्काय - जो है उसके लिए
न - नहीं
अभक्ताय - जो है उसके लिए
कदाचन - कभी नहीं
न - नहीं
च - और
अशुश्रूषवे - जो ऐसा करता है
वाच्यम् - बोला जाना
न - नहीं
च - और
माम् - मैं
यः - जो
अभ्यसूयति - दोष दृष्टि रखता है

Life Application:
पवित्र आध्यात्मिक ज्ञान केवल उन ईमानदार श्रोताओं के साथ साझा करें जो वास्तविक विश्वास, भक्ति और सम्मान प्रदर्शित करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह ज्ञान ऐसे पुरुष से नहीं कहना चाहिए, जो अतपस्क (तपरहित) है, और न उसे जो अभक्त है; उसे भी नहीं जो अशुश्रुषु (सेवा में अतत्पर) है और उस पुरुष से भी नहीं कहना चाहिए, जो मुझ (ईश्वर) से असूया करता है, अर्थात् मुझ में दोष देखता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
यह (रहस्य) तुम्हारे द्वारा कभी भी व्यक्तिगत रूप से तपोहीन मनुष्य से नहीं कहना चाहिए, न भक्ति-रहित से, न सुनने की इच्छा न रखने वाले से और न ही जो मुझसे द्वेष करता है उससे कहना चाहिए।

व्याख्या: भगवान गीता शास्त्र के संप्रदाय (प्रसार) के नियम बतलाते हैं। वे चार प्रकार के अनधिकारियों को गीता का उपदेश देने से निषेध करते हैं: (१) जो तपोहीन हो, (२) जो ईश्वर या गुरु में श्रद्धा-भक्ति न रखता हो, (३) जो सेवा करने अथवा उपदेश सुनने में रुचि न रखता हो, और (४) जो भगवान श्री कृष्ण में दोष देखता हो या उनकी निन्दा करता हो। ऐसे अपात्र लोगों को गंभीर आध्यात्मिक ज्ञान देने से उनका अहित हो सकता है और ज्ञान का अनादर होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इसके बारे में कभी भी उससे बात न करें जो आत्म-नियंत्रण से इनकार करता है, या जिसके पास कोई भक्ति नहीं है, या जो सुनने की परवाह नहीं करता है, या जो मेरी बुराई करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्राय अध्यात्मशास्त्र के समस्त ग्रन्थों के अन्तिम भाग में शास्त्रसंप्रदाय की विधि अर्थात् ज्ञान के अधिकारी का वर्णन किया जाता है। इसी महान् परम्परा का अनुसरण करते हुए? इस श्लोक में? भगवान् श्रीकृष्ण बताते हैं कि यह ज्ञान किसे नहीं देना चाहिए। इसी के द्वारा यहाँ इसका भी बोध कराया गया है कि ज्ञान के योग्य अधिकारी में कौन से गुण होने चाहिए। इसका अर्थ यह नहीं हुआ कि इन गुणों के उल्लेख से गीता की ज्ञान निधि के चारों ओर प्राचीरें खड़ी की गई हैं। कोई यह न समझे कि कतिपय लोगों की स्वार्थसिद्धि के लिए और उन्हें इस ज्ञाननिधि के व्यापार का एकाधिकार प्रदान करने के लिए इस सम्प्रदाय विधि का निर्माण किया गया है।यहाँ उल्लिखित गुणों के अध्ययन से ज्ञात होगा कि साधक के आन्तरिक व्यक्तित्व के सुगठन के लिए इन गुणों का होना आवश्यक है। साधन सम्पन्न साधक ही इस ज्ञान का ग्रहण? धारण एवं स्मरण करने में समर्थ होता है। वही इस ज्ञानानन्द का अनुभव एवं अर्जन करके उसे अपने जीवन में प्रकट कर सकता है।यह ज्ञान ऐसे पुरुष को नहीं देना चाहिए जो  (1) तपरहित है  शरीर? वाणी और मन का संयम ही तप है जिसके द्वारा हम समस्त शक्तियों का संचय कर सकते हैं। संयमरूपी तप से रहित पुरुष में इस ज्ञान को ग्रहण करने की मानसिक और बौद्धिक क्षमता ही नहीं होती। इसलिए? तप रहित व्यक्ति से ज्ञान नहीं कहना चाहिए? क्योंकि इससे उस व्यक्ति को कोई लाभ नहीं होगा। इस कथन में रंचमात्र भी पूर्वाग्रह और दुराग्रह नहीं है। यह कथन इसी प्रकार का है कि? कृपया चट्टानों पर बीजारोपण मत करो। कारण यह है कि कृषक को इससे कोई फसल प्राप्त नहीं होगी।(2) जो अभक्त है  तपयुक्त हो किन्तु भक्त न हो? तो उस पुरुष से भी यह ज्ञान नहीं कहना चाहिए। जो साधक अपने लक्ष्य के साथ तादात्म्य नहीं कर सकते? उससे प्रेम नहीं कर सकते? वे इस ज्ञान के अधिकारी नहीं हैं। प्रेम के अभाव में त्याग और उत्साह संभव नहीं है। प्रेमालिंगन में अपने आदर्श को बांध लेना ही भक्ति है।(3) जो अशुश्रुषु (सेवा में अतत्पर) है  यदि कोई पुरुष तपस्वी और भक्त है? परन्तु गुरुसेवा और जनसेवा करने में संकोच करता है? तो वह भी योग्य विद्यार्थी नहीं कहा जा सकता। भगवान् श्रीकृष्ण ने सम्पूर्ण गीता में निस्वार्थ सेवा पर विशेष बल दिया है? क्योंकि चित्तशुद्धि का वही सर्वश्रेष्ठ साधन है। स्वार्थी लोग कभी भी इस ज्ञान को ग्रहण नहीं कर पाते हैं और न ही उसके आनन्द का अनुभव कर सकते हैं।(4) जो मुझे से असूया अर्थात् मुझमें दोष देखता है  गुणों में दोष देखना असूया है? जो लोग ईश्वर? गुरु और शास्त्रप्रमाण में भी दोष देखते हैं? वे किस प्रकार आत्मज्ञान को प्राप्त कर सकते हैं  मुझसे असूया का अर्थ परमात्मा से असूया है। उसी प्रकार? तत्त्वज्ञान का अनादर करने वाले लोग भी अभ्यसूयक कहलाते हैं। बल प्रयोग के द्वारा कराये गये धर्म परिवर्तन से उस मत के अनुयायियों का संख्याबल तो बढ़ाया जा सकता है? परन्तु? ऐसे प्रयोग से आत्मविकास नहीं कराया जा सकता। किसी के भी ऊपर धर्म को नहीं थोपना चाहिए। यदि तत्त्वज्ञान के प्रति मन में तिरस्कार का भाव है? तो बुद्धि से उसे समझने पर भी हम उसे अपने जीवन म्ों कार्यान्वित नहीं कर सकते हैं। इसलिए? असूया युक्त पुरुष इस ज्ञान का अधिकारी नहीं है।इस प्रकार के श्लोकों का प्रयोजन साधकों को साधन मार्ग दर्शाना होता है। गीता के अध्ययन से तत्काल ही किसी लाभ की अपेक्षा नहीं करनी चाहिए। रातोरात व्यक्तित्व का सुगठन नहीं किया जा सकता। गीता इस प्रकार के चमत्कार का आश्वासन नहीं देती।इस श्लोक का अभिप्राय यह हुआ कि तप? भक्ति? सेवाभाव और आदर से युक्त पुरुष ही आत्मज्ञान का उत्तम अधिकारी है। यदि हम शास्त्र के अध्ययन से अधिक लाभान्वित नहीं होते हैं? तो? निश्चय ही हममें किसी आवश्यक गुण का अभाव होना चाहिए। उस स्थिति में आत्मनिरीक्षण के द्वारा हम आत्मशोधन करें। जैसे? दर्पण पर जमी धूल को स्वच्छ कर देने से प्रतिबिम्ब स्पष्ट दिखाई देता है? उसी प्रकार अन्तकरण के शुद्ध और स्थिर होने पर आत्मानुभव स्पष्ट होता है।अब? संप्रदाय के प्रवर्तक एवं प्रचारक को प्राप्त होने वाले फल को बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसे तुम कभी भी तपोहीन व्यक्ति से मत कहो, न ही मेरे भक्त से रहित व्यक्ति से, न ही जो मेरी सेवा नहीं करता उससे, और न ही जो मेरी निंदा करता है उससे।

Commentary by Swami Adidevananda:
यह तुम्हारे द्वारा कभी भी न तो तप-रहित पुरुष से कहना चाहिए, न ही भक्ति-रहित से, न सेवा न करने वाले से और न ही जो मुझसे द्वेष करता है उससे।

Commentary by Swami Gambirananda:
यह तुम्हारे द्वारा कभी भी न तो तप-रहित पुरुष से कहना चाहिए, न ही भक्ति-रहित से, न सुनने की अनिच्छा रखने वाले से और न ही जो मुझसे द्वेष करता है उससे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह शास्त्र, जो संसार के बंधनों को नष्ट करने का साधन है, कभी भी ऐसे व्यक्ति से नहीं कहा जाना चाहिए जो तप से रहित हो, न ही उससे जो ईश्वर और गुरु के प्रति भक्ति न रखता हो, न ही उससे जो सुनने या सेवा करने के लिए अनिच्छुक हो, और निश्चित रूप से उससे तो कभी नहीं जो मुझ परमेश्वर से ईर्ष्या (द्वेष) रखता हो। केवल योग्य साधक को ही, जिसमें भक्ति, विनम्रता और सीखने की इच्छा हो, यह ज्ञान दिया जाना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह सर्वगुह्यतम वचन अतपस्वीको मत कहना; अभक्तको कभी मत कहना; जो सुनना नहीं चाहता, उसको मत कहना; और जो मेरेमें दोषदृष्टि करता है, उससे भी मत कहना।

व्याख्या --   इदं ते नातपस्काय  -- पूर्वश्लोकमें आये सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज  -- इस सर्वगुह्यतम वचनके लिये यहाँ इदम् पद आया है।अपने कर्तव्यका पालन करते हुए स्वाभाविक जो कष्ट आ जाय? विपरीत परिस्थिति आ जाय? उसको प्रसन्नतापूर्वक सहनेका नामतप है। तपके बिना अन्तःकरणमें पवित्रता नहीं आती? और पवित्रता आये बिना अच्छी बातें धारण नहीं होतीं। इसलिये भगवान् कहते हैं कि जो तपस्वी नहीं है? उसको यह सर्वगुह्यतम रहस्य नहीं कहना चाहिये।जो सहिष्णु अर्थात् सहनशील नहीं है? वह भी अतपस्वी है। अतः उसको भी यह सर्वगुह्यतम रहस्य नहीं कहना चाहिये। यह सहिष्णुता चार प्रकारकी होती है --,(1) द्वन्द्वसहिष्णुता --  रागद्वेष? हर्षशोक? सुखदुःख? मानअपमान? निन्दास्तुति आदि द्वन्द्वोंसे रहित हो जाना -- ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः (गीता 7। 28) द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैः गीता (15। 5)।(2) वेगसहिष्णुता --  काम? क्रोध? लोभ? द्वेष आदिके वेगोंको उत्पन्न न होने देना -- कामक्रोधोद्भवं वेगम् (गीता 5। 23)।(3) परमतसहिष्णुता --  दूसरोंके मतकी महिमा सुनकर अपने मतमें सन्देह न होना और उनके मतसे उद्विग्न न होना (टिप्पणी प0 987.1)  -- एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति (गीता 5। 5)।(4) परोत्कर्षसहिष्णुता --  अपनेमें योग्यता? अधिकार? पद? त्याग? तपस्या आदिकी कमी है? तो भी दूसरोंकी योग्यता? अधिकार आदिकी प्रसंशा सुनकर अपनेमें कुछ भी विकार न होना -- विमत्सरः (गीता 4। 22) हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तः (गीता 12। 15)।ये चारों सहिष्णुताएँ सिद्धोंकी हैं। ये सहिष्णुताएँ जिसका लक्ष्य हों? वही तपस्वी है और जिसका लक्ष्य न हों? वही अतपस्वी है।ऐसे अतपस्वी अर्थात् असहिष्णु (टिप्पणी प0 987.2) को सर्वगुह्यतम रहस्य न सुनानेका मतलब है किसम्पूर्ण धर्मोंको मेरेमें अर्पण करके तू अनन्यभावसे मेरी शरण आ जा -- इस बात को सुनकर उसके मनमें कोई विपरीत भावना या दोष आ जाय? तो वह मेरी इस सर्वगुह्यतम बातको सह नहीं सकेगा और इसका निरादर करेगा? जिससे उसका पतन हो जायगा।दूसरा भाव यह है कि जिसका अपनी वृत्तियों? आचरणों? भावों आदिको शुद्ध करनेका उद्देश्य नहीं है? वह यदि मेरीतू मेरी शरणमें आ जा? तो मैं तुझे सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त कर दूँगा? तू चिन्ता मत कर -- इन बातोंको सुनेगा तोमैं चिन्ता क्यों करूँ चिन्ता भगवान् करेंगे ऐसा उल्टा समझकर दुर्गणदुराचारोंमें लग जायगा और अपना अहित कर लेगा। इससे मेरी सर्वगुह्यतम् बातका दुरुपयोग होगा। अतः इसे कुपात्रको कभी मत सुनाना।नाभक्ताय कदाचन  --  जो भक्तिसे रहित है? जिसका भगवान्पर भरोसा? श्रद्धाविश्वास और भक्ति न होनेसे उसकी यह विपरीत धारणा हो सकती है किभगवान् जो आत्मश्लाघी हैं? स्वार्थी हैं और दूसरोंको वशमें करना चाहते हैं। जो दूसरोंको अपनी आज्ञामें चलाना चाहता है? वह दूसरोंको क्या निहाल करेगा उसके शरण होनेसे क्या लाभ आदिआदि। इस प्रकार दुर्भाव करके वह अपना पतन कर लेगा। इसलिये ऐसे,अभक्तको कभी मत कहना।न चाशुश्रूषवे वाच्यम्  -- जो इस रहस्यको सुनना नहीं चाहता? इसकी उपेक्षा करता है? उसको भी कभी मत सुनाना क्योंकि बिना रुचिके? जबर्दस्ती सुनानेसे वह इस बातका तिरस्कार करेगा? उसको सुनना अच्छा नहीं लगेगा? उसका मन इस बातको फेंकेगा। यह भी उसके द्वारा एक अपराध होगा। अपराध करनेवालेका भला नहीं होता। अतः जो सुनना नहीं चाहता? उसको मत सुनाना।न च मां योऽभ्यसूयति  -- जो गुणोंमें दोषारोपण करता है? उसको भी मत सुनाना क्योंकि उसका अन्तःकरण अत्यधिक मलिन होनेके कारण वह भगवान्की बात सुनकर उलटे उनमें दोषारोपण ही करेगा।दोषदृष्टि रहनेसे मनुष्य महान् लाभसे वञ्चित हो जाता है और अपना पतन कर लेता है। अतः दोषदृष्टि करना बड़ा भारी दोष है। यह दोष श्रद्धालुओंमें भी रहता है। इसलिये साधकको सावधान होकर इस भयंकर दोषसे बचते रहना चाहिये। भगवान्ने भी (गीता 3। 31में) जहाँ अपना मत बताया? वहाँ श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः पदोंसे यह बात कही कि श्रद्धायुक्त और दोषदृष्टिसे रहित मनुष्य कर्मोंसे छूट जाता है। ऐसे ही गीताके माहात्म्य (गीता 18। 71) में भी श्रद्धावाननसूयश्च पदोंसे यह बताया कि श्रद्धावान् और दोषदृष्टिसे रहित मनुष्य केवल गीताको सुननेमात्रसे वैकुण्ठ आदि लोकोंको चला जाता है।इस गोपनीय रहस्यको दूसरोंसे मत कहना -- यह कहनेका तात्पर्य दूसरोंको इस गोपनीय तत्त्वसे वञ्चित रखना नहीं है? प्रत्युत जिसकी भगवान् और उनके वचनोंपर श्रद्धाभक्ति नहीं है? वह भगवान्को स्वार्थी समझकर (जैसे साधारण मनुष्य अपने स्वार्थके लिये ही किसीको स्वीकार करते हैं)? भगवान्पर दोषारोपण करके महान् पतनकी तरफ न चला जाय? इसलिये उसको कहनेका निषेध किया है। सम्बन्ध --  गीताजीका यह प्रभाव है कि जो प्रचार करेगा? उससे बढ़कर मेरा प्यारा कोई नहीं होगा -- यह बात भगवान् आगेको दो श्लोकोंमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मेरा यह परम और अत्यंत गोपनीय उपदेश कभी भी उसे नहीं दिया जाना चाहिए जो आत्म-संयम या तपस्या से रहित है, न ही उसे जिसकी मुझमें और गुरु में भक्ति नहीं है, न ही उसे जिसकी सुनने या सेवा करने की इच्छा नहीं है, और विशेष रूप से उसे तो कभी नहीं जो मेरे परम स्वरूप और गुणों से द्वेष रखता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
यह तपोहीन व्यक्ति से नहीं कहना चाहिए, न ही भक्तिहीन से, न सुनने या सेवा करने के अनिच्छुक से, और निश्चित रूप से उससे नहीं जो मुझसे द्वेष रखता है। यदि कोई इसे किसी ईर्ष्यालु व्यक्ति को बताता है, तो यह पाप का स्रोत बनता है। उपहास या संदेह करने वालों को यह ज्ञान देने से बचना चाहिए।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस अठारहवें अध्यायमें समस्त गीताशास्त्रके अर्थका उपसंहार करके फिर विशेषरूपसे इस अन्तिम श्लोकमें शास्त्रके अभिप्रायको दृढ़ करनेके लिये संक्षेपसे उपसंहार करके? अब शास्त्रसम्प्रदायकी विधि बतलाते हैं। तेरे हितके लिये अर्थात् संसारका उच्छेद करनेके लिये? कहा हुआ यह शास्त्र? तपरहित मनुष्यको नहीं सुनाना चाहिये। इस प्रकार वाच्यम् इस व्यवधानयुक्त पदसे न का सम्बन्ध है। तपस्वी होनेपर भी जो अभक्त हो अर्थात् गुरु या देवतामें भक्ति रखनेवाला न हो उसे कभीकिसी अवस्थामें भी नहीं सुनाना चाहिये। भक्त और तपस्वी होकर भी जो शुश्रूषु ( सुननेका इच्छुक ) न हो उसे भी नहीं सुनाना चाहिये। तथा जो मुझ वासुदेवको प्राकृत मनुष्य मानकर? मुझमें दोषदृष्टि करता हो? मुझे ईश्वर न जाननेसे? मुझमें आत्मप्रशंसादि दोषोंका अध्यारोप करके? मेरे ईश्वरत्वको सहन न कर सकता हो वह भी अयोग्य है? उसे भी,( यह शास्त्र ) नहीं सुनाना चाहिये। अथपित्तिसे यह निश्चय होता है कि यह शास्त्र भगवान्में भक्ति रखनेवाले? तपस्वी? शुश्रूषायुक्त और दोषदृष्टिरहित पुरुषको ही सुनाना चाहिये। अन्य स्मृतियोंमें मेधावीको या तपस्वीको? इस प्रकार इन दोनोंका विकल्प देखा जाता है? इसलिये यह समझना चाहिये कि शुश्रूषा और भक्तियुक्त तपस्वीको अथवा इन तीनों गुणोंसे युक्त मेधावीको यह शास्त्र सुनाना चाहिये। शुश्रूषा और भक्तिसे रहित तपस्वी या मेधावी किसीको भी नहीं सुनाना चाहिये। भगवान्में दोषदृष्टि रखनेवाला तो यदि सर्वगुणसम्पन्न हो? तो भी उसे नहीं सुनाना चाहिये। गुरु शुश्रूषा और भक्तियुक्त पुरुषको ही सुनाना चाहिये। इस प्रकार यह शास्त्रसम्प्रदायकी विधि है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
गीता के अर्थ का उपदेश देकर, भगवान इसके संप्रदाय (प्रसार) को नियमित करते हैं: 'इदं ते...'। यह ज्ञान तपोहीन या असंयमी व्यक्ति से नहीं कहना चाहिए। अन्य शर्तें पाठ से स्पष्ट हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
गीता शास्त्र के संपूर्ण अर्थ का उपसंहार करके, भगवान इसके संप्रदाय (प्रसार) का नियम बतलाते हैं — यह परम रहस्य कभी भी तपोहीन व्यक्ति से नहीं कहना चाहिए, न ही उससे जिसकी भगवान और गुरु में भक्ति न हो, न ही उससे जो सेवा न करता हो या सुनने की इच्छा न रखता हो, और निश्चित रूप से उससे तो कभी नहीं जो मुझसे द्वेष रखता हो। केवल वे ही इस उपदेश के पात्र हैं जो इन गुणों से युक्त हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
गीता के वास्तविक तत्त्व का उपदेश देकर, भगवान इसके संप्रदाय का नियम बतलाते हैं — यह गीता का तत्त्व तुम्हारे द्वारा कभी भी तपोहीन (अपने स्वधर्म का पालन न करने वाले) व्यक्ति से नहीं कहना चाहिए, न ही ईश्वर और गुरु में भक्तिरहित से, न ही सेवा न करने वाले से, और न ही जो मनुष्य बुद्धि से मुझ परमेश्वर में दोषारोपण करके मेरी निन्दा करता है उससे कहना चाहिए।

Commentary by Sri Dhanpati:
गीता का उपसंहार करने के बाद, भगवान संप्रदाय का नियम बतलाते हैं — यह शास्त्र, जो जन्म-मरण के चक्र को नष्ट करने वाला है, तपोहीन व्यक्ति से नहीं कहना चाहिए, न ही उससे जिसकी भगवान और गुरु में भक्ति न हो, न ही उससे जो सेवा न करता हो, और निश्चित रूप से उससे तो कभी नहीं जो मुझसे द्वेष रखता हो (जो मुझे साधारण मनुष्य मानकर दोषारोपण करता है और मेरी ईश्वरता को सहन नहीं करता)। यह ज्ञान केवल उसे देना चाहिए जो भक्त, विनम्र और ईर्ष्या-रहित हो।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
भगवान इस परम शास्त्र को प्राप्त करने की योग्यता बतलाते हैं। यह उसे नहीं सिखाया जाना चाहिए जिसने उचित तपस्या न की हो, न ही उसे जिसकी गुरु और भगवान में भक्ति न हो, न ही उसे जो सुनने या सेवा करने के लिए अनिच्छुक हो, और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि उसे तो कभी नहीं जो भगवान से द्वेष करता है और उनके दिव्य स्वरूप में दोष देखता है। अयोग्य व्यक्तियों को यह सिखाने से आध्यात्मिक हानि होती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
समस्त शास्त्रों के सार का उपदेश देकर, भगवान इस मार्ग के प्रचार के लिए योग्य अधिकारी का वर्णन करते हैं — शास्त्रों का यह रहस्य सदाचार या तप से रहित व्यक्ति से नहीं कहना चाहिए। मेरी भक्ति से रहित व्यक्ति से तो यह कभी भी नहीं कहना चाहिए। 'कभी भी नहीं' से यह सूचित होता है कि यदि कोई भक्त अभक्तों के संसर्ग में रहता है, तो उसे भी नहीं कहना चाहिए। न ही उसे कहना चाहिए जो सुनने की इच्छा नहीं रखता या सेवा नहीं करता, और निश्चित रूप से उसे तो कभी नहीं जो मुझ परमेश्वर में द्वेषपूर्वक दोष खोजता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
भगवान सांख्य और योग के मार्गों का उपसंहार करते हुए इस ज्ञान के संप्रदाय (प्रसार) का नियम बतलाते हैं — जो विचार या प्रयत्न से रहित है, जिसमें श्रद्धा या भक्ति का अभाव है, जो गुरु की सेवा नहीं करता, और जो मुझ परमात्मा से द्वेष करता है तथा मुझमें दोष खोजता है — ऐसे व्यक्तियों को यह रहस्य किसी भी परिस्थिति में, यहाँ तक कि महान संकट के समय भी, नहीं बताना चाहिए। केवल वे ही इस ज्ञान के पात्र हैं जो भगवान और गुरु में परम भक्ति रखते हैं, जो सरल स्वभाव के हैं और जो आत्म-संयम का अभ्यास करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यह अत्यंत गोपनीय ज्ञान कभी भी उन्हें नहीं समझाया जाना चाहिए जो तपस्वी नहीं हैं, या भक्त नहीं हैं, या भक्ति सेवा में नहीं लगे हैं, और न ही उसे जो मुझसे ईर्ष्या करता है। जिन्होंने धार्मिक प्रणाली की अनुशासनात्मक विधियों का पालन नहीं किया है, जिन्होंने कभी भक्ति सेवा में तपस्या करने का प्रयास नहीं किया है, जिन्होंने कभी किसी शुद्ध भक्त से कृष्ण के बारे में कोई जानकारी नहीं सुनी है, और जो कृष्ण से ईर्ष्या करते हैं, वे इस गोपनीय ज्ञान को नहीं समझ सकते। उन्हें यह नहीं समझाना चाहिए। ऐसे कई तथाकथित विद्वान हैं जो कृष्ण से ईर्ष्या करते हैं, जो भगवद्गीता पर टीकाएँ लिखते हैं, किन्तु वे भक्त नहीं हैं। इसलिए, वे कृष्ण या उनके वचनों को नहीं समझ सकते। भगवद्गीता भक्तों के लिए है, और गैर-भक्तों से कृष्ण के वचनों को बोलना वर्जित है क्योंकि इससे केवल और अधिक अपराध होंगे।