Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् |
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्

Word Meanings:
यदृच्छया - खुद का
च - और
उपपन्नम् - आओ
स्वर्गद्वारम् - स्वर्ग का द्वार
अपावृतम् - खोला गया
सुखिनः - खुश
क्षत्रियाः - क्षत्रिय
पार्थ - हे पार्थ!
लभन्ते - प्राप्त करें
युद्धम् - लड़ाई
ईदृशम् - ऐसा।

Life Application:
अपने चरित्र को परखने और मजबूत करने के मूल्यवान अवसरों के रूप में अप्रत्याशित नैतिक चुनौतियों का स्वागत करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और हे पार्थ ! अपने आप प्राप्त हुए और स्वर्ग के लिए खुले हुए द्वाररूप इस प्रकार के युद्ध को भाग्यवान क्षत्रिय लोग ही पाते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! सुखी हैं वे क्षत्रिय जिन्हें ऐसा युद्ध लड़ने का अवसर मिलता है, जो अपने आप प्राप्त हुआ स्वर्ग का खुला द्वार है। जो क्षत्रिय धर्मयुक्त कारण के लिए युद्धभूमि में मरता है, वह तुरन्त स्वर्ग को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
धन्य हैं वे सैनिक जिन्हें ऐसा अवसर मिलता है। यह अवसर तुम्हारे लिए स्वर्ग के द्वार खोलने वाला है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
क्षत्रिय शब्द का तात्पर्य यहाँ जन्म से निश्चित की हुई क्षत्रिय जाति से नहीं है। यह व्यक्ति के मन की कतिपय विशिष्ट वासनाओं की ओर संकेत करता है। क्षत्रिय प्रवृति का व्यक्ति वह है जिसमें सार्मथ्य और उत्साह का ऐसा उफान हो कि वह दुर्बल और दरिद्र लोगों की रक्षा के साथ संस्कृति के शत्रुओं से राष्ट्र का रक्षण कर सके। हिन्दू नीतिशास्त्र के अनुसार ऐसे नेतृत्व के गुणों से सम्पन्न व्यक्ति को स्वयं ही संस्कृति का विनाशक और आक्रमणकारी नहीं होना चाहिये। किन्तु अधर्म का प्रतिकार न करने की कायरतापूर्ण भावना भी हिन्दुओं की परम्परा नहीं है। जब भी कभी ऐसा सुअवसर प्राप्त हो तो क्षत्रियों का कर्तव्य है कि वे इसे स्वर्ण अवसर समझ कर राष्ट्र का रक्षण करें। इस प्रकार के धर्मयुद्ध स्वर्ग की प्राप्ति के लिए खुले हुए द्वार के समान होते हैं।यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि भगवान् श्रीकृष्ण अपने तर्क प्रस्तुत करते हुए वेदान्त के सर्वोच्च सिद्धांत से उतर कर भौतिकवादियों के स्तर पर आये और उससे भी नीचे के स्तर पर आकर वे जगत् के एक सामान्य व्यक्ति के दृष्टिकोण से भी परिस्थिति का परीक्षण करते हैं। इन विभिन्न दृष्टिकोणों से वे अर्जुन को यह सिद्ध कर दिखाते हैं कि उसका युद्ध करना उचित है।निश्चय ही युद्ध करना तुम्हारा कर्तव्य है और अब यदि इसे छोड़कर तुम भागते हो तब

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ! सौभाग्य से सुख चाहने वाले क्षत्रियों को इस प्रकार का युद्ध प्राप्त होता है, जो अपने आप आया है और स्वर्ग के लिए खुला हुआ द्वार है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! सुखी हैं वे क्षत्रिय जिन्हें ऐसा युद्ध अपने आप प्राप्त होता है; यह स्वर्ग का द्वार खोल देता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! सुखी हैं वे क्षत्रिय जिन्हें बिना माँगे प्राप्त हुआ ऐसा युद्ध मिलता है, जो स्वर्ग का खुला हुआ द्वार है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
युद्ध, जो गुरुजनों सहित अनेक प्राणियों की हिंसा रूप है, अहिंसा-शास्त्र के विरोध के कारण कर्तव्य नहीं है - ऐसी शंका का समाधान करते हैं। अग्निषोमीय हिंसा आदि की भाँति युद्ध भी क्षत्रिय के लिये विहित होने से करने योग्य है, क्योंकि सामान्य शास्त्र से विशेष शास्त्र अधिक बलवान् होता है। फिर भी युद्ध में प्रवृत्त होने वालों को इस लोक और परलोक दोनों में सुख का अभाव होने से युद्ध से विरत होना ही उचित प्रतीत होता है - ऐसी आशंका के उत्तर में 'यदृच्छया' कहा गया है। दीर्घकाल में यज्ञादि करने वालों को स्वर्ग आदि की प्राप्ति होती है, परन्तु युद्ध करने वाले क्षत्रिय, जो विमुखता से रहित होते हैं, तत्काल ही स्वर्गादि सुख के भोक्ता बन जाते हैं। अतः तुम्हारे लिये युद्ध करना ही कर्तव्य है, यही स्पष्ट किया गया है। इस लोक और परलोक दोनों में भावी सुख के अधिकारी क्षत्रियों को ही अपने स्वधर्मरूप युद्ध की सिद्धि होती है, अतः उसी के लिये शोक और मोह को त्यागकर उत्थान करना चाहिये, यह अभिप्राय है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अपने-आप प्राप्त हुआ युद्ध खुला हुआ स्वर्गका दरवाजा भी है। हे पृथानन्दन ! वे क्षत्रिय बड़े सुखी (भाग्यशाली) हैं, जिनको ऐसा युद्ध प्राप्त होता है।

व्याख्या--  'यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्'-- पाण्डवोंसे जूआ खेलनेमें दुर्योधनने यह शर्त रखी थी कि अगर इसमें आप हार जायँगे,  तो आपको बारह वर्षका वनवास और एक वर्षका अज्ञातवास भोगना होगा। तेरहवें वर्षके बाद आपको अपना राज्य मिल जायगा। परन्तु अज्ञातवासमें अगर हमलोग आपलोगोंको खोज लेंगे, तो आप-लोगोंको दुबारा बारह वर्षका वनवास भोगना पड़ेगा। जूएमें हार जानेपर शर्तके अनुसार पाण्डवोंने बारह वर्षका वनवास और एक वर्षका अज्ञातवास भोग लिया। उसके बाद जब उन्होंने अपना राज्य माँगा, तब दुर्योधनने कहा कि मैं बिना युद्ध किये सुईकी तीखी नोक-जितनी जमीन भी नहीं दूँगा। दुर्योधनके ऐसा कहनेपर भी पाण्डवोंकी ओरसे बार-बार सन्धिका प्रस्ताव रखा गया, पर दुर्योधनने पाण्डवोंसे सन्धि स्वीकार नहीं की। इसलिये भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि यह युद्ध तुमलोगोंको अपने-आप प्राप्त हुआ है। अपने-आप प्राप्त हुए धर्ममय युद्ध में जो क्षत्रिय शूरवीरतासे लड़ते हुए मरता है, उसके लिये स्वर्गका दरवाजा खुला हुआ रहता है'सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्'-- ऐसा धर्ममय युद्ध जिनको प्राप्त हुआ है, वे क्षत्रिय बड़े सुखी हैं। यहाँ सुखी कहनेका तात्पर्य है कि अपने कर्तव्यका पालन करनेमें जो सुख है, वह सुख सांसारिक भोगोंको भोगनेमें नहीं है। सांसारिक भोगोंका सुख तो पशु-पक्षियोंको भी होता है। अतः जिनको कर्तव्य-पालनका अवसर प्राप्त हुआ है, उनको बड़ा भाग्यशाली मानना चाहिये।सम्बन्ध-- युद्ध न करनेसे क्या हानि होती है इसका आगेके चार श्लोकोंमें वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
सौभाग्यशाली अर्थात् पुण्यवान् क्षत्रिय ही ऐसे युद्ध को पाते हैं, जो बिना माँगे प्राप्त हुआ है, जो अपार आनन्द की प्राप्ति का साधन है और जो स्वर्ग तक निर्विघ्न मार्ग प्रदान करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
यदृच्छया इत्यादि। इस प्रकार का युद्ध, चूँकि यह स्वर्ग की प्राप्ति कराने वाला है, अतः इसे अन्य इच्छाओं से युक्त क्षत्रियों द्वारा भी नहीं त्यागना चाहिये। फिर जिसे इस प्रकार के ज्ञान की शिक्षा दी गयी हो, उसके लिये तो कहना ही क्या? यही यहाँ बताया गया है। और यह श्लोक केवल स्वर्ग-प्राप्ति के निर्णय पर ही समाप्त नहीं होता। जिस पाप के भय से तुम युद्ध से पीछे हट रहे हो, वही पाप सैकड़ों गुना होकर तुम पर आ पड़ेगा। यही आगे भगवान् कहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
और भी वह युद्ध किसलिये कर्तव्य है सो कहते हैं    हे पार्थ  अनिच्छासे प्राप्त  बिना माँगे मिले हुए ऐसे खुले हुए स्वर्गद्वाररूप युद्धको जो क्षत्रिय पाते हैं क्या वे सुखी नहीं हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसी बात को स्पष्ट करते हैं - यदृच्छया इत्यादि से। सुखी अर्थात् भाग्यवान्; युद्ध स्वर्ग के द्वार रूप है। भागवत (6।10।33) के वचन के अनुसार 'दो प्रकार की मृत्यु इस संसार में दुर्लभ मानी गयी हैं' इसी भाव को यहाँ पुष्ट किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
युद्ध कर्तव्य होते हुए भी भीष्म-द्रोण आदि गुरुजनों के साथ इसे करना उचित नहीं, यह अत्यन्त निन्दनीय है - ऐसी आशंका का समाधान करते हुए कहते हैं। यदृच्छया अर्थात् अपने प्रयत्न के बिना, बिना माँगे ही उपस्थित हुआ, भीष्म-द्रोण जैसे वीर पुरुषों के प्रतियोगी रूप में कीर्ति और राज्य की प्राप्ति कराने वाला यह युद्ध जो क्षत्रिय पाते हैं, वे सुखभागी ही हैं। विजय में बिना परिश्रम के यश और राज्य की प्राप्ति होती है और पराजय में शीघ्र ही स्वर्ग की प्राप्ति होती है, यही 'स्वर्गद्वारमपावृतम्' कहकर बताया गया है। यह युद्ध बिना किसी बाधा के स्वर्ग का साधन है, जबकि यज्ञ आदि कर्म बहुत काल के बाद फल देते हैं। स्वर्गद्वार कहने से श्येनयाग जैसी दोषशंका का भी निवारण हो जाता है, क्योंकि विधि से स्पृष्ट कर्म में निषेध का अवकाश नहीं होता। मनुस्मृति में भी कहा गया है कि युद्ध में पूर्ण शक्ति से लड़ने वाले क्षत्रिय बिना पीठ दिखाये स्वर्ग को प्राप्त होते हैं। अतः भीष्म-द्रोण आदि आततायियों के वध में कोई दोष नहीं है, क्योंकि आततायी का वध करने वाले को पाप नहीं लगता। इस प्रकार अर्जुन का यह कथन कि स्वजनों को मारकर हम कैसे सुखी होंगे, निरस्त हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, इतना बड़ा कल्याण अपने आप प्राप्त होने पर भी संकोच किस बात का, यह कहते हैं - यदृच्छया इत्यादि से। यदृच्छया अर्थात् बिना माँगे ही प्राप्त हुआ ऐसा युद्ध सुखी अर्थात् सौभाग्यशाली क्षत्रिय ही पाते हैं, क्योंकि यह स्वर्ग का बिना आवरण वाला द्वार है। अथवा जो इस प्रकार का युद्ध पाते हैं, वे ही सुखी हैं, यह अर्थ है। इससे 'स्वजनों को मारकर हम कैसे सुखी होंगे' यह जो अर्जुन ने कहा था, वह खण्डित हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
स्वधर्म होने के कारण क्षत्रियों को प्रयत्नपूर्वक भी युद्ध सम्पन्न करना पड़ता है, परन्तु तुम्हें तो भाग्यवश बिना किसी प्रयत्न के ही यह प्राप्त हो गया है, अतः यह अवश्य करने योग्य है, यह कहते हैं - यदृच्छया इत्यादि से। बिना माँगे प्राप्त हुआ, तत्काल स्वर्ग देने वाला, जिससे स्वर्ग का द्वार खुल गया है, ऐसा युद्ध जो क्षत्रिय पाते हैं, वे ही सुखी अर्थात् राज्य और स्वर्ग आदि सुखों के भागी हैं। 'पार्थ' कहकर सम्बोधित करते हुए भगवान् अर्जुन को उसके अपने उत्साह के अनुरूप उत्साहित कर रहे हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पुनः प्राणियों की हिंसा से युक्त इस युद्ध की प्रशंसा करके अधर्म की भ्रान्ति को दूर करते हैं - यदृच्छया इत्यादि से। 'यदृच्छयोपपन्नम्' कहकर इसके अकारण होने की भ्रान्ति दूर की गयी है। पूर्वजन्म के अत्यधिक पुण्य के फलस्वरूप ही अब यह बिना प्रयत्न के प्राप्त हुआ है। यह उस अत्यन्त सुख का साधन है जिसमें न गर्मी है न सर्दी, जो दुःख से रहित और अखण्ड है - ऐसा वांछित सुख ही स्वर्गपद कहलाता है। धर्मों का स्वभाव ही अत्यन्त सुख का साधन होना है, फलाभिसन्धि जैसे प्रतिबन्धकों के कारण ही यह अन्यथा प्रतीत होता है। 'अपावृतम्' शब्द से निर्विघ्नता व्यक्त होती है। 'सुखिनः' शब्द का अर्थ है पुण्यवान्, क्योंकि सुख स्वयं इस प्रकार के युद्ध की प्राप्ति का कारण नहीं है, अतः यहाँ सुख शब्द से सुख के साधन का बोध होता है। अथवा 'सुखी' शब्द सुख के योग्य होने के सम्बन्ध का वाचक है, और वह योग्यता पुण्यवत्ता ही है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसलिये ऐसा युद्ध भाग्यशाली क्षत्रिय ही पाते हैं, यह कहते हैं - यदृच्छया इत्यादि से। यदृच्छया अर्थात् भगवान् की इच्छा से प्राप्त हुआ। अपावृतम् अर्थात् जिसके कपाट खुल गये हैं ऐसा स्वर्गद्वार। ऐसा युद्ध जो क्षत्रिय पाते हैं, वे सुखी अर्थात् भाग्यशाली हैं। ऐसे युद्ध की प्राप्ति में भाग्यशालीपन भगवान् की इच्छा के अनुरूप होने और भगवान् की सन्निधि प्राप्त होने के कारण है, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
और भी, यदृच्छया अर्थात् बिना माँगे ही उपपन्न अर्थात् प्राप्त हुआ स्वर्गद्वार अपावृत अर्थात् खुला हुआ है, जो क्षत्रिय इसे पाते हैं, वे सुखी अर्थात् धन्य होते हैं, यह सम्बन्ध है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पार्थ! सुखी हैं वे क्षत्रिय जिन्हें ऐसे युद्ध के अवसर बिना माँगे प्राप्त होते हैं, जो उनके लिए स्वर्गलोक के द्वार खोल देते हैं।

विश्व के परम आचार्य भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन के उस दृष्टिकोण की निन्दा करते हैं जिसमें उसने कहा था कि 'मुझे इस युद्ध में कोई भलाई नहीं दिखती, यह तो नरक में सदा के लिए निवास कराने वाला होगा।' अर्जुन के ऐसे कथन केवल अज्ञान के कारण थे। वह अपने विशिष्ट कर्तव्य के पालन में अहिंसक बनना चाहता था। एक क्षत्रिय का युद्धभूमि में रहकर अहिंसक बनना मूर्खों का दर्शन है। पराशर स्मृति में, जो व्यासदेव के पिता महर्षि पराशर द्वारा रचित धर्मशास्त्र है, कहा गया है - क्षत्रिय का कर्तव्य है कि वह प्रजा की सभी प्रकार के कष्टों से रक्षा करे, और इसके लिए उचित अवसरों पर कानून-व्यवस्था बनाये रखने हेतु हिंसा का सहारा ले। अतः उसे शत्रु राजाओं की सेनाओं पर विजय प्राप्त कर धार्मिक सिद्धान्तों के अनुसार विश्व पर शासन करना चाहिये। सभी पहलुओं पर विचार करने पर अर्जुन के पास युद्ध से विरत होने का कोई कारण नहीं था। यदि वह शत्रुओं पर विजय प्राप्त करता तो राज्य का सुख भोगता, और यदि वह युद्ध में मारा जाता तो स्वर्गलोक को प्राप्त होता, जिसके द्वार उसके लिए खुले हुए हैं। दोनों ही स्थितियों में युद्ध उसके हित में ही था।