Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति |
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते

Word Meanings:
ज्ञेयः - जानने योग्य है
स - वह
नित्यसंन्यासी - सदा संन्यासी
यो - जो
न - नहीं
द्वेष्टि - द्वेष करता है
न - नहीं
काङ्क्षति - इच्छा करता है
निर्द्वन्द्वो - द्वन्द्वों से रहित
हि - निश्चित रूप से
महाबाहो - हे महाबाहो
सुखं - सुखपूर्वक
बन्धात्प्रमुच्यते - बंधन से मुक्त होता है

Life Application:
अपने दैनिक कार्यों को करते समय व्यक्तिगत घृणा और स्वार्थी लालसा को त्यागकर आंतरिक त्याग पैदा करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष न किसी से द्वेष करता है और न आकांक्षा करता है, वह नित्य संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि हे महाबाहो ! द्वंद्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बंधन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे महाबाहो ! जो पुरुष न किसी से द्वेष करता है और न किसी की आकांक्षा करता है, वह कर्मयोगी सदा संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि राग-द्वेषादि द्वन्द्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बन्धन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे महाबाहो अर्जुन ! जो निष्काम कर्मयोगी किसी से भी द्वेष नहीं करता और न ही किसी सांसारिक पदार्थ की इच्छा करता है, वह गृहस्थ आश्रम में रहता हुआ भी नित्य संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि राग-द्वेष, सुख-दुःख आदि द्वन्द्वों से रहित हुआ पुरुष बिना किसी कष्ट के अनायास ही संसार के सब बन्धनों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे महाबाहो ! जो न द्वेष करता है और न आकांक्षा करता है, उस कर्मयोगी को नित्य संन्यासी ही समझना चाहिए; क्योंकि द्वंद्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बंधन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महाबाहो ! जो न द्वेष करता है और न आकांक्षा करता है, उस कर्मयोगी को नित्य संन्यासी ही समझना चाहिए; क्योंकि द्वंद्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बंधन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे महाबाहो ! जो पुरुष न किसी से द्वेष करता है और न किसी की आकांक्षा करता है, वह कर्मयोगी सदा संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि राग-द्वेषादि द्वन्द्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बन्धन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे महाबाहो ! जो पुरुष न किसी से द्वेष करता है और न किसी की आकांक्षा करता है, वह कर्मयोगी सदा संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि राग-द्वेषादि द्वन्द्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बन्धन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी"—जो राग-द्वेष से मुक्त होकर सर्व कर्म भगवान् विष्णु को समर्पित करता है, वही वास्तविक संन्यासी है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति"—राग-द्वेष के त्याग से युक्त निष्काम कर्मयोगी वस्त्र या लिबास के बिना भी वस्तुतः नित्य-संन्यासी ही है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष न किसी से द्वेष करता है और न आकांक्षा करता है, वह नित्य संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि हे महाबाहो ! द्वंद्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बंधन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी"—जो कर्मयोगी फलाकांक्षा और कर्तृत्व-द्वेष से रहित है, वह कर्म करते हुए भी सर्वदा संन्यासी के तुल्य पूज्य है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे महाबाहो ! जो न द्वेष करता है और न आकांक्षा करता है, उस कर्मयोगी को सदा नित्य संन्यासी ही समझना चाहिए; क्योंकि द्वंद्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बंधन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति। निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते॥"—हे महाबाहो ! जो निष्काम कर्मयोगी कर्म करते हुए भी न किसी अप्रिय वस्तु से द्वेष करता है और न किसी प्रिय वस्तु की आकांक्षा करता है, उस पुरुष को गृहस्थ होने पर भी "सदा संन्यासी" (नित्यसंन्यासी) ही समझना चाहिए। क्योंकि राग-द्वेषादि द्वन्द्वों से रहित (निर्द्वन्द्वः) हुआ पुरुष बिना किसी प्रयास के सुखपूर्वक संसार-बन्धन से सर्वथा मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: निर्द्वन्द्व पुरुष कर्म करते हुए भी कर्म-बन्धन में नहीं बँधता, यही नित्य-संन्यास की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रीति में निरत रहने वाला साधक स्वतः निर्द्वन्द्व होकर संसार-बन्धन से छूट जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सुखं बन्धात्प्रमुच्यते"—अहंकार और फलासक्ति का त्याग ही वास्तविक संन्यास है, जिससे साधक अनायास मोक्ष प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे महाबाहो ! जो पुरुष न किसी से द्वेष करता है और न किसी की आकांक्षा करता है, वह कर्मयोगी सदा संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि राग-द्वेषादि द्वन्द्वों से रहित पुरुष सुखपूर्वक संसार-बन्धन से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: नित्यसंन्यासित्व, अद्वेष्टृत्व-अकाङ्क्षित्व और निर्द्वन्द्वतया सुखेन प्रमुच्यमानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण साधक अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितियों में समचित्त रहकर नित्य-संन्यासी पद प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का मन श्रीकृष्ण में लीन हो जाता है, तब राग और द्वेष स्वतः मिट जाते हैं और वह नित्य संन्यासी बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी"—संन्यास का मुख्य लक्षण बाह्य वेष नहीं, अपितु चित्त की राग-द्वेष-रहित अवस्था है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो पुरुष न तो कर्मफलों से घृणा करता है और न उनकी इच्छा करता है, वह नित्य संन्यासी जाना जाता है। हे महाबाहु अर्जुन ! ऐसा मनुष्य समस्त द्वंद्वों से रहित होकर भवबंधन को सहज ही पार कर जाता है।