Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः |
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः

Word Meanings:
प्रशान्तात्मा - शांत अन्तःकरण वाला
विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते - भयरहित और ब्रह्मचर्य व्रत में
स्थितः - स्थित
मनः - मन
संयम्य - रोककर
मच्चित्तो - मुझमें चित्त लगाने वाला
युक्त - सावधान होकर
आसीत - बैठना चाहिए
मत्परः - मुझको परम लक्ष्य मानने वाला

Life Application:
अपने दिल को शांत करो, डर को दूर भगाओ, आत्म-संयम का अभ्यास करो, और अपने मन को दिव्य चिंतन में लीन करके बैठो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
शांत अंतःकरण वाला, भयरहित, ब्रह्मचारी के व्रत में स्थित, मन का संयम करके, मुझमें चित्त लगाए हुए और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Swami Sivananda:
प्रशान्त मन वाला, भयरहित, ब्रह्मचर्य-व्रत में स्थित, मन को रोककर मुझमें चित्त वाला और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
राग-द्वेष से रहित परम शान्त अन्तःकरण वाला, निर्भय (सर्वथा भयरहित), ब्रह्मचर्य-व्रत में पूर्णतया दृढ स्थित, मन का सम्यक् निग्रह करके, मुझ परमेश्वर में ही अपने चित्त को निरंतर पिरोकर तथा केवल मुझे ही अपना परम प्राप्य ध्येय मानकर समाधि में स्थित रहे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
शांत अंतःकरण वाला, भयरहित, ब्रह्मचारी के व्रत में स्थित, मन को वश में करके मुझमें चित्त लगाए हुए और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
शांत अंतःकरण वाला, भयरहित, ब्रह्मचारी के व्रत में स्थित, मन को वश में करके मुझमें चित्त लगाए हुए और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Swami Adidevananda:
प्रशान्त मन वाला, भयरहित, ब्रह्मचर्य-व्रत में स्थित, मन को रोककर मुझमें चित्त वाला और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Swami Gambirananda:
प्रशान्त मन वाला, भयरहित, ब्रह्मचर्य-व्रत में स्थित, मन को रोककर मुझमें चित्त वाला और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मच्चित्तो मत्परः"—सर्वेश्वर विष्णु को ही परम प्राप्य और सर्वस्व मानकर उनके नित्य-रूप में मन को तल्लीन करना ही ध्यान-योग की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः"—ध्यानयोगी के लिए अभय, ब्रह्मचर्य और केवल वासुदेव-परायणता ही चित्त-एकाग्रता की परम कुंजी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
शांत अंतःकरण वाला, भयरहित, ब्रह्मचारी के व्रत में स्थित, मन का संयम करके, मुझमें चित्त लगाए हुए और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः"—शान्त, निर्भय व ब्रह्मचर्य-व्रतधारी होकर मन को मुझ वासुदेव में समर्पित करे और मुझे ही अपना सर्वस्व ध्येय मानकर समाहित बैठे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: शरीर, सिर और गले को सीधा और अचल रखते हुए, स्थिर होकर अपनी नासिका के अग्रभाग को देखता हुआ और दिशाओं को न देखता हुआ शांतचित्त, भयरहित, ब्रह्मचर्य-व्रत में स्थित, मन को वश में करके मुझे ही परम ध्येय मानकर मेरे परायण होकर बैठे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः। मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः॥"—जिसका अन्तःकरण अत्यन्त शान्त (प्रशान्तात्मा) है, जो भय-रहित (विगतभीः) है, जो ब्रह्मचर्य-व्रत (गुरु-सेवा, स्त्री-वर्जन आदि) में दृढ स्थित है, वह साधक मन की सर्व वृत्तियों को रोककर (मनः संयम्य), मुझ वासुदेव परमेश्वर में चित्त लगाने वाला (मच्चित्तो) और मुझे ही परम पुरुषार्थ मानने वाला (मत्परः) होकर ध्यान-योग में बैठे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: मच्चित्तत्व और मत्परत्व का अर्थ विष्णु के सिवा किसी अन्य वस्तु में मन को न भटकने देना है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण को ही अपना एकमात्र आश्रय और परम सर्वस्व मानकर उनके ध्यान में मग्न होना ही शुद्ध-पुष्टि-मार्ग है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मच्चित्तो मत्परः"—वासुदेव-आकार वृत्ति ही निरतिशय अद्वैत-समाधि का साधन बनती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: प्रशान्त मन वाला, भयरहित, ब्रह्मचर्य-व्रत में स्थित, मन को रोककर मुझमें चित्त वाला और मेरे परायण होकर स्थित रहे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रशांतता, अभयता, ब्रह्मचर्यत्व और मच्चित्तत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव के अतिरिक्त किसी अन्य वस्तु में मन न लगाना ही सच्चा "मच्चित्त" होना है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के चरणकमलों का अनन्य ध्यान ही साधक को सर्व भयों से सदा के लिए मुक्त करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मच्चित्तो मत्परः"—सर्व प्रपंच-स्मरण को मिटाकर एकमात्र परमात्मा में चित्त की वृत्ति को लीन करना ही योग है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस प्रकार अविचल, शांत मन वाला, भयभीत हुए बिना, विषय-वासना से पूर्णतया मुक्त होकर, अपने हृदय में मेरा चिंतन करे और मुझे ही अपना चरम लक्ष्य बनाये।