Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् |
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते

Word Meanings:
युक्तः - युक्त पुरुष
कर्मफलं - कर्मफल को
त्यक्त्वा - त्याग करके
शान्तिमाप्नोति - शान्ति प्राप्त करता है
नैष्ठिकीम् - नैष्ठिकी (परम शान्ति)
अयुक्तः - अयुक्त पुरुष
कामकारेण - कामना के वशीभूत होकर
फले - फल में
सक्तो - आसक्त होकर
निबध्यते - बंध जाता है

Life Application:
परिणाम की अपेक्षाओं को त्यागने से मिलने वाली स्थायी शांति के लिए इच्छा-संचालित कार्य की पुरानी चिंता का व्यापार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कर्मयोगी कर्मफल का त्याग करके नैष्ठिकी शांति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और अयोगी काम के कारण फल में आसक्त होकर बँध जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
निष्काम कर्मयोगी कर्मफल को त्यागकर भगवत्प्राप्ति रूप नित्य शांति को प्राप्त होता है; परन्तु कामनावान् अयोगी पुरुष फल में आसक्त होकर बँध जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ईश्वरार्पण बुद्धि वाला निष्काम कर्मयोगी सर्व कर्मफलों का सर्वथा परित्याग करके मोक्ष रूपी परम शांति को प्राप्त कर लेता है; किन्तु कामनावान् अयोगी पुरुष फल में आसक्त होकर और कर्तृत्व-अभिमान से युक्त होकर संसार के जन्म-मरण रूपी बन्धन में बँध जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्मयोगी कर्मफल को त्यागकर नैष्ठिकी शांति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और अयोगी काम के कारण फल में आसक्त होकर बँधता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कर्मयोगी कर्मफल को त्यागकर नैष्ठिकी शांति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और अयोगी काम के कारण फल में आसक्त होकर बँधता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
निष्काम कर्मयोगी कर्मफल को त्यागकर भगवत्प्राप्ति रूप नित्य शांति को प्राप्त होता है; परन्तु कामनावान् अयोगी पुरुष फल में आसक्त होकर बँध जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
निष्काम कर्मयोगी कर्मफल को त्यागकर भगवत्प्राप्ति रूप नित्य शांति को प्राप्त होता है; परन्तु कामनावान् अयोगी पुरुष फल में आसक्त होकर बँध जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्"—भगवान् विष्णु को सर्व कर्म समर्पित करने वाला निष्काम भक्त नित्य वैकुण्ठ-शान्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्"—फलासक्ति-रहित कर्मयोगी आत्म-ज्ञान में निष्ठा रूपी मोक्ष-शांति पाता है, जबकि अकामी बद्ध होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कर्मयोगी कर्मफल का त्याग करके नैष्ठिकी शांति (मोक्ष) को प्राप्त होता है और अयोगी काम के कारण फल में आसक्त होकर बँध जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्"—भगवदर्पित कर्म करने वाला साधक नित्य आत्म-साक्षात्कार रूप परम शान्ति प्राप्त करता है, जबकि फलासक्त पुरुष बन्धन में पड़ता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: निष्काम कर्मयोगी कर्मफल का त्याग करके परम नैष्ठिकी शान्ति को प्राप्त होता है, और अयुकत (अयोगी) सकाम पुरुष फल में आसक्त होकर बँध जाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्। अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते॥"—ईश्वरार्पण-बुद्धि से युक्त कर्मयोगी कर्मफल का सर्वथा त्याग करके मोक्ष-रूपा परम शान्ति (नैष्ठिकीम्) को प्राप्त कर लेता है। परन्तु अयोगी (असमहित-चित्त) पुरुष सकाम भावना से प्रेरित होकर कर्मफल में आसक्त हुआ कर्म-बन्धन में सुदृढ बँध जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: फलासक्ति ही बन्धन का मूल कारण है, और भगवदर्पण ही मोक्ष-शान्ति का एकमात्र साधन है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्णार्पण बुद्धि से कर्म करने वाला भक्त नित्य प्रभु-सान्निध्य की परम शान्ति प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्"—ईश्वरार्पित कर्म से उत्पन्न चित्त-शुद्धि अद्वैत ज्ञान द्वारा आत्यन्तिक मोक्ष-शान्ति दिलाती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: निष्काम कर्मयोगी कर्मफल को त्यागकर भगवत्प्राप्ति रूप नित्य शांति को प्राप्त होता है; परन्तु कामनावान् अयोगी पुरुष फल में आसक्त होकर बँध जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: युक्तस्य कर्मफलत्यागेन नैष्ठिकशान्तिप्राप्ति और अयुक्तस्य कामकारेण फले सक्ततया निबध्यमानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में सर्व कर्मफल समर्पित करने वाला साधक संसार-बन्धन से सदा मुक्त रहकर परम शान्ति भोगता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की प्रसन्नता हेतु किया गया कर्म साधक को नित्य आनन्द व अभय शान्ति प्रदान करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्"—ज्ञान-निष्ठा से उत्पन्न अविद्या-निवृत्ति ही परम नैष्ठिकी शान्ति है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: निश्चल भक्ति में लगा हुआ साधक पूर्ण शांति प्राप्त करता है, क्योंकि वह समस्त कर्मफल मुझे अर्पित कर देता है। परंतु जो व्यक्ति भगवान् से युक्त नहीं है और जो अपने श्रम का फलकामी है, वह बँध जाता है।