Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः |
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते

Word Meanings:
न - नहीं
कर्तृत्वं - कर्तृत्व
न - नहीं
कर्माणि - कर्मों को
लोकस्य - लोगों के
सृजति - रचता है
प्रभुः - प्रभु
न - नहीं
कर्मफलसंयोगं - कर्मफल के संयोग को
स्वभावस्तु - किन्तु प्रकृति ही
प्रवर्तते - प्रवृत्त होती है

Life Application:
समझें कि प्राकृतिक नियम भौतिक घटनाओं को नियंत्रित करते हैं, जिससे आपका दिमाग झूठे गर्व या गलत अपराध बोध से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
न प्रभु लोक के कर्तृत्व की रचना करते हैं, न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की; किन्तु स्वभाव ही बरत रहा है।

Commentary by Swami Sivananda:
परमेश्वर मनुष्यों के न तो कर्तृत्व की (मैं कर्ता हूँ इस भाव की), न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की ही रचना करते हैं; किन्तु स्वभाव (अविद्या/प्रकृति) ही बरत रहा है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परमेश्वर (परमात्मा) मनुष्यों के न तो कर्तृत्व-भाव की (अहंकार की), न ही कर्मों की और न ही कर्मफलों के संयोग की रचना करते हैं; अपितु जीवों का अविद्या-जनित अनादि स्वभाव (प्रकृति) ही अपने गुणों के अनुसार सर्व कर्मों में प्रवृत्त हो रहा है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
न प्रभु लोक के कर्तृत्व की रचना करते हैं, न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की ही, किन्तु स्वभाव ही बरत रहा है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
न प्रभु लोक के कर्तृत्व की रचना करते हैं, न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की ही, किन्तु स्वभाव ही बरत रहा है।

Commentary by Swami Adidevananda:
परमेश्वर मनुष्यों के न तो कर्तृत्व की (मैं कर्ता हूँ इस भाव की), न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की ही रचना करते हैं; किन्तु स्वभाव (अविद्या/प्रकृति) ही बरत रहा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
परमेश्वर मनुष्यों के न तो कर्तृत्व की (मैं कर्ता हूँ इस भाव की), न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की ही रचना करते हैं; किन्तु स्वभाव (अविद्या/प्रकृति) ही बरत रहा है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स्वभावस्तु प्रवर्तते"—जीवात्मा की प्रकृति (स्वभाव) ही कर्मों में प्रवृत्त होती है, भगवान् स्वतंत्र होकर भी जीव के गुणानुरूप प्रेरणा देते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः"—आत्मा परमार्थतः सर्व कर्तृत्व और कर्म-फल सम्बन्ध से रहित है; अविद्या-जनित स्वभाव (प्रकृति) ही सर्व व्यवहार करती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
न प्रभु लोक के कर्तृत्व की रचना करते हैं, न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की; किन्तु स्वभाव ही बरत रहा है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न कर्तृत्वं न कर्माणि"—शुद्ध आत्मा में देव-मनुष्यादि रूप कर्तृत्व नहीं है; अविद्या-कृत पूर्व-कर्मों की वासना (स्वभाव) ही कर्मों में प्रवृत्त करती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री रामानुज कहते हैं: "न कर्तृत्वं न कर्माणि"—शुद्ध आत्मा में देव-मनुष्यादि रूप कर्तृत्व नहीं है; अविद्या-कृत पूर्व-कर्मों की वासना (स्वभाव) ही कर्मों में प्रवृत्त करती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः। न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते॥"—परमेश्वर (स्वात्मा/प्रभुः) मनुष्यों के न तो कर्तृत्व की (कि मैं यह करूँ), न कर्मों की (जैसे रथ-घटादि निर्माण) और न ही कर्म-फल के सम्बन्ध (संयोग) की रचना करते हैं। तो फिर यह सब व्यवहार कौन करता है ? अविद्या-लक्षणा प्रकृति (अज्ञान-जनित स्वभाव) ही सर्व कर्मों में प्रवृत्त हो रही है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "स्वभावः" का अर्थ पूर्वजन्मार्जित वासना और प्रकृति-गुण हैं जो जीव को कर्म करने के लिए प्रेरित करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण निरपेक्ष और उदासीन रहकर केवल जीव के स्वभावानुरूप कर्म-फल व्यवस्था का संचालन करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स्वभावस्तु प्रवर्तते"—माया/अविद्या ही कर्तृत्व और भोक्तृत्व की रचना करती है, आत्मा सदा असङ्ग और निर्विकार है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परमेश्वर मनुष्यों के न तो कर्तृत्व की (मैं कर्ता हूँ इस भाव की), न कर्मों की और न कर्मफल के संयोग की ही रचना करते हैं; किन्तु स्वभाव (अविद्या/प्रकृति) ही बरत रहा है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रभोः कर्तृत्वाद्यस्रष्टृत्व और स्वभावस्यैव प्रवर्तनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव जीव के कर्मों में बलात् हस्तक्षेप नहीं करते, जीव अपनी अनादि वासना के अनुसार कर्म करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण सर्वदा अकर्ता और साक्षी हैं; जीव जब अपने अहम् को प्रभु में मिटा देता है, तब स्वभाव भी दिव्य बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स्वभावस्तु प्रवर्तते"—अविद्या-जनित माया ही जीवात्मा को कर्म में प्रवृत्त करती है, परमात्मा नित्य असङ्ग है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: शरीर रूपी नगर का स्वामी देहधारी जीव न तो कर्मों का सृजन करता है, न लोगों को कर्म करने के लिए प्रेरित करता है और न ही कर्मफल की रचना करता है। यह सब तो प्रकृति के गुणों द्वारा ही किया जाता है।