Speaker: अर्जुन

Slok:
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च |
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा

Word Meanings:
न - नहीं
काङ्क्षे - मेरी इच्छा है
विजयम् - जीत
कृष्ण - हे कृष्ण!
न - न ही
च - और
राज्यम् - साम्राज्य
सुखानि - सुख
च - और
किम् - क्या उपयोग
नः - हमारे लिए
राज्येन - राज्य के साथ
गोविन्द - हे गोविंदा!
किम् - क्या
भोगैः - आनंद के साथ
जीवितेन - जीवन के साथ
वा - या

Life Application:
प्रश्न करें कि क्या सांसारिक सफलता हासिल करने लायक है यदि इसके लिए अपने मूल मूल्यों का त्याग करना या दूसरों को नुकसान पहुंचाना आवश्यक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कृष्ण ! मैं न विजय चाहता हूँ, न राज्य और न सुखों को ही चाहता हूँ। हे गोविन्द ! हमें राज्य से अथवा भोगों से और जीने से भी क्या प्रयोजन है?।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं विजय नहीं चाहता, हे कृष्ण, न ही राज्य, न ही सुख। हमें राज्य से क्या लाभ, हे कृष्ण, या भोगों से, या जीवन से भी क्या लाभ?

न नहीं, काङ्क्षे चाहता हूँ, विजयम् विजय, कृष्ण हे कृष्ण, न नहीं, च और, राज्यम् राज्य, सुखानि सुखों को, च और, किम् क्या, नः हमें, राज्येन राज्य से, गोविन्द हे गोविन्द, किम् क्या, भोगैः भोगों से, जीवितेन जीवन से, वा अथवा। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे प्रभु! मुझे न तो विजय की लालसा है, न राज्य की, न ही किसी सुख की। मेरे लिये राज्य, सुख अथवा जीवन का क्या अर्थ हो सकता है,

Commentary by Swami Chinmayananda:
बुद्धि से पूर्णतया विलग होकर उसका भ्रमित मन एक पागल के समान इधर-उधर दौड़ता है और मूर्खतापूर्ण निष्कर्षों पर पहुँचता है। वह कहता है मैं न विजय चाहता हूँ, न राज्य और न सुख। यह सुविदित तथ्य है कि यदि उन्माद (हिस्टीरिया) के रोगी को बोलने दिया जाय तो वह निषेध भाषा में ही रोग का कारण बताने लगता है। उदाहरणार्थ, किसी स्त्री पर उन्माद का दौरा पड़ने पर वह प्रलाप में कहती है कि वह अपने पति से अभी भी प्रेम करती है, पति का वह आदर करती है, और उनमें कोई आपसी मतभेद नहीं है इत्यादि, तो इन वाक्यों द्वारा वह स्वयं ही अपने रोग का वास्तविक कारण बता रही होती है।

इसी प्रकार अर्जुन यह जो सब वस्तुओं की अनिच्छा प्रकट कर रहा है, उसी से हम उसकी मनःस्थिति का स्पष्ट कारण जान सकते हैं कि वह विजय चाहता था। वह शीघ्र ही अपने एवं स्वजनों के लिये राज्य व सुख प्राप्त करने के लिये आतुर था। परन्तु कौरवों की विशाल सेना और उनमें जाने-माने शूरवीर योद्धाओं को देखकर उसकी आशा भंग हो गयी, महत्वाकांक्षा ध्वस्त हो गयी, और वह आत्मविश्वास भी खोने लगा। इस प्रकार वह धीरे-धीरे अर्जुन-रोग रूपी विषाद की स्थिति में पहुँच गया, जिसके निवारण का विषय ही गीता का प्रतिपाद्य विषय है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिनके लिये हम राज्य, उसके सुख और आनन्द चाहते हैं, वे ही लोग अपने प्राण और धन त्यागकर युद्ध के लिये खड़े हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
मुझे न विजय चाहिये, न साम्राज्य, न सुख। हे कृष्ण, हमें साम्राज्य से, अथवा भोग से, अथवा जीवन से भी क्या लेना-देना?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे गोविन्द! हमें राज्य से क्या आवश्यकता है, अथवा भोगों और जीविका से क्या आवश्यकता है? जिनके लिये हम राज्य, भोग और सुख चाहते हैं -- अर्थात् आचार्य, मामा, ससुर, पौत्र, साले तथा अन्य सम्बन्धी -- वे ही अपने प्राण और धन को दाँव पर लगाकर युद्ध के लिये खड़े हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
युद्ध के लिये उत्सुक, अभी उपस्थित इन लोगों का वध करके, विजय, राज्य और सुख वास्तव में प्राप्त किये जा सकते हैं -- तो फिर युद्ध से हटना ही क्यों? इस आपत्ति की आशंका करते हुए, वे कहते हैं, 'न काङ्क्षे...' में  राज्य आदि की इच्छा क्यों न की जाये, जबकि सब इसकी इच्छा करते हैं? क्या ऐसा नहीं हो सकता कि इसके द्वारा पुत्रों, भाइयों आदि का कल्याण सुनिश्चित हो सके? इसकी भी आशंका करते हुए, वे कहते हैं, 'किम्...' में। फिर वे राज्य आदि को अस्वीकार करने का कारण बताते हैं, 'येषाम्...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कृष्ण! मैं न तो विजय चाहता हूँ, न राज्य चाहता हूँ और न सुखों को ही चाहता हूँ। हे गोविन्द! हमलोगों को राज्य से क्या लाभ? भोगों से क्या लाभ? अथवा जीने से भी क्या लाभ?

व्याख्या -- 'न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च' -- मान लें युद्ध में हमारी विजय हो जाय, तो विजय होने से पूरी पृथ्वी पर हमारा राज्य हो जायगा, अधिकार हो जायगा। पृथ्वी का राज्य मिलने से हमें अनेक प्रकार के सुख मिलेंगे। परन्तु इनमें से मैं कुछ भी नहीं चाहता, अर्थात् मेरे मन में विजय, राज्य एवं सुखों की कामना नहीं है।

'किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा' -- जब हमारे मन में किसी प्रकार की (विजय, राज्य और सुख की) कामना ही नहीं है, तो फिर कितना ही बड़ा राज्य क्यों न मिल जाय, पर उससे हमें क्या लाभ? कितने ही सुन्दर-सुन्दर भोग मिल जायँ, पर उनसे हमें क्या लाभ? अथवा कुटुम्बियों को मारकर हम राज्य के सुख भोगते हुए कितने ही वर्ष जीते रहें, पर उससे भी हमें क्या लाभ? तात्पर्य है कि ये विजय, राज्य और भोग तभी सुख दे सकते हैं, जब भीतर में इनकी कामना हो, प्रियता हो, महत्त्व हो। परन्तु हमारे भीतर तो इनकी कामना ही नहीं है। अतः ये हमें क्या सुख दे सकते हैं? इन कुटुम्बियों को मारकर हमारी जीने की इच्छा नहीं है; क्योंकि जब हमारे कुटुम्बी मर जायँगे, तब ये राज्य और भोग किसके काम आयेंगे? राज्य, भोग आदि तो कुटुम्ब के लिये होते हैं, पर जब ये ही मर जायँगे, तब इनको कौन भोगेगा? भोगने की बात तो दूर रही, उलटे हमें और अधिक चिन्ता, शोक होंगे!

सम्बन्ध -- अर्जुन विजय आदि क्यों नहीं चाहते, इसका हेतु आगे के श्लोक में बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'न च श्रेयः' आदि से 'महीकृते' तक  जिन्हें 'ये मेरे आचार्य आदि हैं' इस विशेष-बुद्धि से वध्य-रूप में मिथ्या रूप से कल्पित किया जाता है, वे अनिवार्यतः पाप ही उत्पन्न करते हैं। इसी प्रकार, युद्ध में वास्तव में वध के योग्य व्यक्तियों का वध भी, यदि 'यह युद्ध सुख, आनन्द आदि दृष्ट प्रयोजनों के लिये किया जा रहा है' इस विचार से किया जाये, तो वह भी अनिवार्यतः पाप उत्पन्न करता है। यही भाव अर्जुन की आपत्ति में छिपा है। इसी कारण से भगवान् का उत्तर आगे दिया जायेगा  'तुम्हें कर्म केवल अपने कर्तव्य के रूप में ही करने चाहिये, विशेष-बुद्धि से नहीं [अर्थात् किसका वध हो रहा है या क्या प्राप्त होगा, इस भेद-बुद्धि से नहीं]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आपत्ति हो सकती है  भले ही कोई अदृष्ट लाभ न हो; परन्तु विजय, राज्य और सुख तो दृष्ट लाभ हैं, इसमें कोई विवाद नहीं -- इसका उत्तर वे देते हैं  पहले सुख ही इच्छा का विषय था, और उस फल की इच्छा ही उसे प्राप्त करने के उपाय में प्रवृत्त करती है। अतः, चूँकि उस फल की कोई कामना नहीं है, मेरा उपाय -- युद्ध -- में प्रवृत्त होना उतना ही असंगत है जितना भूख न लगने वाले व्यक्ति का भोजन बनाने में प्रवृत्त होना। यह और आपत्ति हो सकती है  अन्य मनुष्य जो चाहते हैं, वह आपमें क्यों नहीं है? इसका उत्तर वे देते हैं, 'किं नो...' में  'भोगैः' का अर्थ है सुख; 'जीवितेन' का अर्थ है जीवन के साधन, अर्थात् विजय। राज्य, सुख अथवा कौरवों पर विजय के बिना वन में रहने वाले हम, जिनका जीवन इसी कारण संसार की दृष्टि में प्रशंसनीय है, हमें इन इच्छित वस्तुओं से क्या लेना-देना? 'गोविन्द' शब्द से, इन्द्रियों ('गो' शब्द से सूचित) के सदा उपस्थित नियन्ता के रूप में उन्हें सम्बोधित करते हुए, अर्जुन संकेत देते हैं  आप ही सांसारिक फलों से मेरी विरक्ति को जानते हैं। फिर वे राज्य आदि को अस्वीकार करने का कारण बताते हैं -- यह उस विचार का खण्डन करता है कि स्वयं विरक्त होने पर भी अपने लोगों के लिये प्रयत्न करना चाहिये; क्योंकि अकेले व्यक्ति को वास्तव में राज्य की कोई आवश्यकता नहीं होती। परन्तु जिनके लिये यह आवश्यक है -- वे ही कुटुम्बी -- अपने प्राण, प्राण की आशा, धन, तथा धन की आशा त्यागकर युद्ध के लिये खड़े हैं; अतः यह प्रयत्न न मेरे लिये है, न उनके लिये, यही भाव है। 'भोग' शब्द, यद्यपि पहले 'सुख' के अन्तर्गत माना गया था, यहाँ पृथक् रूप से उल्लिखित है, जो विशेष रूप से सुख के साधनों को सूचित करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि पूछा जाये, क्या आप विजय जैसा कोई लाभ नहीं देखते? इसका उत्तर वे देते हैं, 'न काङ्क्षे...' में। वे इसी बात को विस्तार से बताते हैं, 'किं नो...' में, ढाई श्लोकों में  जिनके लिये हमें राज्य आदि की आवश्यकता है, वे ही अपने प्राण और धन त्यागकर, त्याग स्वीकार करके, युद्ध के लिये खड़े हैं। अतः राज्य आदि से हमें क्या लाभ?

Commentary by Sri Dhanpati:
यह आपत्ति हो सकती है  चूँकि युद्ध द्वारा शत्रु पर विजय, तथा उसके परिणामस्वरूप राज्य आदि की प्राप्ति निश्चित है, फिर आप क्यों कहते हैं कि आपको कोई भलाई नहीं दिखती? इसका उत्तर वे देते हैं, 'न काङ्क्षे...' में  'हे कृष्ण' कहकर सम्बोधित करते हुए, अर्थात् जिनका मन जप, होम, पूजा आदि में वासुदेव पर स्थिर रहता है -- जैसा कहा गया है, 'उसमें बाधा मैत्रेय अथवा इन्द्रपद जैसे फल हैं' -- अर्जुन संकेत देते हैं कि विजय, राज्य आदि स्वयं भक्ति में बाधक हैं, तथा भक्त के प्रति आपकी कृपा ठीक इसी में निहित है कि आप उसे ऐसी वस्तुओं से दूर कर दें, जैसा स्वयं भगवान् ने कहा है  'जिस पर मैं कृपा करना चाहता हूँ, उसका धन हर लेता हूँ'। अतः, यह सोचकर कि विजय आदि आपकी भक्ति में बाधक होंगे, वे संकेत देते हैं, 'मैं इसे नहीं चाहता'। यह और आपत्ति हो सकती है  यद्यपि आप जैसे संन्यासी अपने स्वार्थ के विषय में विरक्त हैं, फिर भी क्या अपने ही कुटुम्बियों के लिये विजय चाहना उचित नहीं है? इसकी आशंका करते हुए, तथा यह देखते हुए कि जिनके लिये विजय चाही जायेगी वे स्वयं यहाँ मरेंगे, वे पाण्डवों के लिये इसका क्या उपयोग है यह पूछते हैं, 'किम्...' में, ढाई श्लोकों में  हमें राज्य से क्या लाभ? इससे उत्पन्न भोगों और जीवन से क्या लाभ? कुछ भी नहीं, यही भाव है। राज्य आदि की खोज की तुलना में, हमारे लिये वन में रहना, कन्द-मूल पर जीवित रहना, अपने कुटुम्बियों की रक्षा करना बेहतर है -- क्योंकि सब प्रकार से अपने कुटुम्बियों की रक्षा करना कर्तव्य है। 'गोविन्द' कहकर सम्बोधित करते हुए, जगद्गुरु जिन्होंने अपने कुटुम्बियों (गायों) की रक्षा करके यही नाम अर्जित किया, अर्जुन संकेत देते हैं  आप ही, इस नाम से, ऐसी कुटुम्बी-रक्षा की प्रशंसा करते हैं। अन्य लोग कहते हैं 'गोविन्द' सम्बोधन का अर्थ है  आप, इन्द्रियों ('गो' शब्द से सूचित) के सदा उपस्थित नियन्ता के रूप में, अकेले ही सांसारिक फलों से मेरी विरक्ति को जानते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, मैं न विजय चाहता हूँ, न राज्य, न ही उनसे उत्पन्न सुखों को। दूसरे 'च' शब्द से, भक्ति में भी मैं सुखों की इच्छा नहीं करता, क्योंकि भगवान् की सन्तुष्टि का कारण तो तप ही है, यह भाव है। वे इसी सुख-अनिच्छा को विस्तार से बताते हैं, 'किं नो राज्येन...' में  हमें राज्य से क्या लाभ, अथवा भोगों से, अथवा जीवन से भी क्या लाभ, हे गोविन्द, आपके बिना -- इनका हमारे लिये कोई प्रयोजन ही नहीं है, यही भाव है। 'गोविन्द' सम्बोधन से यह भाव सूचित होता है  जैसे आपने व्रजवासियों के लिये इन्द्र बनकर उनके सुख-भोग की व्यवस्था की, वैसे ही यह आपके भक्तों के लिये उचित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'निमित्तानि' का अर्थ है वे शकुन जो जगत के विनाश का पूर्वाभास देते हैं, जैसे भूकम्प आदि।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे गोविन्द, हमें राज्य, सुख अथवा जीवन से भी क्या लाभ

अर्जुन ने भगवान् कृष्ण को गोविन्द कहकर सम्बोधित किया है, क्योंकि कृष्ण गौओं और इन्द्रियों के सभी सुखों के लक्ष्य हैं। इस सार्थक शब्द का प्रयोग करके, अर्जुन संकेत देता है कि कृष्ण को यह समझना चाहिये कि अर्जुन की इन्द्रियों को क्या तृप्त करेगा। परन्तु गोविन्द हमारी इन्द्रियों की तृप्ति के लिये नहीं हैं। यदि हम गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करें, तो स्वतः ही हमारी अपनी इन्द्रियाँ तृप्त हो जाती हैं। भौतिक दृष्टि से, प्रत्येक व्यक्ति अपनी इन्द्रियों की तृप्ति चाहता है, और वह चाहता है कि भगवान् इस तृप्ति के लिये पूर्तिकर्ता बनें। भगवान् जीवों की इन्द्रियों को उतना ही तृप्त करते हैं जितने के वे पात्र होते हैं, परन्तु उतना नहीं जितना वे लालसा करते हैं। परन्तु जब कोई विपरीत मार्ग अपनाता है -- अर्थात् जब कोई अपनी इन्द्रियों की तृप्ति की इच्छा किये बिना गोविन्द की इन्द्रियों को तृप्त करने का प्रयत्न करता है -- तब गोविन्द की कृपा से जीव की सभी इच्छाएँ पूर्ण हो जाती हैं। अर्जुन का समुदाय एवं परिवार के सदस्यों के प्रति गहरा स्नेह यहाँ आंशिक रूप से उनके प्रति उसकी स्वाभाविक करुणा के कारण प्रदर्शित होता है। अतः वह युद्ध के लिये तैयार नहीं है। प्रत्येक व्यक्ति अपने मित्रों और सम्बन्धियों को अपना ऐश्वर्य दिखाना चाहता है, परन्तु अर्जुन को भय है कि उसके सभी सम्बन्धी और मित्र युद्धभूमि में मारे जायेंगे और विजय के बाद वह अपना ऐश्वर्य किसी के साथ बाँट नहीं सकेगा। यह भौतिक जीवन की एक विशिष्ट गणना है। दिव्य जीवन, परन्तु, भिन्न है। चूँकि भक्त भगवान् की इच्छाओं की पूर्ति चाहता है, वह भगवान् की इच्छा होने पर भगवान् की सेवा के लिये हर प्रकार का ऐश्वर्य स्वीकार कर सकता है, और यदि भगवान् की इच्छा न हो, तो वह एक कौड़ी भी स्वीकार न करे। अर्जुन अपने सम्बन्धियों को मारना नहीं चाहता था, और यदि उन्हें मारने की कोई आवश्यकता होती, तो वह चाहता था कि कृष्ण स्वयं उन्हें मारें। इस समय उसे यह ज्ञात नहीं था कि कृष्ण उन्हें युद्धभूमि में आने से पहले ही मार चुके थे, और वह केवल कृष्ण के लिये एक निमित्त मात्र बनने वाला था। यह तथ्य आगामी अध्यायों में प्रकट होता है। भगवान् के स्वाभाविक भक्त के रूप में, अर्जुन अपने दुष्ट चचेरे भाइयों और भाइयों के विरुद्ध प्रतिशोध लेना नहीं चाहता था, परन्तु यह भगवान् की योजना थी कि वे सभी मारे जायें। भगवान् का भक्त दुष्ट के विरुद्ध प्रतिशोध नहीं लेता, परन्तु भगवान् भक्त के प्रति दुष्टों द्वारा की गयी किसी भी शरारत को सहन नहीं करते। भगवान् अपनी ओर से किसी व्यक्ति को क्षमा कर सकते हैं, परन्तु जिसने उनके भक्त को हानि पहुँचायी हो, उसे वे कभी क्षमा नहीं करते। अतः भगवान् दुष्टों को मारने के लिये दृढ़संकल्प थे, यद्यपि अर्जुन उन्हें क्षमा करना चाहता था।