Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रयाणकाले मनसाऽचलेन
भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव |
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक्
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्

Word Meanings:
प्रयाणकाले - प्रयाण काल में
मनसाऽचलेन - अचल मन से
भक्त्या - भक्ति से
युक्तो - युक्त होकर
योगबलेन - योग के बल से
चैव - और भी
भ्रुवोर्मध्ये - दोनों भौंहों के मध्य
प्राणमावेश्य - प्राण को स्थापित करके
सम्यक् - भली-भांति
स - वह
तं - उस
परं - परम
पुरुषमुपैति - पुरुष को प्राप्त होता है
दिव्यम् - दिव्य

Life Application:
मृत्यु के समय अपने मन को भक्ति के साथ केंद्रित करें, जीवन ऊर्जा को भौहों के बीच खींचकर सर्वोच्च तक पहुंचाएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वह मरणकाल में अचल मन से, भक्तिपूर्वक योगबल से दोनों भृकुटियों के बीच में प्राण को अच्छी प्रकार स्थापित करके, उस परम दिव्य पुरुष को ही प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
वह प्रयाणकाल में निश्चल मन से, भक्ति से और योगबल से भ्रूमध्य में प्राण को भली-भाँति प्रविष्ट करके उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह साधक मृत्यु के अंतिम समय में अनन्य भक्ति, योगबल और अचल मन से युक्त होकर, अपने प्राणों को दोनों भौंहों के मध्य में सम्यक् प्रकार से स्थापित करके, उस परम प्रकाशमान दिव्य पुरुष (परमात्मा) को ही प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वह प्रयाणकाल में निश्चल मन से, भक्ति से और योगबल से दोनों भवों के मध्य में प्राण को भली-भाँति स्थापित करके उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह मरणकाल में अचल मन से, भक्ति से और योगबल से दोनों भवों के मध्य में प्राण को स्थापित करके उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह प्रयाणकाल में निश्चल मन से, भक्ति से और योगबल से भ्रूमध्य में प्राण को भली-भाँति प्रविष्ट करके उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह प्रयाणकाल में निश्चल मन से, भक्ति से और योगबल से भ्रूमध्य में प्राण को भली-भाँति प्रविष्ट करके उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "योगबलेन चैव"—योगबल तथा अनन्य भक्ति से मरण-समय में प्राण को आज्ञाचक्र में स्थिर कर श्रीहरि का ध्यान करने वाला भक्त परम पद प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "प्रयाणकाले मनसाऽचलेन"—अभ्यासजनित योगबल से मरण-समय में प्राण को भ्रूमध्य (आज्ञाचक्र) में चढ़ाकर भक्तिपूर्वक ध्यान करने से साक्षात् परम दिव्य पुरुष की प्राप्ति सिद्ध होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वह मरणकाल में अचल मन से, भक्तिपूर्वक योगबल से दोनों भृकुटियों के बीच में प्राण को अच्छी प्रकार स्थापित करके, उस परम दिव्य पुरुष को ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "प्रयाणकाले मनसाऽचलेन"—प्रयाणकाल में भक्ति और योगबल से प्राण को भ्रूमध्य में स्थिर करके अचल मन से ध्यान करने वाला भक्त परम दिव्य पुरुष (परब्रह्म) को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो चित्त को अन्य विषयों से हटाकर योग-अभ्यास से निरन्तर परम पुरुष (अचिन्त्य-रूप, सर्वज्ञ, सूर्यवत् प्रकाशमान) का ध्यान करता है और मरणकाल में भ्रूमध्य में प्राण को स्थिर करके निश्चल मन से स्मरण करता है, वह साक्षात् परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "प्रयाणकाले मनसाचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव। भ्रूवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्॥"—जो साधक अंतकाल (मरण-समय) में विक्षेप-रहित अचल मन से, परमेश्वर-भक्ति से युक्त होकर तथा अभ्यास-जनित योगबल से (सुषुम्णा नाड़ी द्वारा) प्राण को दोनों भृकुटियों के मध्य में भली-भाँति स्थापित करके देह छोड़ता है, वह पूर्वोक्त परम दिव्य पुरुष (परब्रह्म वासुदेव) को ही साक्षात् प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: मरणकाल का ध्यान योगबल और भक्ति के बिना संभव नहीं है; प्राण का आज्ञाचक्र में निरोध ही उत्क्रमण की परम सिद्धि है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रभु की कृपा से योगबल सिद्ध होता है; अचल भक्ति-युक्त मन से अंतकाल में प्राण-निरोध कर जीव श्रीकृष्ण-धाम को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "भ्रूवोर्मध्ये प्राणमावेश्य"—सुषुम्णा मार्ग से प्राण को भ्रूमध्य में लाकर अचल भक्ति से परमात्मा का ध्यान करना ही उत्तर-मार्ग की परम सिद्धि है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वह प्रयाणकाल में निश्चल मन से, भक्ति से और योगबल से भ्रूमध्य में प्राण को भली-भाँति प्रविष्ट करके उस परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रयाणकाल में भ्रूमध्य में प्राणधारण की योग-प्रक्रिया और सर्वेश्वर-प्राप्ति का प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अभ्यास-जनित योगबल और अनन्य भक्ति से मरण-समय में प्राण को ब्रह्मरन्ध्र की ओर स्थिर कर साधक परम दिव्य धाम पाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अचल मन और अनन्य प्रेम से अंतकाल में प्रभु का ध्यान करने वाला भक्त साक्षात् श्रीकृष्ण को पाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "भ्रूवोर्मध्ये प्राणमावेश्य"—सुषुम्णा नाड़ी के द्वारा प्राण को आज्ञाचक्र में स्थापित करना ही योगारूढ़ साधक की अंतिम समाधि है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मृत्यु के समय जो व्यक्ति अपने प्राण को दोनों भवों के मध्य स्थिर कर लेता है और पूर्ण भक्ति के साथ अचल मन से परमेश्वर के स्मरण में अपने आपको लगाता है, वह निश्चित रूप से भगवान् को प्राप्त होता है।