Speaker: सञ्जय

Slok:
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता |
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः

Word Meanings:
दिवि - आकाश में
सूर्यसहस्रस्य - एक हजार सूर्यों में से
भवेत् - थे
युगपत् - एक बार में
उत्थिता - उत्पन्न हुआ
यदि - यदि
भाः - प्रकाश
सदृशी - जैसे
सा - वह
स्यात् - होगा
भासः - प्रकाश
तस्य - उसमें से
महात्मनः - शक्तिशाली होने का

Life Application:
कल्पना कीजिए कि आकाश में एक साथ हजारों सूर्य उग रहे हैं, जो परम की चमक से मेल खाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आकाश में सहस्र सूर्यों के एक साथ उदय होने से उत्पन्न जो प्रकाश होगा, वह उस (विश्वरूप) परमात्मा के प्रकाश के सदृश होगा।।

Commentary by Swami Sivananda:
यदि आकाश में एक साथ हजार सूर्य चमक उठें (एक ही समय में), तो वह प्रकाश उस महान आत्मा (महान पुरुष) के प्रकाश के सदृश होगा।

दिवि आकाश में, सूर्यसहस्रस्य हजार सूर्यों का, भवेत् हो, युगपत् एक साथ, उत्थिता उदित हुआ, यदि यदि, भाः प्रकाश, सदृशी समान, सा वह, स्यात् हो, भासः प्रकाश, तस्य उस, महात्मनः महान आत्मा (महान पुरुष) के। व्याख्या: यहाँ 'दिवि' का अर्थ अन्तरिक्ष या आकाश से है। 'महात्मा' यहाँ महान आत्मा या महान पुरुष अर्थात् विराट रूप के लिए प्रयुक्त हुआ है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यदि हजार सूर्य एक साथ चमक उठें, तो भी वह भगवान के तेज का एक मंद प्रतिबिंब ही होगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अन्ध राजा धृतराष्ट्र को शीघ्रता में विश्वरूप की रूपरेखा का वर्णन करने के पश्चात्? अब संजय उस विराट् पुरुष की महिमा का वर्णन करता है। अपने विराट् रूप में भगवान् अपने ही दिव्य प्रकाश से चमक रहे थे और उनका यह तेजस्वी वैभव नेत्रों को चकाचौंध कर रहा था और सम्भवत? इस एक और कारण से संजय पूर्व के दो श्लोकों में अधिक विस्तृत जानकारी नहीं दे पाया। भगवान् के इस प्रकाश का वर्णन करने के लिए संजय? एक विचित्र किन्तु प्रभावशाली उपमा यहाँ देता है।विराट् पुरुष के उस गौरवमय पुरुष का तेज ऐसा था? मानो? आकाश में सहस्र सूर्य एक साथ प्रकाशित हो रहे हों। उपनिषदों में भी आत्मा का वर्णन कुछ इसी प्रकार किया गया है? परन्तु? यह स्वीकार करना पड़ेगा कि संजय के मुख से? और विशेषकर जब वह भगवान् श्रीकृष्ण के ईश्वरीय रूप का वर्णन कर रहा है? इस उपमा को विशेष ही आकर्षण और गौरव प्राप्त होता है।और अधिक विवरण देकर इस दृश्य को और अधिक सुन्दर बनाते हुए संजय कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यदि आकाश में एक साथ हजार सूर्यों का प्रकाश फूट पड़े, तो क्या वह उस महान आत्मा (परमात्मा) के प्रकाश के बराबर होगा?

Commentary by Swami Adidevananda:
यदि आकाश में एक साथ हजार सूर्य उदित हों, तो उससे उत्पन्न होने वाला प्रकाश उस महान पुरुष के प्रकाश के सदृश हो सकता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
यदि आकाश में एक साथ हजार सूर्यों का तेज चमक उठे, तो वह उस महान पुरुष के प्रकाश के समान हो सकता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सहस्र' शब्द यहाँ अनन्त का वाचक है। वह (सहस्र सूर्य का कथन) भी केवल समझाने के लिए ही है, जैसे 'इन्द्र के समान पराक्रम' (पाकशासनविक्रम) इत्यादि वाक्यों में होता है। जैसा कि ऋग्वेद के खिलभाग में कहा गया है—'वे अनन्त शक्ति वाले, परम अनन्त पराक्रम वाले हैं और वे उससे भी कहीं अधिक अनन्त तेज वाले हैं।' इस महातात्पर्य के कारण भी इसी बात की प्रबलता है; किसी परिमित संख्या (माप) को बताने से कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं होता।

Commentary by Sri Anandgiri:
शंका: भगवान् के इस उत्कृष्ट रूप का कोई तेज है या नहीं? यदि नहीं है, तो वह काठ (लकड़ी) आदि के समान हो जाएगा। यदि तेज है, तो वह कैसा है? ऐसी आशंका करके भाष्यकार कहते हैं—'जो पुनः...'। अन्वय इस प्रकार है: 'यदि वह (हजारों सूर्यों का प्रकाश) हो, तो वह उनके (विश्वरूप के) प्रकाश के सदृश हो।' यहाँ 'यदि' शब्द किसी असंभव दृश्य की कल्पना करने के अर्थ में है। 'स्यात्' शब्द निश्चय के अर्थ में प्रयुक्त है। क्या वह प्रकाश किसी प्रकार सदृश हो सकता है, वास्तव में भगवान् का प्रकाश उससे अधिक ही है, इसी अभिप्राय से कहते हैं—'यदि वा' (अथवा)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अगर आकाशमें एक साथ हजारों सूर्य उदित हो जायँ, तो भी उन सबका प्रकाश मिलकर उस महात्मा-(विराट् रूप परमात्मा-) के प्रकाशके समान शायद ही हो।

व्याख्या--'दिवि सूर्यसहस्रस्य ।।. तस्य महात्मनः'--जैसे आकाशमें हजारों तारे एक साथ उदित होनेपर भी उन सबका मिला हुआ प्रकाश एक चन्द्रमाके प्रकाशके सदृश नहीं हो सकता और हजारों चन्द्रमाओंका मिला हुआ प्रकाश एक सूर्यके प्रकाशके सदृश नहीं हो सकता, ऐसे ही आकाशमें हजारों सूर्य एक साथ उदित होनेपर भी उन सबका मिला हुआ प्रकाश विराट् भगवान्के प्रकाशके सदृश नहीं हो सकता। तात्पर्य यह हुआ कि हजारों सूर्योंका प्रकाश भी विराट् भगवान्के प्रकाशका उपमेय नहीं हो सकता। इस प्रकर जब हजारों सूर्योंके प्रकाशको उपमेय बनानेमें भी दिव्यदृष्टिवाले सञ्जयको संकोच होता है, तब वह प्रकाश विराट्रूप भगवान्के प्रकाशका उपमान हो ही कैसे सकता है! कारण कि सूर्यका प्रकाश भौतिक है, जब कि विराट् भगवान्का प्रकाश दिव्य है। भौतिक प्रकाश कितना ही बड़ा क्यों न हो,,दिव्य प्रकाशके सामने वह तुच्छ ही है। भौतिक प्रकाश और दिव्य प्रकाशकी जाति अलग-अलग होनेसे उनकी आपसमें तुलना नहीं की जा सकती। हाँ, अङ्गुलिनिर्देशकी तरह भौतिक प्रकाशसे दिव्य प्रकाशका संकेत किया जा सकता है। यहाँ सञ्जय भी हजारों सूर्योंके भौतिक प्रकाशकी कल्पना करके विराट्रूप भगवान्के प्रकाश-(तेज-) का लक्ष्य कराते हैं।    सम्बन्ध --पीछेके श्लोकोंमें विश्वरूप भगवान्के दिव्यरूप, अवयव और तेजका वर्णन करके अब सञ्जय अर्जुनद्वारा विश्वरूपका दर्शन करनेकी बात कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यह उनके तेज की अनन्तता को दर्शाने के लिए है। अभिप्राय यह है कि यह अक्षय (कभी न समाप्त होने वाले) तेज के स्वरूप वाला है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
भगवान्के विराट्रूपकी जो प्रभा -- प्रकाश है? उसकी उपमा कहते हैं --, द्युलोकमें अर्थात् आकाशमें या तीसरे स्वर्गलोकमें एक साथ उदय हुए हजारों सूर्योंका जो एक साथ उत्पन्न हुआ प्रकाश हो? वह प्रकाश उस महात्मन् -- विश्वरूपके प्रकाशके सदृश कदाचित् हो तो हो? अथवा सम्भव है कि न भी हो अर्थात् उससे भी विश्वरूपका प्रकाश ही अधिक हो सकता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'दिवि सूर्यसहस्रस्य' (आकाश में हजार सूर्य) इस कथन से विश्वरूप की प्रभा को हजार सूर्यों के समान बताया गया है। यहाँ 'सहस्र' शब्द का अर्थ केवल दस सौ (१०००) ही है, इस प्रतीति (धारणा) का निराकरण करने के लिए मूलकार कहते हैं—'सहस्र...'। भगवान् का तेज अनन्त सूर्यों के समान है, यह भी वास्तव में (पूर्ण सत्य) नहीं है, क्योंकि वे अनुपम (अतुलनीय) हैं। 'फिर ऐसा क्यों कहा गया है?' इस पर कहते हैं—'तदपि...' अर्थात् वह भी केवल समझाने के लिए (बुद्धिग्राह्य बनाने के लिए) ही कहा गया है, जैसे दशरथपुत्र भगवान् राम के पराक्रम को इन्द्र (पाकशासन) के समान कहा जाता है। 'सहस्र शब्द के प्रसिद्ध (रूढ़) अर्थ का त्याग क्यों किया जाए?' इस पर कहते हैं—'तथा ही...'। 'उससे भी परे' (ततस्ततोऽपि) का अर्थ है सूर्यों आदि से भी विलक्षण (परे); यहाँ 'विलक्षण' शब्द अध्याहार (जोड़ा जाना) योग्य है। यदि पूछा जाए कि श्रुति के द्वारा गीता-वाक्य का बाध कैसे हो सकता है? तो उत्तर है कि 'सौ' और 'हजार' अनन्त के ही नाम हैं; अतः गीता-वाक्य सावकाश (व्याख्या की गुंजाइश रखने वाला) होने से दुर्बल है, जबकि श्रुति निरवकाश (स्पष्ट और अकाट्य) होने से प्रबल है। श्रुति की प्रबलता का एक और कारण बताते हैं—'महातात्पर्याच्च...' अर्थात् श्रुति समस्त शास्त्रों के उस महातात्पर्य के अनुकूल है जिसका परम लक्ष्य भगवान् ही हैं, जबकि गीता का आक्षरिक अर्थ उसके विपरीत होगा। यदि पूछा जाए कि विपरीत कैसे होगा? तो हम पूछते हैं—क्या वास्तव में भगवान् का तेज परिमित (सीमित) है, या वे अनन्त तेज वाले हैं और यहाँ उन्हें हजार सूर्यों के समान बताया गया है? पहला पक्ष मान्य नहीं है क्योंकि यह समस्त श्रुति, स्मृति, इतिहास और पुराणों के विरुद्ध है। दूसरे पक्ष में, अनन्त के लिए किसी परिमित संख्या (माप) को बताने का कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं होता, जैसा कि 'न च...' से स्पष्ट किया गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार संजय ने देखे गए रूप (विश्वरूप) का वर्णन करके, एक अभूतपूर्व उपमा के वर्णन द्वारा उसकी अलौकिकता को प्रकट किया है—'दिवि...' इत्यादि। इस प्रकार इस अभूतपूर्व उपमा के द्वारा संसार से उसकी विलक्षणता (अलौकिकता) कही गई है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
पूर्वोक्त 'देवम्' (दिव्य रूप) शब्द की व्याख्या करते हैं—'दिवि' इत्यादि। आकाश में एक साथ उदित हुए हजार सूर्यों अर्थात् अनन्त सूर्य-समूहों का जो एक साथ उत्पन्न हुआ प्रकाश हो, तो क्या वह उस महात्मा (विश्वरूप परमात्मा) के प्रकाश के सदृश होगा? अथवा यदि सदृश न भी हो, तो निश्चित ही विश्वरूप का प्रकाश उससे भी कहीं अधिक होगा—ऐसा मेरा मानना है। अभिप्राय यह है कि इसके अतिरिक्त कोई अन्य उपमा संभव ही नहीं है। यहाँ एक अविद्यमान (असंभव) परिस्थिति की कल्पना करके, उपमा के अभाव को दर्शाने वाली यह 'अभूतोपमा' (अपूर्व उपमा) रूपी अतिशयोक्ति अलंकार, उत्प्रेक्षा को व्यंजित करती हुई भगवान् के प्रकाश की सर्वथा अनुपमत्व (अतुलनीयता) को ही प्रकट करती है, जैसे कि 'यदि आकाश में दोनों [गंगा और यमुना] के अलग-अलग प्रवाह हों...' इत्यादि प्रसिद्ध उदाहरणों में होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
विश्वरूप के तेज की अतुलनीयता (निरुपमत्व) को प्रकट करते हैं—'दिवि' इत्यादि। यदि दिव्य आकाश में एक साथ उदित हुए हजार सूर्यों का एक साथ उत्पन्न प्रकाश हो, तो वह प्रकाश उस महात्मा (विश्वरूप परमात्मा) के तेज के किसी प्रकार सदृश हो सकता है। अभिप्राय यह है कि इसके अतिरिक्त कोई अन्य उपमा नहीं है। इसका अन्वय पूर्व श्लोक के '[उन्होंने] वैसा रूप दिखाया' इस कथन के साथ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
वहाँ तेज के दृष्टान्त की आकांक्षा होने पर संजय कहते हैं—'दिवि' इत्यादि। आकाश या स्वर्ग में एक साथ उदित हुए हजार सूर्यों का एक साथ उत्पन्न प्रकाश यदि हो, तो वह उस महात्मा (विश्वरूप परमात्मा) के प्रकाश के समान हो सकता है, अथवा वह भी समान न हो (अर्थात् विश्वरूप का प्रकाश उससे भी बढ़कर हो)—यही अभिप्राय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'दिवि' इत्यादि श्लोक का सम्बन्ध बताते हुए टीकाकार कहते हैं—'तामेव...' (उसी तेज को)। इसका अभिप्राय यह है कि पूर्व में कहे गए तेज की सर्वोत्कृष्टता (निरतिशयता) रूप विशेषता यहाँ कही जा रही है। किसी विशेष संख्या (जैसे हजार) के द्वारा तेज के सीमित होने की आशंका का निराकरण करने के लिए कहते हैं—'तेजसः...' (तेज का)।

Commentary by Sri Purushottamji:
उस स्वरूप के अप्रमेय (असीमित) तेज-स्वरूप का वर्णन करते हैं—'दिवि' इत्यादि। यदि स्वर्ग में एक साथ ही उदित हुए हजार सूर्यों का एक साथ उत्पन्न प्रकाश हो, तो वह उन महात्मा पुरुषोत्तम (जो अनेक रूपों वाले हैं) के प्रकाश के सदृश हो सकता है। किन्तु वह सदृश नहीं ही होगा—यह काकूक्ति (व्यंग्योक्ति) है। ऐसा उनका स्वरूप है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'दिवि' का अर्थ अन्तरिक्ष (आकाश) में है। 'भाः' का अर्थ दीप्ति (प्रकाश) है और 'भासः' का अर्थ दीप्ति का है। यह एक अभूतपूर्व उपमा (अभूतोपमा) है। यह उनके तेज की अतुलनीयता (निरुपमता) को ही दर्शाता है, जैसे 'यदि आकाश में दोनों [गंगा और यमुना] के अलग-अलग प्रवाह हों...' इत्यादि उदाहरणों में होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यदि आकाश में एक साथ लाखों (सैकड़ों हजार) सूर्य उदित हों, तो उनका तेज उस विश्वरूप में परम पुरुष के प्रकाश के सदृश हो सकता है।

अर्जुन ने जो देखा वह अनिर्वचनीय था, फिर भी संजय धृतराष्ट्र को उस महान रहस्योद्घाटन का एक मानसिक चित्र देने का प्रयास कर रहे हैं। न तो संजय और न ही धृतराष्ट्र वहां उपस्थित थे, लेकिन संजय, व्यास की कृपा से, जो कुछ भी हुआ उसे देख सकते थे। इस प्रकार वे अब इस स्थिति की तुलना, जहाँ तक इसे समझा जा सकता है, एक कल्पनीय घटना (अर्थात् हजारों सूर्यों) से करते हैं।