Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः |
स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप

Word Meanings:
एवं - इस प्रकार
परम्पराप्राप्तमिमं - परम्परा से प्राप्त इस
राजर्षयो - राजर्षियों ने
विदुः - जाना
स - वह
कालेनेह - कालान्तर में यहाँ
महता - महान्
योगो - योग
नष्टः - लुप्त
परन्तप - हे परंतप

Life Application:
इससे पहले कि उपेक्षा के कारण वे लुप्त हो जाएँ, अपने समुदाय में आवश्यक मूल्यों और आध्यात्मिक अंतर्दृष्टि को सुरक्षित रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु हे परन्तप (अर्जुन)! वह योग महती काल-अवधि द्वारा इस लोक में नष्ट हो गया।

Commentary by Swami Sivananda:
हे परन्तप अर्जुन! इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु उसके बाद वह योग बहुत काल से इस मृत्युलोक में विलीन हो गया।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे परन्तप अर्जुन! इस प्रकार गुरु-शिष्य परम्परा से प्राप्त इस सनातन योग को प्राचीन राजर्षियों (जैसे राजर्षि जनक आदि) ने भली-भाँति जाना था; किन्तु अत्यधिक समय बीत जाने पर कामी व असावधान पुरुषों के कारण वह योग इस मृत्युलोक में लुप्तप्राय (नष्ट) हो गया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे परन्तप! इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु दीर्घकाल बीतने के कारण वह योग यहाँ नष्ट हो गया।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे परन्तप! इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु दीर्घकाल बीतने के कारण वह योग यहाँ नष्ट हो गया।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे परन्तप अर्जुन! इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु उसके बाद वह योग बहुत काल से इस मृत्युलोक में विलीन हो गया।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे परन्तप अर्जुन! इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु उसके बाद वह योग बहुत काल से इस मृत्युलोक में विलीन हो गया।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स कालेनेह महता योगो नष्टः"—अधर्म और अज्ञान के बढ़ने से यह योग-मार्ग लुप्त हो गया था, जिसे भगवान् पुनः प्रकाशित करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "एवं परंपराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः"—कालक्रम से कामासक्त पुरुषों के प्राबल्य से यह योग लुप्त हो गया था, जिसे पुनः प्रतिष्ठित करने हेतु भगवान् ने अवतार लिया।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु हे परन्तप (अर्जुन)! वह योग महती काल-अवधि द्वारा इस लोक में नष्ट हो गया।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "स कालेनेह महता योगो नष्टः"—प्रजा की रक्षा करने वाले राजा ही ऋषि होते हैं (राजर्षयः); कालान्तर में मन्दबुद्धि पुरुषों के कारण यह परम योग संसार से लुप्त हो गया था।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.2–4.3 की संयुक्त व्याख्या): एवं इत्यादि श्लोकों में भगवान् यह दिखाते हैं कि यह निष्काम कर्मयोग सनातन और पुरातन है; क्योंकि तू मेरा अनन्य भक्त और सखा है, इसलिए यह उत्तम रहस्य आज मैंने तुझे उपदेशित किया।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः। स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप॥"—इक्ष्वाकु आदि क्षत्रियों की गुरु-शिष्य परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षि (जो राजा भी थे और ऋषि भी) जानते थे। किन्तु हे शत्रुतापन अर्जुन! अत्यधिक काल बीत जाने के कारण (कालेन महता) तथा दुर्बल इन्द्रियों वाले कामासक्त पुरुषों के प्राबल्य से वह योग इस लोक में नष्ट (लुप्त) हो गया।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: परम्परा के टूटने से ज्ञान का लोप होता है, इसलिए भगवान् स्वयं सम्प्रदाय-प्रवर्तक बनकर ज्ञान का पुनरुद्धार करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: काल-दोष से जब भगवद्-भक्ति रूप योग गुप्त हो जाता है, तब भगवान् अपने अनन्य सखा अर्जुन हेतु इसे प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "योगो नष्टः परन्तप"—कामासक्त असंयमी पुरुषों के कारण सम्प्रदाय का उच्छेद हो जाने से यह मोक्ष-योग लुप्त हो गया था।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे परन्तप अर्जुन! इस प्रकार परम्परा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना; किन्तु उसके बाद वह योग बहुत काल से इस मृत्युलोक में विलीन हो गया।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: परम्पराप्राप्तस्य योगस्य महता कालेन असंयतपुरुषप्राबल्येन नष्टत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रदर्शित यह सनातन मार्ग जब संसार में विलीन हो गया, तब प्रभु ने अर्जुन को इसका पुनः उपदेश दिया।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण ने अपने सखा अर्जुन के प्रति अहैतुकी अनुकम्पा करके इस लुप्त योग-विद्या का पुनरुद्धार किया।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "योगो नष्टः परन्तप"—अधिकार सिद्ध पुरुषों के अभाव से यह गुप्त योग-मार्ग लोक में लुप्त हो गया था।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस प्रकार यह परम विज्ञान गुरु-परंपरा द्वारा प्राप्त किया गया और राजर्षियों ने इसी विधि से इसे समझा। किंतु कालक्रम में यह परंपरा छिन्न-भिन्न हो गई, अतः यह विज्ञान यथा रूप में लुप्त हो गया लगता है।