Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् |
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्

Word Meanings:
सर्वभूतानि - समस्त प्राणी
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
प्रकृतिं - प्रकृति को
यान्ति - प्राप्त होते हैं
मामिकाम् - मेरी
कल्पक्षये - कल्प के अंत में
पुनस्तानि - उन्हें पुनः
कल्पादौ - कल्प के आदि में
विसृजाम्यहम् - मैं रचता हूँ

Life Application:
पहचानें कि कैसे सभी प्राणी ब्रह्मांडीय चक्र के अंत में भौतिक प्रकृति में प्रवेश करते हैं और शुरुआत में नए सिरे से बनाए जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! कल्प के अंत में सब प्राणी मेरी प्रकृति (त्रिगुणात्मका माया) में विलीन हो जाते हैं और कल्प के प्रारंभ में मैं उन्हें पुनः उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कौन्तेय ! कल्प के क्षय (अंत) में सब भूत मेरी प्रकृति को प्राप्त होते हैं; कल्प के आदि में मैं उन्हें फिर रचता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! महाप्रलय (कल्पान्त) के समय समस्त प्राणी मेरी त्रिगुणमयी प्रकृति में विलीन हो जाते हैं और कल्प के प्रारंभ (सृष्टि-समय) में मैं अपनी शक्ति से उन्हें पुनः उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कौन्तेय ! कल्प के अंत में (प्रलय में) समस्त प्राणी परमात्मा की प्रकृति में विलीन होते हैं और पुनः कल्प के प्रारंभ में परमात्मा उन्हें विसर्जित (उत्पन्न) करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय ! कल्प के अंत में सब भूत मेरी प्रकृति में प्रवेश करते हैं; कल्प के प्रारंभ में मैं उन्हें पुनः उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कौन्तेय ! कल्प के अंत में सब भूत मेरी प्रकृति को प्राप्त होते हैं; कल्प के आदि में मैं उन्हें फिर रचता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कौन्तेय ! कल्प के अंत में सब भूत मेरी प्रकृति को प्राप्त होते हैं; कल्प के आदि में मैं उन्हें फिर रचता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: कल्पान्त (प्रलय) के समय समस्त नाम-रूपात्मक प्रपंच परमेश्वर की अव्यक्त त्रिगुणात्मका प्रकृति में लीन होता है और कल्प के प्रारंभ में पुनः उद्भूत होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कौन्तेय ! कल्प के अंत में सब प्राणी मेरी प्रकृति को प्राप्त होते हैं (उसमें लीन होते हैं) और कल्प के आदि में मैं उनको फिर रचता हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: ब्रह्मा के कल्प के अंत में समस्त चेतनाचेतन प्रपंच मेरी तमोगुणी सूक्ष्म प्रकृति में लीन हो जाता है और कल्प के प्रारंभ में मैं पुनः नाम-रूप से स्थूल बनाकर उसे उत्पन्न करता हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: कल्पान्त (प्रलय) में सर्वभूत परमेश्वर की अव्यक्त प्रकृति (स्वाभास) को प्राप्त होते हैं और कल्प के प्रारंभ में प्रभु अपनी इच्छा से पुनः जगत् का विसर्जन करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: जगत् की उत्पत्ति और प्रलय के चक्र को समझाते हैं—हे कौन्तेय ! कल्प के अंत में समस्त भूत मेरी त्रिगुणात्मका अविद्या-लक्षण प्रकृति में लीन हो जाते हैं और कल्प के आदि (सृष्टि-प्रारंभ) में मैं उन्हें पुनः रचता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: प्रलयकाल में सर्वभूत भगवान् की त्रिगुणात्मक सूक्ष्म प्रकृति में सुप्त रहते हैं और सृष्टि-काल में वासुदेव की प्रेरणा से पुनः स्थूल जगत् के रूप में अभिव्यक्त होते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: कल्पान्त में समस्त प्रपंच भगवदीय प्रकृति में तिरोहित हो जाता है और कल्प के प्रारंभ में प्रभु की लीला-इच्छा से पुनः प्राकट्य (आविर्भाव) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: कल्पान्त (महाप्रलय) में समस्त कार्य-जगत् कारण-रूप माया (प्रकृति) में लीन होता है और कल्प के प्रारंभ में ईश्वर की अध्यक्षता से पुनः उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे कौन्तेय ! महाप्रलय में सब प्राणी मेरी माया-प्रकृति में लीन होते हैं और कल्प के प्रारंभ में मैं उन्हें फिर से रचता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सर्वभूतों की उत्पत्ति और लय का निमित्त-उपादन परमेश्वर ही हैं; प्रलय में सब भूत कारण-प्रकृति में विलीन होते हैं और कल्प के आदते पुनः प्रकट होते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रलय में सूक्ष्म-चिदचित्-विशिष्ट भगवान् में जगत् लीन रहता है और कल्प के आदि में भगवान् स्थूल-चिदचित् रूप से जगत् का पुनः विसर्जन करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: कल्प के अंत में सब जीव प्रभु की लीला-प्रकृति में लीन होते हैं और कल्प के प्रारंभ में प्रभु अपनी इच्छा से पुनः उन्हें प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: कल्पान्त में समस्त जगत् अपनी मूल प्रकृति में लय को प्राप्त होता है और कल्प के प्रारंभ में परमात्मा की प्रेरणा से पुनः सृजित होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कुंतीपुत्र ! कल्प का अंत होने पर सारे प्राणी मेरी प्रकृति में प्रवेश करते हैं और कल्प के प्रारंभ होने पर मैं उन्हें अपनी शक्ति से पुनः उत्पन्न करता हूँ।