Speaker: अर्जुन

Slok:
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव |
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे

Word Meanings:
निमित्तानि - शकुन
च - और
पश्यामि - मैं देखता हूँ
विपरीतानि - प्रतिकूल
केशव - हे केशव!
न - नहीं
च - और
श्रेयः - अच्छा
अनुपश्यामि - क्या मैं देखता हूँ?
हत्वा - हत्या करके
स्वजनम् - अपने ही रिश्तेदार
आहवे - युद्ध में

Life Application:
कठिन विकल्पों का सामना करते समय वास्तविक नैतिक चेतावनियों और भय से उत्पन्न तर्कसंगतताओं के बीच अंतर करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे केशव ! मैं शकुनों को भी विपरीत ही देख रहा हूँ और युद्ध में (आहवे) अपने स्वजनों को मारकर कोई कल्याण भी नहीं देखता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
और मैं अपशकुनों को देख रहा हूँ, हे केशव। युद्ध में अपने कुटुम्बियों को मारने में मुझे कोई भलाई नहीं दिखती।

निमित्तानि शकुनों को, च और, पश्यामि देख रहा हूँ, विपरीतानि विपरीत, केशव हे केशव, न नहीं, च और, श्रेयः कल्याण, अनुपश्यामि देखता हूँ, हत्वा मारकर, स्वजनम् स्वजनों को, आहवे युद्ध में। टिप्पणी  केशव का अर्थ है वह जिसके सुन्दर या घने बाल हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
शकुन प्रतिकूल हैं; इस युद्धभूमि में अपने ही लोगों का संहार करके क्या भलाई हो सकती है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
No commentary.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे गोविन्द! राज्य से हमें क्या लाभ? उसके सुखों से क्या लाभ? यहाँ तक कि जीवन से भी क्या लाभ?

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कृष्ण, मैं अशुभ शकुन देख रहा हूँ। युद्ध में अपने कुटुम्बियों को मारने में मुझे कोई भलाई नहीं दिखती।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसके अतिरिक्त, मुझे युद्ध में अपने ही लोगों को मारने से कोई भलाई प्राप्त होती नहीं दिखती। हे कृष्ण, मुझे न तो विजय की लालसा है, न राज्य की, न ही सुखों की।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इसके अतिरिक्त, वे कहते हैं कि युद्ध में अपने ही कुटुम्बियों के विनाश से भी कोई लाभ प्रतीत नहीं होता, अतः हटने की इच्छा उत्पन्न होती है, 'न च...' में।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे केशव! मैं शकुनों को भी विपरीत देख रहा हूँ, और युद्ध में स्वजनों को मारकर श्रेय (लाभ) भी नहीं देख रहा हूँ।

व्याख्या -- 'निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव' -- हे केशव! मैं शकुनों को भी विपरीत ही देख रहा हूँ। तात्पर्य है कि किसी भी कार्य के आरम्भ में मन में जितना अधिक उत्साह (हर्ष) होता है, वह उत्साह उस कार्य को उतना ही सिद्ध करने वाला होता है। परन्तु अगर कार्य के आरम्भ में ही उत्साह भङ्ग हो जाता है, मन में संकल्प-विकल्प ठीक नहीं होते, तो उस कार्य का परिणाम अच्छा नहीं होता। इसी भाव से अर्जुन कह रहे हैं कि अभी मेरे शरीर में अवयवों का शिथिल होना, कम्प होना, मुख का सूखना आदि जो लक्षण हो रहे हैं, ये व्यक्तिगत शकुन भी ठीक नहीं हो रहे हैं। इसके सिवाय आकाश से उल्कापात होना, असमय में ग्रहण लगना, भूकम्प होना, पशु-पक्षियों का भयंकर बोली बोलना, चन्द्रमा के काले चिह्न का मिट-सा जाना, बादलों से रक्त की वर्षा होना आदि जो पहले शकुन हुए हैं, वे भी ठीक नहीं हुए हैं। इस तरह अभी के और पहले के -- इन दोनों शकुनों की ओर देखता हूँ, तो मेरे को ये दोनों ही शकुन विपरीत अर्थात् भावी अनिष्ट के सूचक दीखते हैं।

'न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे' -- युद्ध में अपने कुटुम्बियों को मारने से हमें कोई लाभ होगा -- ऐसी बात भी नहीं है। इस युद्ध के परिणाम में हमारे लिये लोक और परलोक -- दोनों ही हितकारक नहीं दीखते। कारण कि जो अपने कुल का नाश करता है, वह अत्यन्त पापी होता है। अतः कुल का नाश करने से हमें पाप ही लगेगा, जिससे नरकों की प्राप्ति होगी।

इस श्लोक में 'निमित्तानि पश्यामि' और 'श्रेयः अनुपश्यामि' -- इन दोनों वाक्यों से अर्जुन यह कहना चाहते हैं कि मैं शकुनों को देखूँ अथवा स्वयं विचार करूँ, दोनों ही रीति से युद्ध का आरम्भ और उसका परिणाम हमारे लिये और संसार मात्र के लिये हितकारक नहीं दीखता।

सम्बन्ध -- जिसमें न तो शुभ शकुन दीखते हैं और न श्रेय ही दीखता है, ऐसी अनिष्टकारक विजय को प्राप्त करने की अनिच्छा अर्जुन आगे के श्लोक में प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'न च श्रेयः' आदि से 'महीकृते' तक  जिन्हें 'ये मेरे आचार्य आदि हैं' इस विशेष-बुद्धि से वध्य-रूप में मिथ्या रूप से कल्पित किया जाता है, वे अनिवार्यतः पाप ही उत्पन्न करते हैं। इसी प्रकार, युद्ध में वास्तव में वध के योग्य व्यक्तियों का वध भी, यदि 'यह युद्ध सुख, आनन्द आदि दृष्ट प्रयोजनों के लिये किया जा रहा है' इस विचार से किया जाये, तो वह भी अनिवार्यतः पाप उत्पन्न करता है। यही भाव अर्जुन की आपत्ति में छिपा है। इसी कारण से भगवान् का उत्तर आगे दिया जायेगा  'तुम्हें कर्म केवल अपने कर्तव्य के रूप में ही करने चाहिये, विशेष-बुद्धि से नहीं [अर्थात् किसका वध हो रहा है या क्या प्राप्त होगा, इस भेद-बुद्धि से नहीं]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'केशव' शब्द से अर्जुन संकेत देते हैं  चूँकि आप केशी आदि दुष्ट दैत्यों का वध करके सदा अपने भक्तों की रक्षा करते हैं, अतः आप मेरा शोक दूर करके मेरी भी रक्षा अवश्य करेंगे। इस प्रकार, इन लक्षणों द्वारा शोक -- सम्यक् ज्ञान में बाधक, जो उचित आचरण का कारण है -- को बताने के पश्चात्, अब वे उस शोक से उत्पन्न विपरीत समझ को दिखाते हैं, जो उनके भ्रमित निश्चय का कारण है  बहुत विचार करने पर भी, मैं आगे भी कोई भलाई नहीं देख पाता, चाहे वह दृष्ट हो या अदृष्ट; युद्ध में गैर-कुटुम्बियों के वध में भी मुझे कोई भलाई नहीं दिखती। जैसा कहा गया है  'इस लोक में दो प्रकार के मनुष्य सूर्यलोक तक पहुँचते हैं -- योग में स्थित संन्यासी, और युद्ध में शत्रु के सम्मुख मारा गया व्यक्ति' -- इस प्रकार केवल मारे गये के लिये ही विशेष पुण्य कहा गया है, परन्तु मारने वाले के लिये कोई पुण्य नहीं है। अतः, चूँकि गैर-कुटुम्बियों के वध में भी कोई भलाई नहीं है, तो अपने कुटुम्बियों के वध में तो और भी अधिक नहीं होगी -- यह दर्शाने के लिये 'स्वजनम्' शब्द प्रयुक्त है। और यह आपत्ति रोकने के लिये कि युद्ध के बाहर भी कोई भलाई नहीं है, 'आहवे' (युद्ध में) शब्द प्रयुक्त है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'न च...' में  युद्ध में अपने कुटुम्बियों को मारने में मुझे कोई भलाई, कोई लाभ, नहीं दिखता।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह मोह भी विपरीत शकुनों की प्रतीति से उत्पन्न होता है -- वे यह कहते हैं, 'निमित्तानि...' में  मैं विपरीत शकुन देख रहा हूँ -- बायीं आँख का फड़कना आदि। इस प्रकार, इन शकुनों से मेरे ही कुटुम्बियों का विनाश होगा; न कि, जैसे आपने पहले केशी आदि दैत्यों का वध करके अपने लोगों की रक्षा की थी, वैसी रक्षा यहाँ मुझे दिखती है -- इसी की ओर संकेत करते हुए, वे भगवान् को 'हे केशव' कहकर सम्बोधित करते हैं। वास्तविक आत्मा से अनभिज्ञ होने के कारण, और इसलिये दुःखी होने के कारण, मैं शोक से उत्पन्न क्लेश का अनुभव कर रहा हूँ -- जबकि आप सदा आनन्द-स्वरूप होने के कारण शोक से अछूते हैं -- यह 'कृष्ण' शब्द से सूचित होता है। अतः, यद्यपि दोनों के लिये अपने कुटुम्बियों को देखना समान है, फिर भी इस विशिष्ट लक्षण से, भाव यह है  आप मुझे भी शोक-रहित कर दें। 'केशव' शब्द ऐसा करने की क्षमता को सूचित करता है -- इसकी व्युत्पत्ति है 'जिसकी दया के लिये सृष्टि-कर्ता ब्रह्मा और संहारक रुद्र भी जाते हैं'। अथवा, 'कृष्ण' शब्द उनके अपने भक्त के दुःख से आकृष्ट होने को भी सूचित कर सकता है। 'केशव' शब्द से, कुछ लोग कहते हैं, यह संकेत मिलता है  चूँकि आप केशी आदि दुष्टों का वध करके सदा अपने भक्तों की रक्षा करते हैं, अतः आप मेरा शोक दूर करके मेरी भी रक्षा अवश्य करेंगे। अब, शोक और मोह से अभिभूत मन वाले होकर, वे अपने ही कर्तव्य को अधर्म और निष्प्रयोजन बताने लगते हैं, 'न च...' में  युद्धभूमि में अपने ही कुटुम्बियों, अपने ही परिवार को मारकर, मुझे बाद में कोई भलाई नहीं दिखती। अतः यही भाव है  कुटुम्बियों के प्रति इस निष्फल हिंसा से, जो स्वयं अधर्म का कारण है, हट जाना ही उचित है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्री वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे यही बात कहते हैं, 'न च...' में  युद्ध में अपने कुटुम्बियों को मारकर, मैं बाद में कोई भलाई नहीं देखता। यहाँ 'भलाई' का अर्थ है भगवान् की अपनी कृपा से उत्पन्न भक्ति -- जैसा स्वयं भगवान् ने कहा है  'अतः जो मेरा भक्त है, मुझमें लीन योगी है, उसके लिये न ज्ञान और न वैराग्य ही, सामान्यतः इस (भक्ति) के समान कल्याणकारी है' (भागवत 11।20।31)।

Commentary by Sri Neelkanth:
'निमित्तानि' का अर्थ है वे शकुन जो जगत के विनाश का पूर्वाभास देते हैं, जैसे भूकम्प आदि।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मुझे यह नहीं दिखता कि इस युद्ध में अपने ही कुटुम्बियों को मारने से कोई भलाई कैसे प्राप्त हो सकती है, न ही मैं, हे प्रिय कृष्ण, इसके बाद किसी विजय, राज्य अथवा सुख की इच्छा कर सकता हूँ।

यह न जानते हुए कि अपना स्व-हित विष्णु (अथवा कृष्ण) में निहित है, बद्ध जीव शारीरिक सम्बन्धों की ओर आकृष्ट होते हैं, इस आशा में कि ऐसी परिस्थितियों में वे सुखी होंगे। जीवन की ऐसी अन्धी अवधारणा में, वे भौतिक सुख के कारणों को भी भूल जाते हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि अर्जुन क्षत्रिय के नैतिक आचार-संहिता को भी भूल गये हैं। कहा जाता है कि दो प्रकार के मनुष्य -- वह क्षत्रिय जो कृष्ण के प्रत्यक्ष आदेश पर युद्धभूमि में सामने ही मारा जाता है, तथा वह जो सन्न्यास आश्रम में रहकर पूर्णतः आध्यात्मिक साधना में समर्पित है -- सूर्यमण्डल में प्रवेश करने के अधिकारी होते हैं, जो अत्यन्त शक्तिशाली और तेजस्वी है। अर्जुन तो अपने शत्रुओं को भी मारने में अनिच्छुक हैं, अपने सम्बन्धियों को मारने की तो बात ही दूर है। वे सोचते हैं कि अपने कुटुम्बियों को मारने से उनके जीवन में कोई सुख नहीं आयेगा, इसलिये वे युद्ध करने को तैयार नहीं हैं, ठीक वैसे ही जैसे भूख न लगने वाला व्यक्ति भोजन बनाने की ओर प्रवृत्त नहीं होता। उन्होंने अब वन में जाकर हताश होकर एकान्त जीवन बिताने का निश्चय कर लिया है। परन्तु क्षत्रिय होने के नाते, उन्हें अपनी जीविका के लिये राज्य की आवश्यकता है, क्योंकि क्षत्रिय किसी अन्य वृत्ति में संलग्न नहीं हो सकते। परन्तु अर्जुन के पास राज्य नहीं है। अर्जुन के लिये राज्य प्राप्त करने का एकमात्र अवसर अपने चचेरे भाइयों और बन्धुओं से युद्ध करके अपने पिता से विरासत में मिले राज्य को पुनः प्राप्त करने में ही है, जो वे करना नहीं चाहते। अतः वे स्वयं को वन में जाकर हताश, एकान्त जीवन बिताने के योग्य समझते हैं।