Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः |
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्

Word Meanings:
निराशीर्यतचित्तात्मा - आशारहित और जीते हुए मन वाला
त्यक्तसर्वपरिग्रहः - सम्पूर्ण परिग्रह का त्यागी
शारीरं - शारीरिक
केवलं - केवल
कर्म - कार्रवाई
कुर्वन्नाप्नोति - करता हुआ प्राप्त नहीं होता
किल्बिषम् - पाप को

Life Application:
आज अपनी इच्छाओं और जीवनशैली को सरल बनाएं, बिना लालच के अपने कर्तव्यों का पालन करते हुए केवल वही लें जो आवश्यक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आशा-रहित, जीते हुए मन-शरीर वाला और समस्त परिग्रह (संग्रह) का त्याग करने वाला पुरुष केवल शरीर से कर्म करता हुआ भी पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Sivananda:
जिसका अन्तःकरण और शरीर जीते हुए हैं, जिसने समस्त भोग-सामग्रियों का परित्याग कर दिया है, ऐसा आशारहित पुरुष केवल शरीर-सम्बन्धी कर्म करता हुआ भी पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिसका अन्तःकरण और शरीर पूर्णतः अपने वश में हैं (यतचित्तात्मा), जिसने सांसारिक सङ्ग्रह व पदार्थों की ममता का सर्वथा परित्याग कर दिया है (त्यक्तसर्वपरिग्रहः) तथा जो सर्वदा फलाकांक्षा-रहित है (निराशीः), ऐसा साधक पुरुष केवल शरीर-यात्रा-मात्र (शारीरं केवलं कर्म) के लिए कर्म करता हुआ भी कभी पाप या बन्धन (किल्विषम्) को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आशा-रहित, संयत चित्त और शरीर वाला, सब संग्रहों का त्याग करने वाला पुरुष केवल शरीर सम्बन्धी कर्म करता हुआ पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आशा-रहित, संयत चित्त और शरीर वाला, सब संग्रहों का त्याग करने वाला पुरुष केवल शरीर सम्बन्धी कर्म करता हुआ पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसका अन्तःकरण और शरीर जीते हुए हैं, जिसने समस्त भोग-सामग्रियों का परित्याग कर दिया है, ऐसा आशारहित पुरुष केवल शरीर-सम्बन्धी कर्म करता हुआ भी पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिसका अन्तःकरण और शरीर जीते हुए हैं, जिसने समस्त भोग-सामग्रियों का परित्याग कर दिया है, ऐसा आशारहित पुरुष केवल शरीर-सम्बन्धी कर्म करता हुआ भी पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कुर्वन्नाप्नोति किल्विषम्"—अहंकार और फलासक्ति से रहित होकर केवल भगवदर्पण बुद्धि से किया गया कर्म पाप या बन्धन पैदा नहीं करता।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्विषम्"—केवल जीवन-यात्रा हेतु शारीरिक कर्म करने वाले ज्ञाननिष्ठ पुरुष को न पुण्य का और न पाप का बन्धन लगता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आशा-रहित, जीते हुए मन-शरीर वाला और समस्त परिग्रह (संग्रह) का त्याग करने वाला पुरुष केवल शरीर से कर्म करता हुआ भी पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "त्यक्तसर्वपरिग्रहः"—सर्व प्रकार की ममता छोड़कर केवल शरीर-रक्षा मात्र का कर्म करने वाला साधक पाप (संसार-बन्धन) से छूट जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "त्यक्त्वा इत्यादि"—फलासक्ति छोड़कर नित्य-तृप्त और निराश्रय पुरुष तथा आशा-रहित, संयत-चित्त और परिग्रह-त्यागी पुरुष केवल शरीर-यात्रा हेतु कर्म करता हुआ भी किसी पाप से लिप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः। शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्विषम्॥"—जो साधक फलाकांक्षा-रहित है (निराशीः), जिसका चित्त और आत्मा संयत है (यतचित्तात्मा), जिसने परिग्रह (भोग-सामग्री) का सर्वथा त्याग कर दिया है (त्यक्तसर्वपरिग्रहः)—ऐसा संन्यासी केवल शरीर-धारण मात्र के लिए कर्म करता हुआ (शारीरं केवलं कर्म) पाप (किल्विषम्/संसार-बन्धन) को प्राप्त नहीं होता। यहाँ "शारीरं केवलम्" का अर्थ केवल शरीर द्वारा सम्पादित क्रिया है जिसमें अहङ्कार का लेश भी नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: निष्काम कर्म ही किल्विष-निवृत्ति का साक्षात् हेतु है, क्योंकि उसमें अकर्ता-भाव रहता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा के निमित्त परिग्रह-रहित होकर कर्म करने वाला प्रेमी भक्त किसी भी पाप-पुण्य के बन्धन में नहीं पड़ता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "शारीरं केवलं कर्म"—जीवन्मुक्त संन्यासी केवल शरीर-रक्षा-मात्र हेतु भिक्षादि कर्म करता हुआ भी अज्ञान-रहित होने से निष्पाप रहता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिसका अन्तःकरण और शरीर जीते हुए हैं, जिसने समस्त भोग-सामग्रियों का परित्याग कर दिया है, ऐसा आशारहित पुरुष केवल शरीर-सम्बन्धी कर्म करता हुआ भी पाप को प्राप्त नहीं होता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: निराशिषः यतचित्तात्मनः त्यक्तसर्वपरिग्रहस्य शारीरं केवलं कर्म कुर्वतः किल्विषमप्राप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में समर्पित चित्त वाला साधक परिग्रह-रहित होकर केवल शरीर-यात्रा का कर्म करता है और बन्धन-मुक्त रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का सर्व भाव श्रीकृष्ण के चरणों में होता है, तब उसका शारीरिक कर्म भी परम पावन यज्ञ बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "शारीरं केवलं कर्म"—केवल प्रारब्ध-क्षयार्थ कर्म करने वाला ज्ञानी कर्मफल से स्पर्शित नहीं होता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: ऐसा ज्ञानी पुरुष पूर्णतया संयमित मन तथा बुद्धि से कार्य करता है, संपत्ति के सारे स्वामित्व को त्याग देता है और केवल शरीर-निर्वाह के लिए कर्म करता है। इस प्रकार कर्म करता हुआ वह पाप रूपी फलों से प्रभावित नहीं होता।