Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः |
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते

Word Meanings:
सर्वभूतस्थितं - संपूर्ण भूतों में स्थित
यो - जो
मां - मुझको
भजत्येकत्वमास्थितः - एकत्व में स्थित होकर भजता है
सर्वथा - हर तरह से
वर्तमानोऽपि - रहता हुआ भी
स - वह
योगी - योगी
मयि - मुझमें
वर्तते - कार्य करता है

Life Application:
सभी प्राणियों में निवास करने वाली दिव्य उपस्थिति की पूजा करें, आध्यात्मिक एकता में रहें, चाहे आपकी दैनिक परिस्थितियाँ कुछ भी हों।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष एकीभाव में स्थित होकर सब भूतों में स्थित मुझ वासुदेव का भजन करता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तमान है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष एकीभाव (अद्वैत-भाव) में स्थित होकर सब भूतों में स्थित मुझ वासुदेव का भजन करता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता (स्थित रहता) है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो ज्ञानी योगी पुरुष अद्वैत-सच्चिदानन्द-एकीभाव में दृढ स्थित होकर सम्पूर्ण भूत-प्राणियों के हृदय-कमल में स्थित मुझ परमात्मा वासुदेव का अनन्य प्रेम से भजन करता है, वह योगी बाह्य दृष्टि से सब प्रकार की लौकिक चेष्टाएँ करता हुआ भी वस्तुतः मुझ परमात्मा में ही सदा लीन व स्थित रहता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो एकीभाव में स्थित होकर सर्व भूतों में स्थित मुझको भजता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो एकीभाव में स्थित होकर सर्व भूतों में स्थित मुझको भजता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष एकीभाव (अद्वैत-भाव) में स्थित होकर सब भूतों में स्थित मुझ वासुदेव का भजन करता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता (स्थित रहता) है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष एकीभाव (अद्वैत-भाव) में स्थित होकर सब भूतों में स्थित मुझ वासुदेव का भजन करता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता (स्थित रहता) है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "स योगी मयि वर्तते"—सर्व भूतों में अन्तर्यामी श्रीविष्णु का अभेद-भक्ति से ध्यान करने वाला योगी विष्णु की नित्य शरण व सायुज्य में निवास करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "एकत्वमास्थितः सर्वभूतस्थितं यो मां भजति"—सर्व भूतों में स्थित एक ही परमात्मा वासुदेव का अभेद-भाव से भजन करने वाला ज्ञानी जीवन्मुक्त होकर भी सदा ब्रह्म में ही अवस्थित रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष एकीभाव में स्थित होकर सब भूतों में स्थित मुझ वासुदेव का भजन करता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तमान है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "एकत्वमास्थितः"—जो सर्व प्राणियों के आत्माओं को अपने आत्मा के समान शुद्ध ज्ञान-स्वरूप देखता हुआ मुझ वासुदेव की उपासना करता है, वह सब अवस्थाओं में मुझमें ही स्थित रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योग में युक्त अन्तःकरण वाला सर्वत्र समदृष्टि योगी सब भूतों में अपने आत्मा को और अपने आत्मा में सब भूतों को देखता है। जो मुझे सब में देखता है और सब को मुझमें देखता है, उसके लिए मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिए अदृश्य नहीं होता। जो योगी एकीभाव में स्थित होकर सर्व भूतों में स्थित मुझे भजता है, वह सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता है। हे अर्जुन ! जो अपनी उपमा से सब भूतों में सुख या दुःख को समान देखता है, वह परम योगी माना गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः। सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते॥"—जो समदर्शी आत्मज्ञानी "अद्वैत आत्मा ही वासुदेव है" इस अभेद-भाव (एकत्वम्) में दृढ स्थित होकर सम्पूर्ण भूतों में अन्तर्यामी रूप से स्थित मुझ परमेश्वर का भजन (साक्षात्कार) करता है, वह जीवन्मुक्त योगी बाहर से किसी भी व्यवहार (कर्म या संन्यास) में वर्तमान रहता हुआ भी वास्तव में सर्वदा मुझ वासुदेव परमात्मा में ही स्थित (मुक्त) रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "सर्वथा वर्तमानोऽपि" का अर्थ है कि ज्ञानी का बाह्य आचरण चाहे जैसा हो, उसका चित्त सर्वदा भगवान् में ही निश्चल रहता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जीवों में श्रीकृष्ण का भजन करने वाला भक्त सर्व कार्य करते हुए भी श्रीकृष्ण-स्वरूप में ही निवास करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स योगी मयि वर्तते"—अखण्ड अद्वैत-ज्ञान सम्पन्न जीवन्मुक्त पुरुष की सर्व चेष्टाएँ ब्रह्म-रूप ही होती हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष एकीभाव (अद्वैत-भाव) में स्थित होकर सब भूतों में स्थित मुझ वासुदेव का भजन करता है, वह योगी सब प्रकार से वर्तमान रहता हुआ भी मुझमें ही वर्तता (स्थित रहता) है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: एकत्वमास्थितत्व, सर्वभूतस्थितभगवद्भजन और मयि वर्तमानत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व जीवों के अन्तर्यामी वासुदेव की अनन्य उपासना करने वाला साधक सदा भगवद्धाम में स्थित रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब भक्त सर्वत्र श्रीकृष्ण की नित्य उपस्थिति का अनुभव करता है, तब उसका प्रत्येक कर्म श्रीकृष्ण की पूजा बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सर्वथा वर्तमानोऽपि"—ज्ञानी का देह-व्यवहार प्रारब्धवश चलता रहता है, किन्तु उसकी दृष्टि नित्य अखण्ड आत्मा में ही लीन रहती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो योगी मुझ तथा परमात्मा को एक जानकर समस्त भूतों में मेरी दिव्य सेवा करता है, वह हर प्रकार से सदैव मुझमें स्थित रहता है।