Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः |
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः

Word Meanings:
इन्द्रियाणि - इन्द्रियाँ
पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः - श्रेष्ठ कही जाती हैं, इन्द्रियों से
परं - परे / श्रेष्ठ
मनः - मन
मनसस्तु - मन से तो
परा - श्रेष्ठ
बुद्धिर्यो - बुद्धि है, जो
बुद्धेः - बुद्धि से
परतस्तु - परे है वह तो
सः - वह

Life Application:
अपने मन को उच्च बुद्धि और मौन आंतरिक जागरूकता के मार्गदर्शन में लाकर अपने आवेगों को नियंत्रित करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन्द्रियों को (स्थूल शरीर से) परे (श्रेष्ठ व सूक्ष्म) कहते हैं; इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी परे है, वह (आत्मा) है।

Commentary by Swami Sivananda:
इन्द्रियों को शरीर से परे (श्रेष्ठ) कहते हैं; इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी अत्यन्त परे है, वह आत्मा है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ज्ञानीजन कहते हैं कि स्थूल शरीर की अपेक्षा इन्द्रियाँ परे (सूक्ष्म, श्रेष्ठ व प्रकाशक) हैं (इन्द्रियाणि पराणि आहुः); इन्द्रियों की अपेक्षा मन परे है (इन्द्रियेभ्यः परम् मनः); मन की अपेक्षा बुद्धि परे व सूक्ष्म है (मनसस्तु परा बुद्धिः); और जो इस सूक्ष्म बुद्धि से भी अत्यन्त परे, श्रेष्ठ व सबका साक्षी है, वह साक्षात् आत्मा ही है (यः तु बुद्धेः परतः सः)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इन्द्रियों को शरीर से परे (श्रेष्ठ) कहते हैं, इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी परे है, वह आत्मा है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इन्द्रियों को शरीर से परे (श्रेष्ठ) कहते हैं, इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी परे है, वह आत्मा है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इन्द्रियों को शरीर से परे (श्रेष्ठ) कहते हैं; इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी अत्यन्त परे है, वह आत्मा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इन्द्रियों को शरीर से परे (श्रेष्ठ) कहते हैं; इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी अत्यन्त परे है, वह आत्मा है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यो बुद्धेः परतस्तु सः"—इन्द्रिय, मन और बुद्धि के ऊपर सर्वेश्वर भगवान् विष्णु ही परम शासक और स्वामी रूप से स्थित हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः"—सूक्ष्मता और व्यापकता के क्रम से इन्द्रियों से मन, मन से बुद्धि और बुद्धि से परे आत्मा सर्व-साक्षी रूप से स्थित है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इन्द्रियों को (स्थूल शरीर से) परे (श्रेष्ठ व सूक्ष्म) कहते हैं; इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी परे है, वह (आत्मा) है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यो बुद्धेः परतस्तु सः"—शरीर से इन्द्रियाँ, इन्द्रियों से मन, मन से बुद्धि और बुद्धि से परे प्रत्यगात्मा है, जो सर्व का स्वामी और प्रकाशक है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.42–3.43 की संयुक्त व्याख्या): "इन्द्रियाणि इति और एवं बुद्धेः इति"—आत्मा को बुद्धि से परे जानकर विवेक द्वारा मन को स्थिर कर और काम-शत्रु का संहार कर। इति श्रीमद्भगवद्गीतासूScope कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः॥"—स्थूल शरीर की अपेक्षा इन्द्रियाँ (सूक्ष्म और प्रकाशक होने से) परा (श्रेष्ठ) कही जाती हैं; इन्द्रियों की अपेक्षा मन पर (श्रेष्ठ) है; मन की अपेक्षा बुद्धि पर (श्रेष्ठ) है; और जो बुद्धि से भी अत्यन्त पर (सूक्ष्म, आन्तरिक और सबका साक्षी) है, वह साक्षात् "आत्मा" (परमात्मा) है। इस प्रकार इन्द्रियादि की सीढ़ी चढ़कर आत्मा तक पहुँचना चाहिए।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सूक्ष्मता-क्रम के ज्ञान से ही साधक बुद्धि से पार होकर आत्म-साक्षात्कार में समर्थ होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: इन्द्रिय, मन और बुद्धि से परे विराजमान सर्व-नियन्ता श्रीपुरुषोत्तम ही सर्व जीवों के परम आश्रय हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "यो बुद्धेः परतस्तु सः"—बुद्धि का भी साक्षी प्रत्यगात्मा है, जो सर्व विकार और कामादि दोषों से असङ्ग है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इन्द्रियों को शरीर से परे (श्रेष्ठ) कहते हैं; इन्द्रियों से परे मन है, मन से परे बुद्धि है और जो बुद्धि से भी अत्यन्त परे है, वह आत्मा है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: इन्द्रियादि-मनो-बुद्धिभ्यः परत आत्मनः सर्वसाक्षित्वेन सर्वोपरिप्रतिष्ठितत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: बुद्धि से भी परे स्थित वासुदेव-शरीरक आत्मा ही सर्व क्रियाओं का परम द्रष्टा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपनी बुद्धि से परे श्रीकृष्ण-स्वरूप को पहचान लेता है, तब वह निष्काम स्थिति को पाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यो बुद्धेः परतस्तु सः"—बुद्धि का साक्षी सर्व-प्रकाशक प्रत्यगात्मा ही सर्व अनर्थों से परे है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: कर्मेंद्रियाँ स्थूल पदार्थ की अपेक्षा श्रेष्ठ हैं; मन इंद्रियों से बढ़कर है; बुद्धि मन से भी उच्च है; और वह (आत्मा) बुद्धि से भी बढ़कर है।