Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् |
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः

Word Meanings:
ये - जो
त्वेतदभ्यसूयन्तो - किन्तु जो इसमें दोषारोपण करते हुए
नानुतिष्ठन्ति - अनुसरण नहीं करते
मे - मेरा
मतम् - मत को
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि - उन सबको सम्पूर्ण ज्ञान में मोहित जानो
नष्टानचेतसः - नष्टबुद्धि और विवेकहीन

Life Application:
बुद्धिमान मार्गदर्शन का मज़ाक उड़ाने या उसे नज़रअंदाज़ करने से सावधान रहें, क्योंकि लगातार संदेहवाद व्यक्तिगत विकास के लिए आपकी क्षमता को नष्ट कर देता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परन्तु जो मनुष्य दोषदृष्टि से युक्त होकर मेरे इस मत का अनुष्ठान नहीं करते हैं, उन सम्पूर्ण ज्ञानों में मोहित चित्त वाले अज्ञानियों को तुम नष्ट हुए ही समझो।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु जो मनुष्य मुझमें दोषदृष्टि करके मेरे इस मत के अनुसार नहीं चलते हैं, उन सम्पूर्ण ज्ञानों में मोहित चित्त वाले अज्ञानियों को तुम नष्ट हुए ही समझो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु जो मनुष्य दोषदृष्टि से युक्त होकर (अभ्यसूयन्तः) मेरे इस निष्काम कर्मयोग रूपी सिद्धान्त का अनुष्ठान नहीं करते (ये तु एतत् न अनुतिष्ठन्ति), उन सर्वज्ञान-विमूढ़ (सर्वज्ञानविमूढान्) तथा विवेक-हीन मन्दबुद्धि अज्ञानियों को तू सर्वथा नष्ट-भ्रष्ट ही जान (विद्धि नष्टान् अचेतसः)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परन्तु जो मनुष्य दोषदृष्टि से युक्त होकर मेरे इस मत का अनुष्ठान नहीं करते हैं, उन सब ज्ञानों में मोहित और अचेत पुरुषों को तुम नष्ट हुआ ही समझो।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
परन्तु जो मनुष्य दोषदृष्टि से युक्त होकर मेरे इस मत का अनुष्ठान नहीं करते हैं, उन सब ज्ञानों में मोहित और अचेत पुरुषों को तुम नष्ट हुआ ही समझो।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु जो मनुष्य मुझमें दोषदृष्टि करके मेरे इस मत के अनुसार नहीं चलते हैं, उन सम्पूर्ण ज्ञानों में मोहित चित्त वाले अज्ञानियों को तुम नष्ट हुए ही समझो।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु जो मनुष्य मुझमें दोषदृष्टि करके मेरे इस मत के अनुसार नहीं चलते हैं, उन सम्पूर्ण ज्ञानों में मोहित चित्त वाले अज्ञानियों को तुम नष्ट हुए ही समझो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "विद्धि नष्टानचेतसः"—भगवान् विष्णु के वचनों की अवहेलना करने वाले अज्ञानी जीव अनन्त नरक और विनाश को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः"—जो नास्तिक मनुष्य भगवन्मत में असूया (दोषदृष्टि) करके कर्मयोग का अनादर करते हैं, वे सर्व प्रकार के पुरुषार्थों से भ्रष्ट होकर नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परन्तु जो मनुष्य दोषदृष्टि से युक्त होकर मेरे इस मत (सिद्धान्त) का अनुष्ठान नहीं करते हैं, उन सम्पूर्ण ज्ञानों में मोहित चित्त वाले अज्ञानियों को तुम नष्ट हुए ही समझो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "विद्धि नष्टानचेतसः"—जो मूर्ख भगवन्मत में असूया करके स्वधर्म-कर्म का त्याग करते हैं, वे आत्म-ज्ञान और भगवद्-प्राप्ति दोनों से सदा के लिए वंचित (नष्ट) हो जाते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "ये मे इति और ये त्वेतत् इति"—जो भगवन्मत में असूया करके कर्मानुष्ठान नहीं करते, वे सर्व ज्ञान से विमूढ़ होकर नष्ट हो जाते हैं; जबकि श्रद्धावान् मुक्त होते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्। सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः॥"—परन्तु जो मनुष्य अज्ञानवश मुझ परमेश्वर में दोषदृष्टि (असूया) रखते हुए मेरे इस निष्काम कर्मयोग रूपी मत के अनुसार आचरण नहीं करते, उन सर्व कर्तव्य और अकर्तव्य सम्बन्धी ज्ञानों में मोहित (सर्वज्ञानविमूढान्) तथा विवेकहीन (अचेतसः) मनुष्यों को तू धर्म और परमार्थ मार्ग से सर्वथा "नष्ट-भ्रष्ट" ही जान।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: असूया (दोषदृष्टि) ही सर्व अज्ञान और आत्म-नाश का परम कारण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण के उपदेश में दोष देखने वाले जीव भगवद्-कृपा से विमुख होकर सर्वथा भ्रष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "विद्धि नष्टानचेतसः"—असूयायुक्त अज्ञानी पुरुष धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष चारों पुरुषार्थों से सर्वथा भ्रष्ट हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परन्तु जो मनुष्य मुझमें दोषदृष्टि करके मेरे इस मत के अनुसार नहीं चलते हैं, उन सम्पूर्ण ज्ञानों में मोहित चित्त वाले अज्ञानियों को तुम नष्ट हुए ही समझो।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवन्मते अभ्यसूयताम् अननुष्ठातृणाम् सर्वज्ञानविमूढत्वेन अचेतसाम् विनाशित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-शास्त्र की निन्दा करने वाले असुरावेशी जन सर्व पुरुषार्थों से नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव प्रभु के मत की अवहेलना करता है, तब उसका अन्तःकरण अज्ञान के गहन अन्धकार में डूबकर नष्ट हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टान्"—ईश्वर-शास्त्र में अश्रद्धा ही जीव के आत्यन्तिक पतन का हेतु है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: किन्तु जो ईर्ष्यावश इन उपदेशों का नियमित रूप से पालन नहीं करते, उन्हें समस्त ज्ञान से शून्य, ठगा गया तथा अपने सारे प्रयासों में नष्ट-भ्रष्ट समझना चाहिए।