Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु |
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्

Word Meanings:
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः - प्रकृति के गुणों से मोहित
सज्जन्ते - आसक्त होते हैं
गुणकर्मसु - गुणों और कर्मों में
तानकृत्स्नविदो - उन अल्पज्ञानी
मन्दान्कृत्स्नविन्न - मन्दबुद्धि मनुष्यों को पूर्णज्ञानी न
विचालयेत् - विचलित करे

Life Application:
उन लोगों के साथ धैर्य रखें जो भौतिक परिणामों से जुड़े हुए हैं, कृपालु निर्णय के बजाय शांत समर्थन की पेशकश करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
प्रकृति के गुणों से अत्यन्त मोहित हुए मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं; उन पूर्णतया न समझने वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्णतया जानने वाला ज्ञानी पुरुष विचलित न करे।

Commentary by Swami Sivananda:
प्रकृति के गुणों से अत्यन्त मोहित हुए मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं; उन पूर्णतया न समझने वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्णतया जानने वाला ज्ञानी विचलित न करे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्रकृति के गुणों (सत्त्व-रज-तम) से सर्वथा मोहित पुरुष (प्रकृतेः गुणसम्मूढाः) गुण और कर्मों में (गुणकर्मसु) आसक्त रहते हैं (सज्जन्ते); उन अपूर्ण ज्ञान वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को (अकृत्स्नविदः मन्दान्) सर्वज्ञ ज्ञानी पुरुष (कृत्स्नावित्) कर्ममार्ग से विचलित न करे (न विचालयेत्)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रकृति के गुणों से मोहित मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं। उन अपूर्ण ज्ञान वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्ण ज्ञानी पुरुष विचलित न करे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
प्रकृति के गुणों से मोहित मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं। उन अपूर्ण ज्ञान वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्ण ज्ञानी पुरुष विचलित न करे।

Commentary by Swami Adidevananda:
प्रकृति के गुणों से अत्यन्त मोहित हुए मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं; उन पूर्णतया न समझने वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्णतया जानने वाला ज्ञानी विचलित न करे।

Commentary by Swami Gambirananda:
प्रकृति के गुणों से अत्यन्त मोहित हुए मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं; उन पूर्णतया न समझने वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्णतया जानने वाला ज्ञानी विचलित न करे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कृत्स्नाविन्न विचालयेत्"—पूर्णज्ञानी को चाहिए कि वह मन्दबुद्धि सकाम जनों की भक्ति और कर्म-श्रद्धा को विचलित न करे।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तान् अकृत्स्नविदो मन्दान् कृत्स्नाविन्न विचालयेत्"—सकाम कर्मठों की श्रद्धा को भ्रष्ट न करके ज्ञानी को स्वयं अनासक्त कर्म द्वारा उन्हें धर्म में दृढ़ करना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
प्रकृति के गुणों से अत्यन्त मोहित हुए मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं; उन पूर्णतया न समझने वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्णतया जानने वाला ज्ञानी पुरुष विचलित न करे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तानकृत्स्नविदो मन्दान् कृत्स्नाविन्न विचालयेत्"—मंदबुद्धि अज्ञानियों को सकाम कर्म से एकाएक हटाने से वे किंकर्तव्यविमूढ़ होकर धर्मभ्रष्ट हो जाएँगे; अतः ज्ञानी उन्हें विचलित न करे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.29–3.30 की संयुक्त व्याख्या): "मयि सर्वाणि इति"—सर्व कर्मों को परमेश्वर वासुदेव में समर्पित करके फलाशा, ममता और संताप छोड़कर कर्म में प्रवृत्त हो।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु। तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नाविन्न विचालयेत्॥"—प्रकृति के गुणों (अविद्या) से मूढ़ अन्तःकरण वाले पुरुष इन्द्रियों के कर्मों और उनके फलों में "मैं ही कर्ता और भोक्ता हूँ" ऐसा मानकर आसक्त रहते हैं। उन मन्दबुद्धि और केवल कर्मफल पर दृष्टि रखने वाले अपूर्णज्ञानी पुरुषों (अकृत्स्नविदः) को सम्पूर्ण आत्मा के तत्त्व को जानने वाला ज्ञानी (कृत्स्नावित्) कर्ममार्ग से विचलित न करे (उनकी बुद्धि में संशय पैदा न करे)।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: मन्दबुद्धि जीवों का क्रमिक विकास ही शास्त्र-सम्मत विधान है; ज्ञानी उनकी श्रद्धा की रक्षा करे।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: मन्दबुद्धि जीवों को एकाएक ज्ञान-मार्ग में लाने का प्रयास उनके विनाश का कारण बनता है; अतः ज्ञानी उन्हें कर्म में लगाए रखे।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कृत्स्नाविन्न विचालयेत्"—पूर्णज्ञानी महापुरुषों का परम कर्तव्य है कि वे अज्ञानियों को सकाम कर्म से निष्काम कर्म की ओर शनैः-शनैः ले जाएँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: प्रकृति के गुणों से अत्यन्त मोहित हुए मनुष्य गुणों में और कर्मों में आसक्त रहते हैं; उन पूर्णतया न समझने वाले मन्दबुद्धि अज्ञानियों को पूर्णतया जानने वाला ज्ञानी विचलित न करे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रकृतेर्गुणसम्मूढानां गुणकर्मसु सक्तानां अकृत्स्नविदां कृत्स्नाविदा अविचालयत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-भक्त ज्ञानी मन्दबुद्धि पुरुषों को भगवदर्पित कर्म में लगाकर उनकी श्रद्धा की रक्षा करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ज्ञानी भक्त अज्ञानी जीवों को प्रेमपूर्वक श्रीकृष्ण-सेवा में प्रवृत्त करता है, उनकी बुद्धि में संशय पैदा नहीं करता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तानकृत्स्नविदो मन्दान्"—अल्पज्ञ साधकों की कर्म-निष्ठा की रक्षा करना ज्ञानी का शास्त्रीय उत्तरदायित्व है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अज्ञानी पुरुष भौतिक गुणों से मोहग्रस्त होकर भौतिक कार्यकलापों में पूर्णतया संलग्न रहते हैं और उनमें आसक्त हो जाते हैं। यद्यपि उनके ये कार्य उनमें ज्ञानाभाव के कारण निम्न श्रेणी के होते हैं, किन्तु ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह उन्हें विचलित न करे।