Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः |
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः

Word Meanings:
यस्मात् - जैसे
क्षरम् - नाशवान
अतीतः - पार करना
अहम् - मैं
अक्षरात् - अविनाशी से भी ज्यादा
अपि - भी
च - और
उत्तमः - सर्वोत्तम
अतः - इसलिए
अस्मि - हूँ
लोके - दुनिया में
वेदे - वेदों में
च - और
प्रथितः - घोषित
पुरुषोत्तमः - सर्वोच्च पुरुष.

Life Application:
चूँकि ईश्वर नाशवान से परे है और अविनाशी से श्रेष्ठ है, ईश्वर को दुनिया में और वेद में सर्वोच्च व्यक्ति के रूप में मनाया जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
क्योंकि मैं क्षर से अतीत हूँ और अक्षर से भी उत्तम हूँ, इसलिये लोक में और वेद में भी पुरुषोत्तम के नाम से प्रसिद्ध हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
चूंकि मैं नाशवान से परे हूँ और अविनाशी से भी उच्च हूँ, इसलिए मुझे लोक (संसार) में और वेदों में भी पुरुषोत्तम (परम पुरुष) घोषित किया गया है।

व्याख्या: पुरुषोत्तम भगवान का एक सुप्रसिद्ध नाम है। यह नाम अत्यंत उपयुक्त है क्योंकि वे सर्वोच्च पुरुष हैं। क्षर—नाशवान अर्थात् संसार रूपी वृक्ष। अक्षर—अविनाशी अर्थात् संसार रूपी वृक्ष का बीज। चूंकि मैं नाशवान (मायामय संसार वृक्ष) से परे हूँ और अविनाशी (मायामय संसार वृक्ष के बीज) से भी उत्तम हूँ, और चूंकि मैं इस प्रकार नाशवान और अविनाशी दोनों से श्रेष्ठ हूँ, इसलिए संसार में और वेदों में सर्वोच्च पुरुष के रूप में मेरी घोषणा की गई है। भक्त मुझे इसी रूप में जानते हैं। कवि भी मेरा इसी प्रकार वर्णन करते हैं। मैं सभी सीमाओं से परे हूँ। मुझमें द्वैत का लेशमात्र भी नहीं है। इसलिए, सभी के द्वारा और शास्त्रों में मुझे सर्वोच्च पुरुष कहा गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अविनाशी और नाशवान के बीच की तुलना से परे मैं हूँ, जिसे शास्त्रों और ऋषियों द्वारा सर्वोच्च व्यक्तित्व, परमेश्वर कहा जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जैसा कि पूर्व के दो श्लोकों के विवेचन में कहा गया है कि एक परमात्मा ही परिवर्तनशील जगत् के रूप में क्षर और उस जगत् के अपरिवर्तनशील ज्ञाता के रूप में अक्षर कहलाता है। यह सर्वविदित है कि एक अपरिवर्तनशील वस्तु के बिना अन्य परिवर्तनों का ज्ञान होना संभव नहीं होता है। अत यदि शरीर? मन? बुद्धि और बाह्य जगत् के विकारों का हमें बोध होता है? तो उससे ही इस अक्षर का अस्तित्व सिद्ध हो जाता है? जो स्वयं कूटस्थ रहकर अन्य विचारों को प्रकाशित करता है।यह भी स्पष्ट हो जाता है कि केवल क्षर की दृष्टि से ही परमात्मा को अक्षर का विशेषण प्राप्त हो जाता है? अन्यथा वह स्वयं निर्विशेष ही है।इसलिये यहाँ भगवान् कहते हैं? क्षर और अक्षर से अतीत होने के कारण लोक में और वेद में पुरुषोत्तम नाम से प्रसिद्ध हूँ। अर्थात् भगवान् पूर्ण होने से पुरुष है तथा क्षर और अक्षर से अतीत होने से उत्तम भी है? इसलिये वेदों में तथा लोक में भी कवियों और लेखकों ने उन्हें पुरुषोत्तम नाम से भी संबोधित और निर्देशित किया है।अब? परमात्मा के ज्ञान का फल बताते हुये कहते है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
चूंकि मैंने नाशवान और अविनाशी दोनों को पार कर लिया है, इसलिए मैं संसार में और वेदों में भी पुरुषों में उत्तम (पुरुषोत्तम) के रूप में प्रतिष्ठित हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
चूंकि मैं नाशवान पुरुष से परे हूँ और अविनाशी पुरुष से भी श्रेष्ठ हूँ, इसलिए स्मृति और वेदों में मुझे परम पुरुष (पुरुषोत्तम) कहा गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
चूंकि मैं नाशवान से परे हूँ और अविनाशी से भी ऊपर हूँ, इसलिए मैं संसार में और वेदों में परम पुरुष के रूप में प्रसिद्ध हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं: इसके अतिरिक्त, भगवान दर्शाते हैं कि संसार और वेदों में उनके नाम की प्रसिद्धि से उनका प्रपंचातित (जगत से परे) होना सिद्ध होता है। यह शंका न हो कि यह नाम 'अश्वकर्ण' (एक पौधा) की तरह बिना किसी विशेष यौगिक अर्थ के केवल एक रूढ़ शब्द है, या भगवान का ऐश्वर्य सांसारिक राजाओं की तरह सीमित है, इसलिए वे 'तस्य' (उसका) कहते हैं। 'यस्मात्' (चूंकि) पद द्वारा अपेक्षित कारण को वे 'अतः' (इसलिए) कहकर प्रस्तुत करते हैं। वाक्य का शेष भाग 'उत्तमः पुरुषः' (उत्तम पुरुष) है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं क्षरसे अतीत हूँ और अक्षरसे भी उत्तम हूँ, इसलिये लोकमें और वेदमें पुरुषोत्तम नामसे प्रसिद्ध हूँ।

व्याख्या --   यस्मात्क्षरमतीतोऽहम् --  इन पदोंमें भगवान्का यह भाव है कि क्षर (प्रकृति) प्रतिक्षण परिवर्तनशील है और मैं नित्यनिरन्तर निर्विकाररूपसे ज्योंकात्यों रहनेवाला हूँ। इसलिये मैं क्षरसे सर्वथा अतीत हूँ।शरीरसे पर (व्यापक? श्रेष्ठ? प्रकाशक? सबल? सूक्ष्म) इन्द्रियाँ हैं? इन्द्रियोंसे पर मन है और मनसे पर बुद्धि है (गीता 3। 42)। इस प्रकार एकदूसरेसे पर होते हुए भी शरीर? इन्द्रियाँ? मन और बुद्धि एक ही जातिके? जड हैं। परन्तु परमात्मतत्त्व इनसे भी अत्यन्त पर है क्योंकि वह जड नहीं है? प्रत्युत चेतन है।अक्षरादपि चोत्तमः --  यद्यपि परमात्माका अंश होनेके कारण जीवात्मा(अक्षर) की परमात्मासे तात्त्विक एकता है? तथापि यहाँ भगवान् अपनेको जीवात्मासे भी उत्तम बताते हैं। इसके कारण ये हैं -- (1) परमात्माका अंश होनेपर भी जीवात्मा क्षर(जड प्रकृति) के साथ अपना सम्बन्ध मान लेता है (गीता 15। 7) और प्रकृतिके गुणोंसे मोहित हो जाता है? जबकि परमात्मा (प्रकृतिसे अतीत होनेके कारण) कभी मोहित नहीं होते (गीता 7।13)। (2) परमात्मा प्रकृतिको अपने अधीन करके लोकमें आते? अवतार लेते हैं (गीता 4। 6)? जबकि जीवात्मा प्रकृतिके वशमें होकर लोकमें आता है (गीता 8। 19)। (3) परमात्मा सदैव निर्लिप्त रहते हैं? (गीता 4। 14 9। 9)? जबकि जीवात्माको निर्लिप्त होनेके लिये साधन करना पड़ता है (गीता 4। 18 7। 14)।भगवान्द्वारा अपनेको क्षरसे अतीत और अक्षरसे उत्तम बतानेसे यह भाव भी प्रकट होता है कि क्षर और अक्षर -- दोनोंमें भिन्नता है। यदि उन दोनोंमें भिन्नता न होती? तो भगवान् अपनेको या तो उन दोनोंसे ही अतीत बताते या दोनोंसे ही उत्तम बताते। अतः यह सिद्ध होता है कि जैसे भगवान् क्षरसे अतीत और अक्षरसे उत्तम हैं? ऐसे ही अक्षर भी क्षरसे अतीत और उत्तम है।अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः --  यहाँ लोके पदका अर्थ है -- पुराण? स्मृति आदि शास्त्र। शास्त्रोंमें भगवान् पुरुषोत्तम नामसे प्रसिद्ध हैं।शुद्ध ज्ञानका नाम वेद है? जो अनादि है। वही ज्ञान आनुपूर्वीरूपसे ऋक्? यजुः आदि वेदोंके रूपसे प्रकट हुआ है। वेदोंमें भी भगवान् पुरुषोत्तम नामसे प्रसिद्ध हैं।पूर्वश्लोकमें भगवान्ने कहा था कि क्षर और अक्षर -- दोनोंसे उत्तम पुरुष तो अन्य ही है। वह उत्तम पुरुष कौन है -- इसको बताते हुए भगवान् यह रहस्य प्रकट करते हैं कि वह उत्तम पुरुष -- पुरुषोत्तम मैं ही हूँ।विशेष बात(1) भौतिक सृष्टिमात्र क्षर (नाशवान्) है और परमात्माका सनातन अंश जीवात्मा अक्षर (अविनाशी) है। क्षरसे अतीत और उत्तम होनेपर भी अक्षरने क्षरसे अपना सम्बन्ध मान लिया -- इससे बढ़कर और कोई दोष? भूल या गलती है ही नहीं। क्षरके साथ यह सम्बन्ध केवल माना हुआ है? वास्तवमें एक क्षण भी रहनेवाला नहीं है। जैसे बाल्यावस्थासे अबतक शरीर बिलकुल बदल गया? फिर भी हम कहते हैं कि मैं वही हूँ। यह भी हम नहीं बता सकते कि अमुक दिन बाल्यावस्था खत्म हुई और युवावस्था शुरू हुई। कारण कि नदीके प्रवाहकी तरह शरीर निरन्तर ही बहता रहता है? जब कि अक्षर (जीवात्मा) नदीमें स्थित शिला(चट्टान) की तरह सदा अचल और असङ्ग रहता है। यदि अक्षर भी क्षरकी तरह निरन्तर परिवर्तनशील और नाशवान् होता तो इसकी आफत मिट जाती। परन्तु स्वयं (अक्षर) अपरिवर्तनशील और अविनाशी होते हुए भी निरन्तर परिवर्तनशील और नाशवान् क्षरको पकड़ लेता है -- उसको अपना मान लेता है। होता यह है कि अक्षर क्षरको छोड़ता नहीं और क्षर एक क्षण भी ठहरता नहीं। इस आफतको मिटानेका सुगम उपाय है -- क्षर(शरीरादि) को क्षर(संसार) की ही सेवामें लगा दिया जाय -- उसको संसाररूपी वाटिकाकी खाद बना दी जाय।मनुष्यको शरीरादि नाशवान् पदार्थ अधिकार करने अथवा अपना माननेके लिये नहीं मिले हैं? प्रत्युत सेवा करनेके लिये ही मिले हैं। इन पदार्थोंके द्वारा दूसरोंकी सेवा करनेकी ही मनुष्यपर जिम्मेवारी है? अपना माननेकी बिलकुल जिम्मेवारी नहीं।(2) पन्द्रहवें अध्यायमें भगवान्ने पहले क्षर -- संसारवृक्षका वर्णन किया। फिर उसका छेदन करके परम पुरुष परमात्माके शरण होने अर्थात् संसारसे अपनापन हटाकर एकमात्र परमात्माको अपना माननेकी प्रेरणा की। फिर अक्षर -- जीवात्माको अपना सनातन अंश बताते हुए उसके स्वरूपका वर्णन किया। उसके बाद भगवान्ने (बारहवेंसे पन्द्रहवें श्लोकतक) अपने प्रभावका वर्णन करते हुए बताया कि सूर्य? चन्द्र और अग्निमें मेरा ही तेज है मैं ही पृथ्वीमें प्रविष्ट होकर अपनी शक्तिसे चराचर सब प्राणियोंको धारण करता हूँ मैं ही अमृतमय चन्द्रके रूपसे सम्पूर्ण वनस्पतियोंको पुष्ट करता हूँ वैश्वानर अग्निके रूपमें मैं ही प्राणियोंके शरीरमें स्थित होकर उनके द्वारा खाये हुए अन्नको पचाता हूँ मैं ही सब प्राणियोंके हृदयमें अन्तर्यामीरूपसे विद्यमान हूँ मेरेसे ही स्मृति? ज्ञान और अपोहन (भ्रम? संशय आदि दोषोंका नाश) होता है वेदादि सब शास्त्रोंके द्वारा,मैं ही जाननेयोग्य हूँ और वेदोंके अन्तिम सिद्धान्तका निर्णय करनेवाला तथा वेदोंको जाननेवाला भी मैं ही हूँ। इस प्रकार अपना प्रभाव प्रकट करनेके बाद इस श्लोकमें भगवान् यह गुह्यतम रहस्य प्रकट करते हैं कि जिसका यह सब प्रभाव है? वह (क्षरसे अतीत और अक्षरसे उत्तम) पुरुषोत्तम  मैं (साक्षात् साकाररूपसे प्रकट श्रीकृष्ण) ही हूँ।भगवान् श्रीकृष्णने अर्जुनपर बहुत विशेष कृपा करके ही अपने रहस्यकी बात अपने मुखसे प्रकट की है जैसे -- कोई पिता अपने पुत्रके सामने अपनी गुप्त सम्पत्ति प्रकट कर दे अथवा कोई आदमी किसी भूलेभटके मनुष्यको अपना परिचय दे दे कि जिसके लिये तू भटक रहा है? वह मैं ही हूँ और तेरे सामने बैठा हूँ, सम्बन्ध --   चौदहवें अध्यायके छब्बीसवें श्लोकमें भगवान्ने जिस अव्यभिचारिणी भक्तिकी बात कही थी और जिसको प्राप्त करानेके लिये इस पन्द्रहवें अध्यायमें संसार? जीव और परमात्माका विस्तृत विवेचन किया गया? उसका अब आगेके श्लोकमें उपसंहार करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं: चूंकि मैं पूर्वोक्त स्वभाव वाले नाशवान (क्षर अर्थात् बद्ध) पुरुष से परे हूँ, और पहले बताए गए कारणों से अविनाशी (अक्षर अर्थात् मुक्त) पुरुष से भी अत्यंत उत्कृष्ट हूँ, इसलिए मुझे स्मृति और श्रुतियों (वेदों) में परम पुरुष (पुरुषोत्तम) कहा गया है। यहाँ 'लोक' शब्द का प्रयोग स्मृति के लिए किया गया है क्योंकि यह वेदों के अर्थ को समझने का मार्ग प्रशस्त करती है। इसका तात्पर्य यह है कि मैं श्रुतियों और स्मृति दोनों में प्रसिद्ध हूँ। उदाहरण के लिए श्रुति में: 'परम ज्योति को प्राप्त होकर वह अपने वास्तविक स्वरूप में प्रकट होता है। वही उत्तम पुरुष है' (छान्दोग्य उपनिषद ८.१२.३)। स्मृति में भी हमें इस प्रकार के वचन मिलते हैं: 'मैं उन परम पुरुष (श्री कृष्ण) की शरण लेता हूँ जो विष्णु के अंश के अवतार हैं, जो आदि, मध्य और अंत से रहित हैं' (विष्णु पुराण ५.१७.३३)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं (१५.१६-१८): 'द्वाविमौ पुरुषौ...' इत्यादि श्लोकों का भाव यह है: संसार में हर कोई अज्ञानवश पृथ्वी आदि भूतों से बने इस भौतिक शरीर को ही आत्मा मान लेता है और इस प्रकार आत्मा को नाशवान समझता है। इसलिए अज्ञान के कारण सांसारिक लोगों की द्वैत बुद्धि दूर नहीं होती। परन्तु मैं (अहं-चेतना) सब पर अनुग्रह करने वाला हूँ और द्वैत की ग्रंथि को छिन्न-भिन्न करके सब में व्याप्त रहने वाले रूप में जानने योग्य हूँ। नाशवान से अतीत: क्योंकि पंचमहाभूत जड़ हैं। अविनाशी से अतीत: क्योंकि जब तक आत्मा का वास्तविक बोध नहीं होता, तक तक उसकी सर्वव्यापकता खंडित (अप्रकाशित) रहती है। लोक और वेदों में भी पुरुषोत्तम के रूप में प्रतिष्ठित: वही अद्वितीय परमेश्वर शास्त्रों में 'वह उत्तम पुरुष है' आदि वाक्यों द्वारा प्रतिपादित किया गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उपर्युक्त ईश्वरका पुरुषोत्तम् यह नाम प्रसिद्ध है? उसका यह नाम किस कारणसे हुआ इसकी हेतुसहित उपपत्ति बतलाकर? नामकी सार्थकता दिखलाते हुए भगवान् अपने स्वरूपको प्रकट करते हैं कि मैं निरतिशय ईश्वर हूँ --, क्योंकि मैं क्षरभावसे अतीत हूँ अर्थात् अश्वत्थ नामक मायामय संसारवृक्षका अतिक्रमण किये हुए हूँ और संसारवृक्षके बीजस्वरूप अक्षरसे ( मूल प्रकृतिसे ) भी उत्तम -- अतिशय उत्कृष्ट अथवा अतिशय उच्च हूँ। इसीलिये अर्थात् क्षर और अक्षरसे उत्तम होनेके कारण? लोक और वेदमें? मैं पुरुषोत्तम नामसे विख्यात हूँ। भक्तजन मुझे इसी प्रकार जानते हैं और कविजन भी काव्यादिमें इसी नामका प्रयोग करते हैं अर्थात् पुरुषोत्तम् इसी नामसे ही मेरा वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं: भगवान स्वयं इस व्युत्पत्ति के माध्यम से अपने पुरुषोत्तम होने को परिभाषित करते हैं। चूंकि वे नाशवान (क्षर) से परे हैं और अविनाशी (अक्षर) से भी उत्तम हैं, इसलिए वे लोक और वेद में पुरुषोत्तम के रूप में प्रसिद्ध हैं, जिसका अर्थ है कि वे क्षर और अक्षर दोनों पुरुषों से उत्तम हैं। यह वैदिक श्रुति 'ब्रह्मज्ञानी परम पद को प्राप्त करता है' और लोक में उनके माहात्म्य के दर्शन से सिद्ध है। अतः सिद्धांत यह है कि वे ही सच्चिदानन्द स्वरूप हैं, यद्यपि माया के कारण अन्य रूप में प्रतीत होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं: भगवान अब 'पुरुषोत्तम' नाम की व्युत्पत्ति स्पष्ट करके स्वयं को परमेश्वर के रूप में प्रदर्शित करते हैं, जो उन्हें क्षर और अक्षर दोनों से पृथक करता है। यह उनकी पूर्व घोषित महिमा 'मैं ही ब्रह्म की प्रतिष्ठा हूँ' और 'वह मेरा परम धाम है' की पुष्टि करता है। 'यस्मात् क्षरमतीतोऽहम्': चूंकि वे परमेश्वर कार्य रूप नाशवान 'क्षर' (मायामय संसार वृक्ष) से अतीत हैं; और 'अक्षर' (संसार वृक्ष के बीज भूत सर्वकारण रूप माया) से भी उत्तम हैं। इसलिए, अध्यास के कारण 'पुरुष' कहे जाने वाले इन दोनों उपाधियों से श्रेष्ठ होने के कारण वे लोक और वेद में 'पुरुषोत्तम' के रूप में विख्यात हैं। वेद में उन्हें 'वह उत्तम पुरुष है' कहा गया है, और कवियों के काव्यों में भी 'केवल हरि ही पुरुषोत्तम माने गए हैं' के रूप में वे प्रसिद्ध हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं: भगवान अपने नाम की व्युत्पत्ति द्वारा अपने पुरुषोत्तम होने को प्रदर्शित करते हैं। चूंकि वे नित्य मुक्त होने के कारण नाशवान 'क्षर' (जड़ वर्ग) से परे हैं, और नियन्ता होने के कारण अविनाशी 'अक्षर' (चेतन जीव वर्ग) से भी उत्तम हैं; इसलिए, वे लोक और वेद में 'पुरुषोत्तम' के रूप में प्रसिद्ध हैं। उपनिषद भी कहती है: 'वह निश्चय ही सबका आत्मा है, सबका वशी, सबका ईशान, सबका अधिपति है, वह इस सबका शासन करता है'।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं: भगवान दर्शाते हैं कि उनके पुरुषोत्तम नाम की व्युत्पत्ति सार्थक है। चूंकि वे मायामय अश्वत्थ रूप संसार वृक्ष यानी 'क्षर' से परे हैं, और उसके बीज रूप माया यानी 'अक्षर' से भी उत्तम हैं; इसलिए, क्षर और अक्षर दोनों से उत्तम होने के कारण वे लोक (कवियों के काव्यों) और वेद में 'पुरुषोत्तम' के रूप में प्रसिद्ध हैं। भक्त उन्हें इसी रूप में जानते हैं और कवि अपने काव्यों में इस नाम का प्रयोग करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं: पूर्व श्लोक में घोषित विलक्षणता (भिन्नता) को इस प्रसिद्ध नाम द्वारा स्थापित किया गया है जो श्रुति और स्मृति दोनों में प्रसिद्ध है। भगवान 'यस्मात्...' श्लोक के द्वारा पुरुषोत्तम नाम की व्युत्पत्ति स्पष्ट करते हैं। क्षर से अतीत होने का अर्थ है कि वे उसके स्वभाव के प्रभाव से सर्वथा अछूते हैं। यहाँ 'क्षर' का अर्थ बद्ध जीवों से है, और 'अक्षर' का अर्थ मुक्त जीवों से है। वे इन दोनों से श्रेष्ठ हैं। यहाँ 'लोक' शब्द स्मृति के लिए प्रयुक्त हुआ है क्योंकि स्मृति वेदों के अर्थ को आलोकित (स्पष्ट) करती है। इस प्रकार, वे वेद और स्मृति दोनों में प्रसिद्ध हैं। उदाहरण के लिए, श्रुति कहती है 'परम ज्योति को प्राप्त कर वह अपने वास्तविक स्वरूप में निष्पन्न होता है, वह उत्तम पुरुष है', और स्मृति कहती है 'आदि-मध्य-अंत रहित भगवान विष्णु के अंश रूप अवतार पुरुषोत्तम'। वे पुरुषोत्तम शब्द की व्याकरण सम्बन्धी सिद्धि और उसके समास रूप पर भी चर्चा करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं: भगवान घोषित करते हैं कि वे स्वयं ही पुरुषोत्तम हैं। चूंकि वे नाशवान शरीर आदि के धर्मों से परे हैं, और अविनाशी चेतन रूप अक्षर से भी उत्तम हैं; इसलिए, लोक (चौदह भुवनों) में, वेद में, और सूत्र-स्मृति आदि में भी वे 'पुरुषोत्तम' के रूप में विख्यात हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकंठ स्पष्ट करते हैं: चूंकि भगवान नाशवान कार्य और अविनाशी कारण—दोनों उपाधियों से परे हैं, इसलिए वे दोनों से उत्तम हैं। नाशवान उपाधि जड़ (शरीर आदि) है, और जीवात्मा चेतन होने के कारण उससे उत्कृष्ट है। जीवात्मा से भी उत्कृष्ट माया उपाधि है, और उससे भी उत्कृष्ट उपाधिरहित अनादि स्वरूप है। इस प्रकार वे पुरुषोत्तम हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
चूंकि मैं दिव्य हूँ, क्षर और अक्षर दोनों से परे हूँ, और चूंकि मैं महानतम हूँ, इसलिए मैं संसार में और वेदों में उस परम पुरुष के रूप में प्रसिद्ध हूँ।

कोई भी परम पुरुषोत्तम भगवान कृष्ण से श्रेष्ठ नहीं हो सकता—न तो बद्ध जीव और न ही मुक्त जीव। इसलिए वे समस्त पुरुषों में महानतम हैं। अब यहाँ यह स्पष्ट है कि जीव और परम भगवान दोनों व्यक्तिगत सत्ताएँ हैं। अंतर यह है कि जीव, चाहे बद्ध अवस्था में हो या मुक्त अवस्था में, भगवान की अचिन्त्य शक्तियों की तुलना में उनसे श्रेष्ठ नहीं हो सकता। भगवान और जीवों को समान स्तर पर या सभी मामलों में बराबर मानना अनुचित है। उनके व्यक्तित्वों के बीच हमेशा श्रेष्ठता और अधीनता का प्रश्न बना रहता है। 'उत्तम' शब्द अत्यंत महत्वपूर्ण है। कोई भी भगवान से बढ़कर नहीं हो सकता। 'लोके' शब्द का अर्थ है 'पौरुष आगम (स्मृति शास्त्र)' में। जैसा कि निरुक्ति कोष में पुष्टि की गई है: 'वेदों का प्रयोजन स्मृति शास्त्रों द्वारा स्पष्ट किया जाता है।' परमेश्वर अपने स्थानीय परमात्मा स्वरूप में वेदों में भी वर्णित हैं। वेदों में निम्नलिखित श्लोक आता है (छान्दोग्य उपनिषद ८.१२.३): 'शरीर से उठकर परम ज्योति को प्राप्त होकर वह अपने वास्तविक स्वरूप में निष्पन्न होता है, वह उत्तम पुरुष है।' इसका तात्पर्य यह है कि परम पुरुष अपनी आध्यात्मिक कांति प्रसारित कर रहे हैं, जो परम प्रकाश है। परमात्मा के रूप में उन परम पुरुष का एक स्थानीय रूप भी है। सत्यवती और पराशर के पुत्र (व्यासदेव) के रूप में अवतार लेकर वे स्वयं वैदिक ज्ञान की व्याख्या करते हैं।