Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः |
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु

Word Meanings:
रसोऽहमप्सु - जल में मैं रस हूँ
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
प्रभास्मि - प्रकाश हूँ
शशिसूर्ययोः - चन्द्रमा और सूर्य का
प्रणवः - ओंकार (प्रणव)
सर्ववेदेषु - सब वेदों में
शब्दः - शब्द
खे - आकाश में
पौरुषं - पौरुष (सामर्थ्य)
नृषु - मनुष्यों में

Life Application:
जल में स्वाद, सूर्य और चंद्रमा में प्रकाश, हवा में पवित्र ध्वनि और पुरुषों में पुरुषत्व के रूप में दिव्य उपस्थिति को समझें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कुन्तीपुत्र ! जल में रस मैं हूँ, चंद्रमा और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, संपूर्ण वेदों में ओंकार मैं हूँ, आकाश में शब्द और पुरुषों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कौन्तेय ! जल में रस मैं हूँ, चन्द्रमा और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, संपूर्ण वेदों में प्रणव (ॐकार) मैं हूँ, आकाश में शब्द और मनुष्यों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे कुन्तीपुत्र अर्जुन ! जल में जो उसका सार-तत्त्व रस (माधुर्य) है, वह मैं ही हूँ; चन्द्रमा और सूर्य में जो दिव्य प्रकाश है, वह मैं हूँ; सम्पूर्ण वेदों में जो मुख्य बीजमंत्र ॐ (ओङ्कार) है, वह मैं हूँ; आकाश में जो उसका तन्मात्र-गुण शब्द है, वह मैं हूँ; और पुरुषों में जो पुरुषत्व (सामर्थ्य/उद्यम) है, वह मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कौन्तेय ! जल में रस मैं हूँ, चंद्र और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, सब वेदों में ओंकार मैं हूँ, आकाश में शब्द और पुरुषों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कौन्तेय ! जल में रस मैं हूँ, चंद्र और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, सब वेदों में ओंकार मैं हूँ, आकाश में शब्द और पुरुषों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कौन्तेय ! जल में रस मैं हूँ, चन्द्रमा और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, संपूर्ण वेदों में प्रणव (ॐकार) मैं हूँ, आकाश में शब्द और मनुष्यों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कौन्तेय ! जल में रस मैं हूँ, चन्द्रमा और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, संपूर्ण वेदों में प्रणव (ॐकार) मैं हूँ, आकाश में शब्द और मनुष्यों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "रसोऽहमप्सु"—जल का रस, सूर्य-चन्द्र की प्रभा और वेदों का ॐकार भगवान् श्रीहरि के नियामकरूप और अलौकिक सामर्थ्य के प्रतीक हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "रसोऽहमप्सु कौन्तेय"—जल का सार रस, सूर्य-चन्द्र की प्रभा, वेद का प्रणव, आकाश का शब्द और पुरुषों का पुरुषत्व परमात्मा वासुदेव की ही अभिव्यक्तियाँ हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीपुत्र ! जल में रस मैं हूँ, चंद्रमा और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, संपूर्ण वेदों में ओंकार मैं हूँ, आकाश में शब्द और पुरुषों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "रसोऽहमप्सु"—जल का मुख्य गुण रस, चन्द्र-सूर्य की प्रभा, सर्व वेदों का प्रणव, आकाश का शब्द और पुरुषों का पुरुषत्व मुझ परमेश्वर की ही सत्ता से सिद्ध है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे कौन्तेय ! जल में जो रस-मात्र है, सूर्य व चन्द्रमा में जो प्रकाश है, सर्व वेदों में जो ॐकार है, आकाश में जो शब्द और पुरुषों में जो पुरुषत्व है—वह सब मैं ही हूँ। पृथ्वी में जो पवित्र गन्ध और अग्नि में जो तेज है, सर्व भूतों में जो जीवन और तपस्वियों में जो तप है—वह सब मेरा ही स्वरूप है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः। प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु॥"—हे कौन्तेय ! जल में जो उसका सार-भूत "रस" है, मुझ परमेश्वर में अनुस्यूत होने के कारण मैं ही हूँ। सूर्य और चन्द्रमा में जो "प्रभा" (प्रकाश) है, सम्पूर्ण वेदों में जो "प्रणव" (ॐकार) है, आकाश में जो "शब्द" है और पुरुषों में जो सार-भूत "पुरुषत्व" (उद्यम/सामर्थ्य) है—वह सब मैं परमेश्वर ही हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: समस्त भूतों का मुख्य सार-तत्त्व विष्णु-रूप ही है; विष्णु के विना जल में रसता या सूर्य में प्रकाशता असम्भव है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सर्व जगत् का मधुर रस और प्रकाश साक्षात् पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण का ही दिव्यांश है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्रणवः सर्ववेदेषु"—सब पदार्थों का सारभूत लक्षण ब्रह्म का ही विभूति-रूप सम्प्रोत भाव है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे कौन्तेय ! जल में रस मैं हूँ, चन्द्रमा और सूर्य में प्रकाश मैं हूँ, संपूर्ण वेदों में प्रणव (ॐकार) मैं हूँ, आकाश में शब्द और मनुष्यों में पुरुषत्व मैं हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भूत-गुणों के सार-रूप में परमेश्वर की विभूतियों का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व भूतों के मुख्य गुण परमेश्वर वासुदेव के शरीर होने के कारण प्रभु के ही अभिधान बनते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जल का माधुर्य और वेदों का ॐकार भगवान् श्रीकृष्ण का ही साक्षात् सौंदर्य व स्वरूप है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "रसोऽहमप्सु"—अधिष्ठान ब्रह्म ही सर्व विकारों के सार-रूप में अवस्थित होकर उन्हें सत्ता देता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कुन्तीपुत्र ! मैं जल का स्वाद हूँ, सूर्य तथा चन्द्रमा का प्रकाश हूँ, वैदिक मन्त्रों में ओंकार हूँ, आकाश में ध्वनि हूँ तथा मनुष्य में सामर्थ्य हूँ।