Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् |
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम

Word Meanings:
यज्ञशिष्टामृतभुजो - यज्ञ से बचे अमृत का भोग करने वाले
यान्ति - प्राप्त होते हैं
ब्रह्म - ब्रह्म
सनातनम् - सनातन
नायं - नहीं यह
लोकोऽस्त्ययज्ञस्य - लोक है यज्ञ न करने वाले के लिए
कुतोऽन्यः - फिर परलोक कैसे
कुरुसत्तम - हे कुरुश्रेष्ठ

Life Application:
भाग लेने से पहले अपना सर्वश्रेष्ठ देकर उदारतापूर्वक जिएं, यह जानते हुए कि त्याग के बिना जीवन कोई सच्चा आनंद नहीं लाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कुरुश्रेष्ठ (अर्जुन)! यज्ञ से बचे हुए अमृत रूप अन्न का अनुभव (उपभोग) करने वाले योगीजन सनातन ब्रह्म को प्राप्त होते हैं और यज्ञ न करने वाले पुरुष के लिए यह मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक कैसे सुखदायक हो सकता है?

Commentary by Swami Sivananda:
हे कुरुश्रेष्ठ अर्जुन! यज्ञ से बचे हुए अमृत रूप अन्न का भोग करने वाले पुरुष सनातन परब्रह्म परमात्मा को प्राप्त होते हैं, और यज्ञ न करने वाले पुरुष के लिए तो यह मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक कैसे हो सकता है?

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे कुरुश्रेष्ठ अर्जुन! यज्ञ से अवशिष्ट (बचे हुए) अमृतमयी प्रसाद (यज्ञशिष्टामृतभुजः) का उपभोग करने वाले साधक सनातन परब्रह्म को प्राप्त होते हैं; किन्तु जो पुरुष किञ्चित् भी यज्ञानुष्ठान नहीं करता, उसके लिए यह मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक (अन्य लोक) कैसे सुखदायक हो सकता है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे कुरुश्रेष्ठ! यज्ञ से बचे हुए अमृत का अनुभव करने वाले सनातन ब्रह्म को प्राप्त होते हैं; यज्ञ न करने वाले के लिए यह लोक भी सुखदायी नहीं है, फिर परलोक कैसे हो सकता है?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कुरुश्रेष्ठ! यज्ञ से बचे हुए अमृत का अनुभव करने वाले सनातन ब्रह्म को प्राप्त होते हैं; यज्ञ न करने वाले के लिए यह लोक भी सुखदायी नहीं है, फिर परलोक कैसे हो सकता है?

Commentary by Swami Adidevananda:
हे कुरुश्रेष्ठ अर्जुन! यज्ञ से बचे हुए अमृत रूप अन्न का भोग करने वाले पुरुष सनातन परब्रह्म परमात्मा को प्राप्त होते हैं, और यज्ञ न करने वाले पुरुष के लिए तो यह मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक कैसे हो सकता है?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कुरुश्रेष्ठ अर्जुन! यज्ञ से बचे हुए अमृत रूप अन्न का भोग करने वाले पुरुष सनातन परब्रह्म परमात्मा को प्राप्त होते हैं, और यज्ञ न करने वाले पुरुष के लिए तो यह मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक कैसे हो सकता है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "यान्ति ब्रह्म सनातनम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु के यज्ञ-शेष (प्रसाद) का श्रद्धा से उपभोग करने वाले भक्त सनातन बैकुण्ठ पद प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्"—यज्ञ-शेष रूप पवित्र अन्न का उपभोग करने वाले मुमुक्षु चित्त-शुद्धि द्वारा सनातन ब्रह्म को पाते हैं, जबकि अयाजी पुरुष लोक-परलोक दोनों से भ्रष्ट होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुरुश्रेष्ठ (अर्जुन)! यज्ञ से बचे हुए अमृत रूप अन्न का अनुभव (उपभोग) करने वाले योगीजन सनातन ब्रह्म को प्राप्त होते हैं और यज्ञ न करने वाले पुरुष के लिए यह मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक कैसे सुखदायक हो सकता है?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य"—यज्ञ-शेष का उपयोग करने वाले भक्त सनातन ब्रह्म को प्राप्त होते हैं; जबकि यज्ञाचरण-रहित पुरुष पुरुषार्थ-हीन होकर लोक-परलोक दोनों से वञ्चित रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "यज्ञशिष्ट इति"—यज्ञ का अवशेष रूप अमृतानन्द भोगने वाले साधक सनातन ब्रह्म को प्राप्त होते हैं, और जो निष्काम यज्ञाचरण नहीं करता, वह लोक और परलोक दोनों से वंचित रहता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्। नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम॥"—उपर्युक्त यज्ञानुष्ठानों के शेष-भाग रूप अमृतमयी अन्न (यज्ञशिष्टामृतम्) का यथोचित उपभोग करने वाले साधक क्रम-मुक्ति द्वारा सनातन ब्रह्म को (यान्ति ब्रह्म सनातनम्) प्राप्त होते हैं। हे कुरुसत्तम अर्जुन! जो पुरुष किञ्चित् भी यज्ञानुष्ठान नहीं करता (अयज्ञस्य), उसके लिए यह साधारण मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक (स्वर्ग/मोक्ष) की तो बात ही क्या है!

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भगवत्-प्रसाद रूप अमृत का सेवन ही साधक की बुद्धि को विशुद्ध करके ब्रह्म-प्राप्ति कराता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रसाद रूप अमृत का अनन्य भाव से आस्वादन करने वाले प्रेमी भक्त प्रभु के नित्य-धाम में प्रवेश पाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य"—यज्ञहीन पुरुष का न चित्त-शुद्धि होती है और न उसे इहलोक या परलोक का श्रेय प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे कुरुश्रेष्ठ अर्जुन! यज्ञ से बचे हुए अमृत रूप अन्न का भोग करने वाले पुरुष सनातन परब्रह्म परमात्मा को प्राप्त होते हैं, और यज्ञ न करने वाले पुरुष के लिए तो यह मनुष्य-लोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक कैसे हो सकता है?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: यज्ञशिष्टामृतभुजां सनातनब्रह्मप्राप्ति रूप मोक्षस्य अयज्ञस्य इहामुत्रलोकभ्रष्टत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेवार्पित यज्ञ-शेष का उपभोग ही मुमुक्षु को अविद्या-मुक्त करके सनातन पद पहुँचाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के यज्ञ-प्रसाद का आस्वादन ही जीव को संसारासक्ति से छुड़ाकर नित्य ब्रह्म-भाव प्रदान करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य"—यज्ञानुष्ठान-हीन पुरुष का अन्तःकरण अशुद्ध रहता है, अतः वह सर्व पुरुषार्थों से वंचित होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे कुरुश्रेष्ठ! जब यज्ञ किये बिना कोई इस लोक में या इस जीवन में सुखपूर्वक नहीं रह सकता, तो फिर अगले जन्म में कैसे रह सकता है?