Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् |
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य

Word Meanings:
मा - नहीं
ते - तुम
व्यथा - डर
मा - नहीं
च - और
विमूढभावः - हतप्रभ अवस्था
दृष्ट्वा - देखा है
रूपम् - रूप
घोरम् - भयानक
ईदृक् - ऐसे
मम - मेरा
इदम् - यह
व्यपेतभीः - भय दूर हो गया
प्रीतमनाः - प्रसन्न हृदय से
पुनः - पुनः
त्वम् - तू
तत् - वह
एव - यहां तक कि
मे - मेरा
रूपम् - रूप
इदम् - यह
प्रपश्य - देखो.

Life Application:
जब आप भगवान को अपने सौम्य, आश्वस्त करने वाले रूप में लौटते हुए देखें तो आपका भय और घबराहट दूर हो जाए।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस प्रकार मेरे इस घोर रूप को देखकर तुम व्यथा और मूढ़भाव को मत प्राप्त हो। निर्भय और प्रसन्नचित्त होकर तुम पुन: मेरे उसी (पूर्व के) रूप को देखो।।

Commentary by Swami Sivananda:
मेरे इस प्रकार के भयानक रूप को देखकर न तो भयभीत होओ और न ही व्याकुल होओ; अपने भय को दूर कर और प्रसन्न हृदय से, अब मेरे इस पूर्व रूप को पुनः देखो।

मा नहीं? ते तुझको? व्यथा भय? मा नहीं? च और? विमूढभावः व्याकुलता (मोह)? दृष्ट्वा देखकर? रूपम् रूप? घोरम् भयानक? ईदृक् ऐसा? मम मेरा? इदम् यह? व्यपेतभीः भयरहित? प्रीतमनाः प्रसन्नचित्त? पुनः फिर? त्वम् तुम? तत् उस? एव ही? मे मेरे? रूपम् रूप को? इदम् इस? प्रपश्य देखो।व्याख्या पूर्व रूप शंख, चक्र, गदा और पद्म से युक्त चार हाथों वाला रूप है। भगवान ने अर्जुन को भयभीत अवस्था में देखा। इसलिए, उन्होंने विराट रूप को वापस ले लिया और अपना सामान्य सौम्य रूप धारण कर लिया। उन्होंने अर्जुन को सांत्वना दी और मधुर, प्रेमपूर्ण शब्द बोले।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस भयानक दर्शन से डरो मत और न ही व्याकुल होओ। अपना भय त्याग कर प्रसन्न मन से मुझे एक बार फिर अपने सामान्य रूप में देखो।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब कभी अवसर प्राप्त होता है? व्यासजी की नाट्यप्रतिभा अपनी पूर्णता को पाने में कभी विफल नहीं होती। यहाँ ऐसे ही एक कलात्मक चित्र का उदाहरण प्रस्तुत है? जो गीतारूपी पटल पर व्यासजी ने शब्दों के द्वारा चित्रित किया है। अर्जुन के मानसिक विक्षेपों को यहाँ नाटकीय ढंग से भगवान् के इन शब्दों में दर्शाते हैं कि? तुम मेरे इस घोर रूप को देखकर भय और मोह को मत प्राप्त हो।भगवान् अपने मधुर वचनों एवं व्यवहार से अर्जुन को सांत्वना देते हुए उसके मन को पुन शान्त और प्रसन्न करते हैं। भगवान् पुन अपने मूलरूप को धारण करते हैं? जिसकी सूचना देते हुए वे कहते हैं कि? पुन मेरे उसी रूप को देखो।यह खण्ड जो भगवान् का अपने पूर्व के सौम्य और शान्त रूप में पुनर्प्रवेश का वर्णन करता है? उससे वेदान्त के विद्यार्थियों को किसी एक महावाक्य का तो स्मरण होना ही चाहिए। समष्टि के घोर विश्वरूप तथा श्रीकृष्ण के सौम्य दिव्य व्यष्टि रूप का एकत्व इस वाक्य द्वारा कि मेरा वही यह रूप,हैअत्यन्त सुन्दर प्रकार से दर्शाया गया है। वस्तुत जो परम सत्य श्रीकृष्ण की व्यष्टि उपाधि में व्यक्त हो रहा है? वही सत्य विराटरूप में भी है? जहाँ वह समस्त नामरूपों के अधिष्ठान के रूप में स्थित है। तरंगों का अधिष्ठान समुद्र है। यदि समुद्र शक्तिशाली? भयंकर घोर और विशाल है तो स्वयं तरंग लज्जालु और सौम्य? प्रिय तथा आकर्षक होती है।एक बार फिर दृश्य है हस्तिनापुर का? जहाँ राजभवन में अन्ध वृद्ध धृतराष्ट्र को संजय बताता है कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मेरे इस भयानक और उग्र रूप को देखकर तुम्हें कोई कष्ट और व्याकुलता नहीं होनी चाहिए; भयरहित और प्रसन्नचित्त होकर मेरे इसी (पहले जैसे) रूप को पुनः देखो।

Commentary by Swami Adidevananda:
मेरे इस विस्मयकारी रूप को देखकर तुम्हें अब और डरने की आवश्यकता नहीं है, और न ही व्याकुल होने की। भय से मुक्त और प्रसन्न मन से मेरे उस दूसरे रूप को पुनः देखो।

Commentary by Swami Gambirananda:
मेरे इस अत्यंत भयानक रूप को देखने से तुम्हें कोई भय न हो और न ही कोई व्याकुलता हो। पुनः भयरहित और प्रसन्नचित्त होकर मेरे इसी पूर्व रूप को देखो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार विश्वरूप के दर्शन की स्तुति करके, 'चूँकि तुम जो देख रहे हो उससे डरते हो, इसलिए मैं उसे समेट लेता हूँ' — यह भगवान कहते हैं: 'तुम्हें व्यथा (भय) न हो।' अनेक प्रकार से अनुभव किए जाने के कारण 'ऐसा' (ईदृक्) कहा गया है, और 'यह' (इदम्) प्रत्यक्ष रूप से देखने योग्य होने का संकेत करता है। 'वही' (तदेव) कहने का अर्थ 'यह' (इदम्) ही है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह इस प्रकारका मेरा घोररूप देखकर तेरेको व्यथा नहीं होनी चाहिये और मूढ़भाव भी नहीं होना चाहिये। अब निर्भय और प्रसन्न मनवाला होकर तू फिर उसी मेरे इस (चतुर्भुज) रूपको अच्छी तरह देख ले।

व्याख्या--'मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम्'--विकराल दाढ़ोंके कारण भयभीत करनेवाले मेरे मुखोंमें योद्धालोग बड़ी तेजीसे जा रहे हैं, उनमेंसे कई चूर्ण हुए सिरोंसहित दाँतोंके बीचमें फँसे हुए दीख रहे हैं और मैं प्रलयकालकी अग्निके समान प्रज्वलित मुखोंद्वारा सम्पूर्ण लोगोंका ग्रसन करते हुए उनको चारों ओरसे चाट रहा हूँ -- इस प्रकारके मेरे घोर रूपको देखकर तेरेको व्यथा नहीं होनी चाहिये, प्रत्युत प्रसन्नता होनी चाहिये। तात्पर्य है कि पहले (11। 45 में) तू जो मेरी कृपाको देखकर हर्षित हुआ था, तो मेरी कृपाकी तरफ दृष्टि होनेसे तेरा हर्षित होना ठीक ही था, पर यह व्यथित होना ठीक नहीं है।

अर्जुनने जो पहले कहा है --'प्रव्यथितास्तथाहम्' (11। 23) और 'प्रव्यथितान्तरात्मा' (11। 24)। उसीके उत्तरमें भगवान् यहाँ कहते हैं -- 'मा ते व्यथा।',मैं कृपा करके ही ऐसा रूप दिखा रहा हूँ। इसको देखकर तेरेको मोहित नहीं होना चाहिये -- 'मा च विमूढभावः'। दूसरी बात? मैं तो प्रसन्न ही हूँ और अपनी प्रसन्नतासे ही तेरेको यह रूप दिखा रहा हूँ; परन्तु तू जो बार-बार यह कह रहा है कि 'प्रसन्न हो जाओ; प्रसन्न हो जाओ', यही तेरा विमूढ़भाव है। तू इसको छोड़ दे। तीसरी बात, पहले तूने कहा था कि मेरा मोह चला गया (11। 1), पर वास्तवमें तेरा मोह अभी नहीं गया है। तेरेको इस मोहको छोड़ देना चाहिये और निर्भय तथा प्रसन्न मनवाला होकर मेरा वह देवरूप देखना चाहिये।

तेरा और मेरा जो संवाद है, यह तो प्रसन्नतासे, आनन्दरूपसे, लीलारूपसे होना चाहिये। इसमें भय और मोह बिलकुल नहीं होने चाहिये। मैं तेरे कहे अनुसार घोड़े हाँकता हूँ, बातें करता हूँ, विश्वरूप दिखाता हूँ आदि सब कुछ करनेपर भी तूने मेरेमें कोई विकृति देखी है क्या (टिप्पणी प0 611.1) मेरेमें कुछ अन्तर आया है क्या? ऐसे ही मेरे विश्वरूपको देखकर तेरेमें भी कोई विकृति नहीं आनी चाहिये।    हे अर्जुन! तेरेको जो भय लग रहा है, वह शरीरमें अहंताममता (मैं-मेरापन) होनेसे ही लग रहा है अर्थात् अहंताममतावाली चीज (शरीर) नष्ट न हो जाय, इसको लेकर तू भयभीत हो रहा है -- यह तेरी मूर्खता है, अनजानपना है। इसको तू छोड़ दे।    आज भी जिस-किसीको जहाँ-कहीं जिसकिसीसे भी भय होता है, वह शरीरमें अहंता-ममता होनेसे ही होता है। शरीरमें अहंताममता होनेसे वह उत्पत्ति-विनाशशील वस्तु-(प्राणों-) को रखना चाहता है। यही मनुष्यकी मूर्खता है और यही आसुरी सम्पत्तिका मूल है। परन्तु जो भगवान्की तरफ चलनेवाले हैं, उनका प्राणोंमें मोह नहीं रहता, प्रत्युत उनका सर्वत्र भगवद्भाव रहता है और एकमात्र भगवान्में प्रेम रहता है। इसलिये वे निर्भय,हो जाते हैं। उनका भगवान्की तरफ चलना दैवी सम्पत्तिका मूल है। नृसिंह-भगवान्के भयंकर रूपको देखकर देवता आदि सभी डर गये, पर प्रह्लादजी नहीं डरे; क्योंकि प्रह्लादजीकी सर्वत्र भगवद्बुद्धि थी। इसलिये वे नृसिंहभगवान्के पास जाकर उनके चरणोंमें गिर गये और भगवान्ने उनको उठाकर गोदमें ले लिया तथा उनको जीभसे चाटने लगे!     'व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य' --  अर्जुनने पैंतालीसवें श्लोकमें कहा था -- 'भयेन च प्रव्यथितं मनो मे'; अतः भगवान्ने 'भयेन' के लिये कहा है -- 'व्यपेतभीः' अर्थात् तू भयभीत हो जा और 'प्रव्यथितं मनः' के लिये कहा है -- 'प्रीतमनाः' अर्थात् तू प्रसन्न मनवाला हो जा।भगवान्ने विराट्रूपमें अर्जुनको जो चतुर्भुजरूप दिखाया था, उसीके लिये भगवान् 'पुनः' पद देकर कह रहे हैं कि वही मेरा यह रूप तू फिर अच्छी तरहसे देख ले।'तदेव' कहनेका तात्पर्य है कि तू देवरूप (विष्णुरूप) के साथ ब्रह्मा, शंकर आदि देवता और भयानक विश्वरूप नहीं देखना चाहता, केवल देवरूप ही देखना चाहता है इसलिये वही रूप तू अच्छी तरहसे देख ले।अर्जुनकी प्रार्थनाके अनुसार भगवान् अभी जो रूप दिखाना चाहते हैं, उसके लिये भगवान्ने यहाँ 'इदम्' शब्दका प्रयोग किया है।सञ्जय और अर्जुनकी दिव्यदृष्टि कबतक रही?

सञ्जयको वेदव्यासजीने युद्धके आरम्भमें दिव्यदृष्टि दी थी (टिप्पणी प0 611.2), जिससे वे धृतराष्ट्रको युद्धके समाचार सुनाते रहे। परन्तु अन्तमें जब दुर्योधनकी मृत्युपर सञ्जय शोकसे व्याकुल हो गये, तब सञ्जयकी वह दिव्यदृष्टि चली गयी (टिप्पणी प0 611.3)।

अर्जुनके द्वारा विश्वरूप दिखानेकी प्रार्थना करनेपर भगवान्ने अर्जुनको दिव्यदृष्टि दी -- 'दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्' (11। 8) और अर्जुन विराट्रूप भगवान्के देवरूप, उग्ररूप आदि रूपोंके दर्शन करने लगे। जब अर्जुनके सामने अत्युग्र रूप आया, तब वे डर गये और भगवान्की स्तुतिप्रार्थना करते हुए कहने लगे कि मेरा मन भयसे व्यथित हो रहा है, आप मेरेको वही चतुर्भुजरूप दिखाइये। तब भगवान्ने अपना चतुर्भुज दिखाया और फिर द्विभुजरूपसे हो गये। इससे सिद्ध होता है कि यहाँ (उनचासवें श्लोक) तक ही अर्जुनकी दिव्यदृष्टि रही। इक्यावनवें श्लोकमें स्वयं अर्जुनने कहा है कि मैं आपके सौम्य मनुष्यरूपको देखकर सचेत हो गया हूँ और अपनी स्वाभाविक स्थितिको प्राप्त हो गया हूँ।,यहाँ शङ्का होती है कि अर्जुन तो पहले भी व्यथित (व्याकुल) हुए थे -- 'दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्' (11। 23), 'दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा' (11। 24) ;अतः वहीं उनकी दिव्यदृष्टि चली जानी चाहिये थी। इसका समाधान यह है कि वहाँ अर्जुन इतने भयभीत नहीं हुए थे, जितने यहाँ हुए हैं। यहाँ तो अर्जुन भयभीत होकर भगवान्को बार-बार नमस्कार करते हैं और उनसे चतुर्भुजरूप दिखानेके लिये प्रार्थना भी करते हैं (11। 45)। इसलिये यहाँ अर्जुनकी दिव्यदृष्टि चली जाती है।दूसरा कारण यह भी माना जा सकता है कि पहले अर्जुनकी विश्वरूप देखनेकी विशेष रुचि (इच्छा) थी -- 'द्रष्टुमिच्छामि ते रूपम्' ( 11। 3), इसलिये भगवान्ने अर्जुनको दिव्यदृष्टि दी; परन्तु यहाँ अर्जुनकी विश्वरूप देखनेकी रुचि नहीं रही और वे भयभीत होनेके कारण चतुर्भुजरूप देखनेकी इच्छा करते हैं, इसलिये (दिव्य-दृष्टिकी आवश्यकता न रहनेसे) उनकी दिव्यदृष्टि चली जाती है।अगर सञ्जय और अर्जुन शोकसे, भयसे व्यथित (व्याकुल) न होते, तो उनकी दिव्यदृष्टि बहुत समयतक रहती और वे बहुत कुछ देख लेते। परन्तु शोक और भयसे व्यथित होनेके कारण उनकी दिव्यदृष्टि चली गयी। इसी तरहसे जब मनुष्य मोहसे संसारमें आसक्त हो जाता है, तब भगवान्की दी हुई विवेकदृष्टि काम नहीं करती। जैसे, मनुष्यका रुपयोंमें अधिक मोह होता है तो वह चोरी करने लग जाता है, फिर और मोह बढ़नेपर डकैती करने लग जाता है तथा अत्यधिक मोह बढ़ जानेपर वह रुपयोंके लिये दूसरेकी हत्यातक कर देता है। इस प्रकार ज्यों-ज्यों मोह बढ़ता है, त्यों-ही-त्यों उसका विवेक काम नहीं करता। अगर मनुष्य मोहमें न फँसकर अपनी विवेकदृष्टिको महत्त्व देता, तो वह अपना उद्धार करके संसारमात्रका उद्धार करनेवाला बन जाता!

 सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें भगवान्ने अर्जुनको जिस रूपको देखनेके लिये आज्ञा दी, उसीके अनुसार भगवान् अपना विष्णुरूप दिखाते हैं -- इसका वर्णन सञ्जय आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मेरे इस भयानक रूप को देखने से तुम्हें जो भी भय और व्याकुलता हुई है, वह अब समाप्त हो जाए। मैं तुम्हें वह सौम्य रूप दिखाऊँगा जिसके तुम पहले अभ्यस्त थे। अब मेरे इस रूप को देखो।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जैसा पहले दिखाया जा चुका है? वैसे मेरे इस घोर रूपको देखकर तुझे भय न होना चाहिये और विमूढभाव अर्थात् चित्तकी मूढावस्था भी नहीं होनी चाहिये। तू भयरहित और प्रसन्नमन हुआ वही अपना इष्ट यह शङ्खचक्रगदाधारी चतुर्भुजरूप फिर भी देख।,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, तुम्हें कोई व्यथा (पीड़ा) आदि न हो। काल का रूप (कालरूप) होने के कारण यह रूप भयानक है। तुम्हारे जैसे पुष्टि-मिश्र-मर्यादा-भक्त के लिए यह भय उत्पन्न करने वाला है, इसलिए पहले देखे गए मेरे इसी रूप को देखो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि तुम्हारे अनुग्रह के लिए प्रकट हुए इस रूप से तुम्हें उद्वेग (व्याकुलता) हो रहा है, तो भगवान कहते हैं — 'मा ते' इत्यादि। अनेक हाथ आदि से युक्त होने के कारण भयानक मेरे इस घोर रूप को देखकर तुम्हें जो व्यथा (भय के कारण होने वाली पीड़ा) हो रही है, वह न हो। इसी प्रकार, मेरे रूप को देखने पर भी जो विमूढ़भाव (व्याकुलचित्तता या असंतोष) है, वह भी न हो। बल्कि भय से रहित (व्यपेतभीः) और प्रसन्नचित्त (प्रीतमनाः) होकर तुम पुनः उसी वासुदेवत्व आदि से विशिष्ट चतुर्भुज रूप को, जिसे तुमने पहले हमेशा देखा है और जो अब विश्वरूप का उपसंहार करके प्रकट किया जा रहा है, भली-भांति (प्रपश्य) अर्थात् भय से सर्वथा रहित होकर और संतोषपूर्वक देखो।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि ऐसा होने पर भी मेरे इस घोर रूप को देखकर तुम्हें व्यथा (कष्ट) होती है, तो 'मैं तुम्हें वही रूप दिखाता हूँ' — ऐसा कहते हुए भगवान् कहते हैं: 'मा ते' इत्यादि। मेरे इस प्रकार के घोर रूप को देखकर तुम्हें व्यथा (भय) न हो और न ही विमूढ़भाव (चित्त की व्याकुलता) हो। भय से रहित और प्रसन्न मन होकर तुम पुनः मेरे इसी रूप को भली-भांति देखो।

Commentary by Sri Dhanpati:
आपकी प्रसन्नता के लिए दिखाए गए विश्वरूप के कारण यदि आपको व्यथा आदि हो रही है, तो 'आप मेरे उसी रूप को देखें' — यह कहते हुए भगवान कहते हैं: 'मा ते' इत्यादि। मेरे इस घोर रूप को देखकर आपको व्यथा (भय) न हो और न ही विमूढ़भाव (व्याकुलचित्तता) हो। इस प्रकार भय से रहित (व्यथा से रहित) और प्रसन्न मन होकर, विश्वरूप दर्शन से उत्पन्न व्यथा आदि की निवृत्ति के लिए, मेरे इस रूप को भली-भांति देखें, जो आपका प्रिय शंख, चक्र, गदा और पद्म धारण करने वाला, सघन मेघ के समान श्यामवर्ण चतुर्भुज रूप है, जिसे मैंने अब प्रत्यक्ष कर दिया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्लोक 'दृष्ट्वा रूपं मा ते व्यथा मा च विमूढभावः' में किसी विशिष्ट क्रियापद के सुनाई न देने के कारण, इसका ऐसा अर्थ समझा जा सकता है कि: 'इस रूप को देखने से व्यथा होती है, और उससे व्याकुलता न हो।' यदि 'अभूत्' (हुआ) क्रियापद का अध्याहार भी किया जाए, तो भी यह प्रतीति हो सकती है कि इस रूप का दर्शन ही व्यथा आदि के न होने का कारण है। इस भ्रान्ति को दूर करने के लिए व्याख्याकार (श्री रामानुज) ने 'ईदृशघोररूपदर्शनेन' (इस प्रकार के घोर रूप के दर्शन से) इत्यादि शब्दों द्वारा व्याख्या की है। 'मेरे इसी रूप को पुनः देखो' इस कथन से यह भ्रम हो सकता है कि जो रूप भय आदि का कारण है, उसी को पुनः देखने के लिए कहा जा रहा है। इसलिए, 'तत्' (वह) शब्द की व्याख्या भिन्न प्रकार से करते हुए 'पहले से अभ्यस्त सौम्य रूप' ऐसा कहा गया है। वर्तमान होने के कारण 'तदेव' (वही) और 'इदम्' (यह) शब्दों से दोनों रूपों के एक ही समय में विद्यमान होने के भ्रम को दूर करने के लिए, 'तत्' को वर्तमान की समीपता (तुरंत बाद दिखाए जाने वाले रूप) के अर्थ में लेकर 'मैं दिखाता हूँ' (दर्शयामि) क्रियापद का अध्याहार किया गया है। और इस प्रकार 'इदम्' शब्द प्रदर्शित किए जाने वाले रूप का सूचक है, यही भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
चूंकि यह रूप किसी अन्य के द्वारा देखा जाना संभव नहीं है, इसलिए पूर्वोक्त भय, शंका आदि से रहित होकर तुम उसी रूप को देखो — ऐसा कहते हुए भगवान कहते हैं: 'मा ते' इत्यादि। तुम्हें इस प्रकार की व्यथा (जैसे 'मैं रूप नहीं दिखाऊंगा' इत्यादि) न हो। और फिर, सम्पूर्ण जगत को ग्रसने आदि के धर्मों से युक्त मेरे इस घोर, भयानक और प्रत्यक्ष दिखने वाले रूप को देखकर तुम्हें विमूढ़भाव (मोह) न हो। भय से रहित (व्यपेतभीः) और प्रसन्न मन होकर मेरे इसी पूर्व-दृष्ट रूप को भली-भांति (प्रपश्य) देखो — अर्थात् अपनी अभिलाषा के अनुसार भक्तिपूर्वक देखो।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अत्यंत दुर्लभ दर्शन वाले इस रूप को देखकर भी यदि तुम व्यथित हो रहे हो, तो मैं इसे समेट लेता हूँ' — इस अभिप्राय से भगवान कहते हैं: 'मा ते' इत्यादि। मेरे इस प्रकार के घोर रूप को देखकर तुम्हें व्यथा (पीड़ा) न हो — ऐसा यहाँ शेष (वाक्य अर्थ) है। तुम्हें विमूढ़भाव (मोह) भी न हो। भय से रहित (निर्भय) और प्रसन्नचित्त होकर, तुम पुनः मेरे इसी रूप को देखो जिसे देखने के लिए तुम्हारे द्वारा प्रार्थना की गई थी।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मेरे इस भयानक रूप को देखकर तुम विचलित तथा मोहग्रस्त हो गए हो। अब इसे समाप्त होने दो। मेरे भक्त, तुम पुनः समस्त उपद्रवों से मुक्त हो जाओ। शांत मन से तुम अब उस रूप को देख सकते हो जिसे तुम चाहते हो।

 भगवद्गीता के प्रारंभ में अर्जुन अपने पूजनीय दादा भीष्म और गुरु द्रोण के वध को लेकर चिंतित थे। परंतु कृष्ण ने कहा कि उन्हें अपने दादा के वध से डरने की आवश्यकता नहीं है। जब धृतराष्ट्र के पुत्रों ने कुरुओं की सभा में द्रौपदी का चीरहरण करने का प्रयास किया था, तब भीष्म और द्रोण मौन रहे थे, और कर्तव्य की ऐसी उपेक्षा के कारण वे मारे जाने के योग्य थे। कृष्ण ने अर्जुन को अपना विश्वरूप केवल यह दिखाने के लिए प्रदर्शित किया कि ये लोग अपने अधार्मिक कृत्यों के कारण पहले ही मारे जा चुके हैं। वह दृश्य अर्जुन को इसलिए दिखाया गया था क्योंकि भक्त सदैव शांत होते हैं और वे इस प्रकार के भयानक कृत्य नहीं कर सकते। विश्वरूप के प्रकटीकरण का उद्देश्य प्रदर्शित किया जा चुका था; अब अर्जुन चतुर्भुज रूप देखना चाहते थे, और कृष्ण ने उन्हें वह दिखाया। एक भक्त की विश्वरूप में अधिक रुचि नहीं होती, क्योंकि यह मनुष्य को प्रेमपूर्ण भावनाओं का आदान-प्रदान करने में सक्षम नहीं बनाता। एक भक्त या तो अपनी आदरपूर्ण श्रद्धा की भावनाएँ अर्पित करना चाहता है, या वह दो हाथों वाले कृष्ण रूप को देखना चाहता है ताकि वह परम पुरुषोत्तम भगवान के साथ प्रेममयी सेवा में पारस्परिकता का अनुभव कर सके।