Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत |
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना

Word Meanings:
अव्यक्तादीनि - आरंभ में अव्यक्त
भूतानि - प्राणी
व्यक्तमध्यानि - उनके मध्य में प्रकट हुआ
भारत - हे भरत!
अव्यक्तनिधनानि - मृत्यु के बाद पुनः अव्यक्त होने वाले
एव - भी
तत्र - वहाँ
का - क्या
परिदेवना - दु: ख।

Life Application:
समय बीतने पर सांसारिक रूपों की अस्थायी प्रकृति की सराहना करें, उनसे चिपके बिना।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! समस्त प्राणी जन्म से पूर्व और मृत्यु के बाद अव्यक्त अवस्था में रहते हैं और बीच में व्यक्त होते हैं। फिर उसमें चिन्ता या शोक की क्या बात है ?

Commentary by Swami Sivananda:
हे भारत, सभी प्राणी आरम्भ में अव्यक्त हैं, मध्य अवस्था में व्यक्त हैं, और अन्त में पुनः अव्यक्त हो जाते हैं। इसमें शोक करने की क्या बात है?

टीका -- भौतिक शरीर पंचमहाभूतों का संघात है। पाँचों तत्त्वों के इस प्रकार संयुक्त होने के बाद ही यह भौतिक आँखों से दिखायी देता है। मृत्यु के बाद शरीर विघटित हो जाता है और पाँचों तत्त्व अपने स्रोत में लौट जाते हैं -- तब यह दिखायी नहीं देता। अतः शरीर केवल मध्य अवस्था में ही दिखायी देता है। पुत्र, मित्र, गुरु, पिता, माता, पत्नी, भाई और बहन जैसे सम्बन्ध शरीर के माध्यम से आसक्ति और मोह के कारण बनते हैं। जैसे नदी में लकड़ी के तख्ते मिलते और बिछड़ते हैं, जैसे यात्री किसी सार्वजनिक सराय में मिलते और बिछड़ते हैं, वैसे ही पिता, माता, पुत्र और भाई इस संसार में मिलते और बिछड़ते हैं। यह संसार एक बहुत बड़ी सार्वजनिक सराय है। लोग मिलते और बिछड़ते हैं। घड़े की शुरुआत और अन्त में कोई घड़ा नहीं होता। मध्य में घड़ा दिखायी देने पर भी, तुम्हें यह सोचना और अनुभव करना चाहिये कि यह मायावी है और वास्तव में इसका अस्तित्व नहीं है। इसी प्रकार शरीर भी आदि और अन्त में नहीं है। जो आदि और अन्त में नहीं है, वह मध्य में भी मायावी ही होना चाहिये। तुम्हें यह सोचना और अनुभव करना चाहिये कि शरीर वास्तव में मध्य में भी नहीं है। जो शरीर की इस प्रकृति और उस पर आधारित सभी मानवीय सम्बन्धों को समझ लेता है, वह शोक नहीं करेगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्राणियों का आदि और अन्त अज्ञात है। हम केवल मध्य की अवस्थाओं को ही देखते हैं। फिर शोक करने का क्या कारण है?

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक से लेकर आगे के कुछ श्लोकों में संसार के सामान्य मनुष्य के दृष्टिकोण से समस्या को अर्जुन के समक्ष बड़ी सुन्दरता से प्रस्तुत किया गया है। इन दस श्लोकों में श्रीकृष्ण समस्या का स्पष्टीकरण सामान्य व्यक्ति की दृष्टि एवं बुद्धि के अनुसार प्रस्तुत करते हैं।इस भौतिक जगत् में कार्यकरण का नियम अबाधरूप से कार्य करते हुए अनुभव में आता है। कार्य की उत्पत्ति कारण से होती है। सामान्यत कार्य व्यक्त रूप में दिखाई देता है और कारण अव्यक्त रहता है। अत सृष्टिका अर्थ है वस्तुओं का अव्यक्त अवस्था से व्यक्त अवस्था में आ जाना। यही क्रम निरन्तर नियमपूर्वक चलता रहता है।इस प्रकार आज का व्यक्त इसके पूवर् कल अव्यक्त था वर्तमान में वह व्यक्त रूप में उपलब्ध है परन्तु भविष्य में फिर अव्यक्त अवस्था में विलीन हो जायेगा। इसका अर्थ यह हुआ कि वर्तमान स्थिति अज्ञात से आयी और पुन अज्ञात में लीन हो जायेगी। ऐसा समझने पर दुख का कोई कारण नहीं रह जाता क्योंकि एक चक्र के आरे निरन्तर घूमते हुए नीचे भी आते हैं तो केवल बाद में ऊपर उठने के लिए ही।उदाहरणार्थ स्वप्न के पत्नी और शिशु पहले अव्यक्त थे और जागने पर फिर लुप्त हो जाते हैं तो एक ब्रह्मचारी को उस पत्नी और शिशु के लिए शोक करने का क्या कारण है जिसके साथ उसका विवाह कभी हुआ ही नहीं था और जिस शिशु का कभी जन्म ही नहीं हुआ था यदि जैसा कि भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा इस जगत् की उत्पत्ति और लय का चक्र निरन्तर एक पारमार्थिक नित्य अविकारी सत्य के रूप में ही चल रहा है तो क्या कारण है कि उस सत्य को बारम्बार बताने पर भी हम समझ नहीं पाते  श्रीशंकराचार्य के अनुसार भगवान श्रीकृष्ण यह विचार करते हैं कि इस सत्य को न समझने के लिए अर्जुन को दोष देना उचित नहीं है।श्री शंकराचार्य कहते हैं इस आत्मा का साक्षात् अनुभव करके उसे यथार्थ में जानना कठिन है। तुम्हें ही मैं दोष क्यों दूँ जबकि इसका कारण अज्ञान सबके लिए समान है  कोई पूछ सकता है कि आत्मानुभव में इतनी कठिनाई क्या है भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भारत-वंशज! प्राणियों का आरम्भ अव्यक्त है, मध्य व्यक्त है, और अन्त निश्चित रूप से अव्यक्त है। इस कारण शोक क्यों?

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन, प्राणियों का आदि अज्ञात है, मध्य ज्ञात है, और अन्त अज्ञात है। इस सबमें शोक करने की क्या बात है?

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भारत-वंशज, सभी प्राणी आरम्भ में अव्यक्त रहते हैं; वे मध्य में व्यक्त होते हैं। मृत्यु के बाद वे निश्चित रूप से अव्यक्त हो जाते हैं। उनके विषय में क्या विलाप हो सकता है?

Commentary by Sri Madhavacharya:
यही स्पष्ट करते हैं -- 'अव्यक्तादीनि' इत्यादि से।

Commentary by Sri Anandgiri:
आत्मा को लक्ष्य कर शोक करना अनुचित होते हुए भी, भूतों के संघातरूप (शरीरों) को लक्ष्य कर शोक करना उचित हो सकता है, इस शंका पर कहते हैं -- 'कार्य' इत्यादि से। इसका हेतु अगला श्लोक बताता है, यह 'यत' इत्यादि से कहा गया है। केवल आँखों से देखने की वृत्ति को दूर करते हुए 'अनुपलब्धि' कहा गया है -- क्योंकि उपर्युक्त संघात-रूप भूत उत्पत्ति से पहले उपलब्ध नहीं होते, इसी से उनका ऐसा व्यपदेश (नामकरण) होता है। इनका मध्य क्या है, जिसे इनका व्यक्त कहा जाता है, यह 'उत्पन्नानि' इत्यादि से कहते हैं -- उत्पत्ति के बाद और मृत्यु से पहले का व्यावहारिक अस्तित्व ही इनका व्यक्त मध्य कहलाता है। जन्म के अनुसार ही विलय भी युक्तिसंगत है, यह मानकर तात्पर्यार्थ 'मरणात्' इत्यादि से कहते हैं। इस अर्थ में पौराणिक सम्मति 'तथा च' इत्यादि से दी गयी है। 'तत्र' का अर्थ 'अदृष्ट' इत्यादि से बताया गया है -- पहले अदृष्ट थे, फिर दृष्ट हुए, फिर वे ही पुनः नष्ट हुए। इस प्रकार भ्रान्ति के विषय होने के कारण, घटी-यन्त्र (घड़ी) की भाँति चक्राकार इन भूतों में शोक-कारण विलाप का कोई अवकाश नहीं है, यही तात्पर्य है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भारत ! सभी प्राणी जन्मसे पहले अप्रकट थे और मरनेके बाद अप्रकट हो जायँगे, केवल बीचमें ही प्रकट दीखते हैं। अतः इसमें शोक करनेकी बात ही क्या है?

व्याख्या-- 'अव्यक्तादीनि भूतानि'-- देखने, सुनने और समझनेमें आनेवाले जितने भी प्राणी (शरीर आदि) हैं, वे सब-के-सब जन्मसे पहले अप्रकट थे अर्थात् दीखते नहीं थे।
 'अव्यक्तनिधनान्येव'-- ये सभी प्राणी मरनेके बाद अप्रकट हो जायँगे अर्थात् इनका नाश होनेपर ये सभी 'नहीं' में चले जायँगे, दीखेंगे नहीं।
 'व्यक्तमध्यानि'-- ये सभी प्राणी बीचमें अर्थात् जन्मके बाद और मृत्युके पहले प्रकट दिखायी देते हैं। जैसे सोनेसे पहले भी स्वप्न नहीं था और जगनेपर भी स्वप्न नहीं रहा, ऐसे ही इन प्राणियोंके शरीरोंका पहले भी अभाव था और पीछे भी अभाव रहेगा। परन्तु बीचमें भावरूपसे दीखते हुए भी वास्तवमें इनका प्रतिक्षण अभाव हो रहा है।
 'तत्र का परिदेवना'-- जो आदि और अन्तमें नहीं होता, वह बीचमें भी नहीं होता है--यह सिद्धान्त है  (टिप्पणी प0 68) । सभी प्राणियोंके शरीर पहले नहीं थे और पीछे नहीं रहेंगे; अतः वास्तवमें वे बीचमें भी नहीं हैं। परन्तु यह शरीरी पहले भी था और पीछे भी रहेगा; अतः वह बीच में भी रहेगा ही। निष्कर्ष यह निकला कि शरीरोंका सदा अभाव है और शरीरीका कभी भी अभाव नहीं है। इसलिये इन दोनोंके लिये शोक नहीं हो सकता।सम्बन्ध-- अब भगवान् शरीरीकी अलौकिकताका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मनुष्य आदि प्राणी (अर्थात् शरीर) वस्तुतः विद्यमान द्रव्य हैं; इनकी पूर्व अवस्थाएँ अज्ञात हैं, मनुष्यत्व आदि रूप में इनकी मध्य अवस्थाएँ ज्ञात हैं, और इनकी (अन्तिम) तथा भावी अवस्थाएँ अज्ञात हैं। इस प्रकार ये अपनी-अपनी स्वाभाविक अवस्थाओं में ही रहते हैं, अतः इसमें शोक का कोई कारण नहीं है।

इस प्रकार, देह को ही आत्मा मानने वाले दृष्टिकोण से भी शोक का कोई कारण नहीं है -- यह कहकर, श्रीकृष्ण आगे कहते हैं कि ऐसा कोई विरला ही मिलेगा जिसने आत्मा को सचमुच देखा हो, या उसके विषय में कहा हो, या उसके विषय में सुना हो, या सुनकर उसका सच्चा बोध प्राप्त किया हो। क्योंकि देह से वस्तुतः भिन्न आत्मा अद्भुत स्वरूप वाला है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'अव्यक्तादीनि' इत्यादि। प्राणी नित्य हों या अनित्य, यह तो निश्चित है कि जो व्यक्ति किसी वस्तु के लिये विलाप करता है, उस व्यक्ति की दृष्टि से वह वस्तु आदि में अव्यक्त थी और अन्त में भी अव्यक्त ही होगी। बीच में इसका व्यक्त होना ही इसकी स्वाभाविक स्थिति से विचलन है। अतः विलाप तो इस स्वाभाविक स्थिति से हुए विचलन के लिये होना चाहिये, न कि स्वाभाविक स्थिति के लिये ही। इसके अतिरिक्त, जिसे इसका मूल कारण माना गया है, वह स्वयं अपने भीतर सृष्टि, स्थिति और लय की अनेकानेक विविधताओं को एक निश्चित पैटर्न में सदा प्रदर्शित करता ही रहता है। अतः इस (कार्यरूप) की उसी प्रकृति के लिये विलाप करने की क्या आवश्यकता है? और इस प्रकृति से युक्त होने के कारण --

Commentary by Sri Shankaracharya:
कार्यकरणके संघातरूप ही प्राणियोंको माने तो उनके उद्देश्यसे भी शोक करना उचित नहीं है क्योंकि    अव्यक्त यानी न दीखना  उपलब्ध न होना ही जिनकी आदि है ऐसे ये कार्यकरणके संघातरूप पुत्र मित्र आदि समस्त भूत अव्यक्तादि हैं अर्थात् जन्मसे पहले ये सब अदृश्य थे।  उत्पन्न होकर मरणसे पहलेपहल बीचमें व्यक्त हैं  दृश्य हैं।  और पुनः अव्यक्तनिधन हैं अदृश्य होना ही जिनका निधन यानी मरण है उनको अव्यक्तनिधन कहते हैं अभिप्राय यह कि मरनेके बाद भी ये सब अदृश्य हो ही जाते हैं।  ऐसे ही कहा भी है कि यह भूतसंघात अदर्शनसे आया और पुनः अदृश्य हो गया।  न वह तेरा है और न तू उसका है व्यर्थ ही शोक किस लिये   सुतरां इनके विषयमें अर्थात् बिना हुए ही दीखने और नष्ट होनेवाले भ्रान्तिरूप भूतोंके विषयमें चिन्ता ही क्या है  रोनापीटना भी किस लिये है।

Commentary by Sri Jayatritha:
जन्म-मरण के स्वरूप का निरूपण करके ही स्पष्टीकरण नहीं है (अर्थात् केवल स्वरूप-निरूपण नहीं, बल्कि कारण-निरूपण भी है)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
पुनः सांख्य के माध्यम से ही उपदेश देते हैं -- 'अव्यक्तादीनि' इत्यादि से। यहाँ 'भूतानि' शब्द का विवेचन इस प्रकार करना चाहिये -- यदि 'भूत' शब्द से कार्यरूप शरीरों को लिया जाये, तो 'अव्यक्त' अर्थात् प्रधान (प्रकृति) ही इनका आदि है, और उसी में इनका निधन (लय) भी है। इससे इनकी कारण-रूपता कही गयी है। मध्य में इनकी व्यक्तता ही इनकी कार्यता है; उसे देखकर शोक नहीं करना चाहिये, क्योंकि आदि और अन्त में ये अव्यक्त ही हैं। अन्यथा टूटे हुए घड़े आदि के लिये भी शोक होना चाहिये। अथवा, यदि 'भूत' शब्द से आत्माओं को लिया जाये, तो अव्यक्त अक्षर महान् भूत (परमात्मा) से ही ये प्रकट (व्यवच्छिन्न) हुए हैं, और उसी में इनका निधन भी है -- इस प्रकार इनकी उसी-रूपता समझनी चाहिये। मध्य में देह-आत्म-भाव रूप व्यक्तता देखकर भी शोक नहीं करना चाहिये, क्योंकि आदि और अन्त में अव्यक्त होने के कारण मध्य में भी अव्यक्तता ही मानी जानी चाहिये -- जो व्यक्तता दिखायी देती है, वह मेरी (परमेश्वर की) इच्छा से प्रकृति-कृत है, यही सिद्धान्त है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार सभी दृष्टियों से आत्मा की अशोच्यता सिद्ध हो गयी। अब यदि आत्मा अशोच्य होते हुए भी, भूतों के संघातरूप शरीरों के लिये मैं शोक करता हूँ -- अर्जुन की इस शंका को भगवान् दूर करते हैं। जन्म से पहले आदि में पृथ्वी आदि भूतमय ये शरीर अव्यक्त अर्थात् अनुपलब्ध थे, मध्य में जन्म के बाद और मृत्यु से पहले व्यक्त अर्थात् उपलब्ध होते हैं, और निधन में पुनः अव्यक्त ही हो जाते हैं -- जैसे स्वप्न या इन्द्रजाल में केवल प्रतीत होने वाले जीवन शुक्ति-रजत के समान होते हैं, न कि ज्ञान से पहले या बाद में वस्तुतः स्थित। इसी प्रकार 'जो आदि और अन्त में नहीं है, वह वर्तमान में भी वैसा ही नहीं है' इस न्याय से, ये मध्य में भी वस्तुतः नहीं हैं ही। ऐसा होने पर, उन मिथ्या और अत्यन्त तुच्छ भूतों के लिये विलाप ही क्या, दुःखपूर्ण प्रलाप ही क्या -- कोई भी उचित नहीं है, यही अर्थ है। जैसे स्वप्न में अनेक बन्धुओं को पाकर, जागने पर उनके वियोग से सामान्य मनुष्य भी शोक नहीं करता। यही पुराण में भी कहा गया है -- 'अदर्शन से यह उत्पन्न हुआ, और पुनः अदर्शन को प्राप्त हुआ; न वह तेरा है, न तू उसका, व्यर्थ ही यह क्या विलाप है?' अतः शरीरों के लिये शोक करना उचित नहीं है, यही भाव है। अथवा यह श्लोक आकाश आदि महाभूतों के अभिप्राय से भी लगाया जा सकता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, देह आदि के स्वभाव पर विचार करके भी, उन उपाधियों से युक्त आत्मा के जन्म-मरण के विषय में शोक नहीं करना चाहिये, यह कहते हैं -- 'अव्यक्तादीनि' इत्यादि से। 'अव्यक्त' अर्थात् प्रधान (मूल प्रकृति) ही जिनका आदि अर्थात् पूर्व-रूप है, ऐसे ये अव्यक्तादि भूत अर्थात् शरीर, कारण-रूप में भी सदा विद्यमान रहते हुए ही उत्पन्न होते हैं। तथा 'व्यक्त' अर्थात् अभिव्यक्त, जन्म और मृत्यु के बीच की स्थिति ही जिनका मध्य है। अव्यक्त में ही जिनका निधन अर्थात् लय होता है, ऐसे ये भूत इस प्रकार के ही हैं। अतः इनके विषय में क्या विलाप, कौन-सा शोक-कारण प्रलाप हो सकता है? जैसे जागा हुआ व्यक्ति स्वप्न में देखी वस्तुओं के लिये शोक नहीं करता, वैसे ही यहाँ भी शोक करना उचित नहीं है, यही अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
शंका: आत्मा नित्य होते हुए भी, कार्य-करण के संघातरूप भूतों के लिये तो मैं शोक करता हूँ -- इस पर कहते हैं 'अव्यक्तादीनि' इत्यादि से। उत्पत्ति से पहले 'अव्यक्त' अर्थात् अदर्शन ही जिनका आदि है, ऐसे पुत्र-मित्र आदि कार्य-करण-संघातरूप भूत, अव्यक्त अर्थात् मरण ही जिनका निधन है। अतः इनके विषय में क्या विलाप, कौन-सा शोक? शुक्ति में रजत के भ्रम को लक्ष्य कर कोई शोक नहीं करता, यही भाव है। इसी प्रकार कहा भी गया है -- 'अदर्शन से यह उत्पन्न हुआ, और पुनः अदर्शन को प्राप्त हुआ; न वह तेरा है, न तू उसका, व्यर्थ ही यह क्या विलाप है?' यह श्लोक आकाश आदि महाभूतों के अभिप्राय से आचार्यों द्वारा क्यों नहीं व्याख्यायित किया गया -- इस पर 'तत्र का परिदेवना' इस वाक्य-शेष के विरोध के कारण, ऐसा उत्तर है। जैसे भरत आदि अव्यक्त से उत्पन्न होकर अव्यक्त में ही लय को प्राप्त हुए, वैसे ही यह भी है, यह सूचित करते हुए 'भारत' कहा गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार, अपरिहार्य होने के कारण अशोच्यता कही गयी। अब उन-उन वस्तुओं का स्वभाव नियत होने के कारण, पूर्व और उत्तर अवस्था में सुख-रूपता या दुःख-रूपता में से किसी एक का विवेक न हो सकने के कारण, अनुपलब्ध दशा को प्राप्त होने के कारण भी अशोच्यता कही जाती है -- 'अव्यक्तादीनि' इत्यादि से। यहाँ 'भूत' शब्द देह के अर्थ में है, यह 'मनुष्यादि' कहकर बताया गया है। 'अव्यक्त', 'व्यक्त' आदि शब्दों को प्रकृति की किसी विशेष अवस्था आदि का वाचक मान लेने की भ्रान्ति को दूर करने के लिये, और यादवप्रकाश द्वारा कहे गये 'सत्' 'ब्रह्म' आदि अर्थ की यहाँ अनुपयोगिता बताने के लिये, 'अनुपलब्धि' आदि कहा गया है। 'यह अदर्शन से यहाँ आया, और पुनः अदर्शन को प्राप्त हुआ; न वह तेरा है, न तू उसका, व्यर्थ ही तू क्यों शोक करता है' -- यह महाभारत में भी अन्यत्र कहा गया है। 'अपने-अपने स्वभावों में स्थित रहते हैं' -- इसका अभिप्राय यह है कि इन द्रव्यों की मनुष्यत्व आदि व्यक्त अवस्था स्वभाव नहीं है, क्योंकि यह विशेष संयोग आदि से साध्य है; और न ही अव्यक्त पूर्वोत्तर अवस्था स्वभाव है, क्योंकि वह भी विभाग आदि से साध्य है। अतः सामान्यतः परिणामीपन ही स्वभाव है। इसलिये जैसे परिणामी द्रव्य की अव्यक्त पूर्वावस्था और व्यक्त मध्यावस्था शोक का कारण नहीं है, वैसे ही उत्तरावस्था भी नहीं है। यहाँ 'एव' शब्द या तो अवश्यंभाविता के अर्थ में है, या स्वभाव-प्राप्ति के अर्थ में। यदि तुम मानते हो कि अव्यक्त अवस्था ही स्वभाव है, तो स्वभाव के परित्याग-रूप मनुष्यत्व आदि अवस्था ही शोच्य होनी चाहिये; और यदि तुम मानते हो कि मनुष्यत्व अवस्था ही स्वभाव है और अव्यक्त अवस्था किसी प्रतिबन्धक के कारण है, तो प्रतिबन्धक के अवर्जनीय होने के कारण, उसके कभी दूर होने पर पुनः मनुष्यत्व की प्राप्ति भी सम्भव है -- अतः किसी भी दृष्टि से शोक करना उचित नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका: ईश्वर द्वारा उत्पन्न किये गये शरीरों का स्वयं नाश करना अनुचित है -- इस पर, शरीरों की उत्पत्ति-स्थिति-प्रलय पर विचार करके भी शोक के अभाव को कहते हैं -- 'अव्यक्तादीनि' इत्यादि से। 'अव्यक्त' अर्थात् अक्षर (अविनाशी प्रकृति) ही जिनकी उत्पत्ति का आदि है, ऐसे ये अव्यक्तादि भूत अर्थात् शरीर हैं। 'व्यक्त' अर्थात् दृश्यमान जगत् ही जिनका मध्य है, अर्थात् उत्पत्ति और लय के बीच की स्थिति-रूप अवस्था। अव्यक्त अर्थात् अक्षर में ही जिनका निधन अर्थात् लय है, ऐसे ये भूत हैं। अतः इनके विषय में क्या विलाप, क्या चिन्ता? यहाँ तात्पर्य यह है -- जहाँ से उत्पत्ति होती है, वहीं नाश होने पर स्वयं के लिये भी शोक करना अनुचित है। स्वयं को भी उसके मारे जाने के बाद नरक आदि की सम्भावना नहीं है, क्योंकि उत्पत्ति-स्थल में ही स्वयं का भी नाश होगा।

Commentary by Sri Neelkanth:
मान लो कि आत्मा अशोच्य है, तो भी प्रिय शरीर के नाश से उत्पन्न शोक तो होता ही है -- इस शंका पर, देह आदि सकारण वस्तुओं के मिथ्यात्व को सिद्ध करते हैं -- 'अव्यक्तादीनि' इत्यादि से। 'भूत' अर्थात् आकाश आदि तथा उनके विकाररूप जरायुज आदि प्राणी। 'व्यक्त' नहीं, अर्थात् अव्यक्त अज्ञान ही जिनका आदि है, ऐसे। 'व्यक्त' अर्थात् स्पष्ट, उत्पत्ति से लेकर मृत्यु से पहले तक की अवस्था ही जिनका मध्य है। अव्यक्त में ही जिनका निधन अर्थात् लय है। तात्पर्य यह है -- रस्सी में सर्प के भ्रम का कारण अज्ञान न तो रस्सी की भाँति और न सर्प की भाँति व्यक्त होता है। परीक्षा करने पर भी वह दृष्टि-पथ में नहीं आता। अतः वह अव्यक्त है। उससे उत्पन्न सर्प उसी में लीन होता है, रस्सी में नहीं। इसी प्रकार आत्मा में कल्पित भूतों का आदि और अन्त अव्यक्त ही है। इसलिये 'जो आदि और अन्त में नहीं है, वह वर्तमान में भी वैसा ही नहीं है' इस न्याय से, मध्य में प्रतीत होते हुए भी वे रज्जु-सर्प की भाँति असत् ही हैं। ऐसे में, उस विषय में क्या विलाप हो सकता है? जैसे मृगमरीचिका का जलाशय नष्ट हुआ, इसमें कोई तत्त्ववेत्ता विलाप नहीं करता।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
सृष्ट सभी प्राणी अपने आरम्भ में अव्यक्त होते हैं, मध्य अवस्था में व्यक्त होते हैं, और नाश होने पर पुनः अव्यक्त हो जाते हैं। तो फिर विलाप की क्या आवश्यकता है?

यह मानते हुए कि दो प्रकार के दार्शनिक हैं -- एक आत्मा के अस्तित्व में विश्वास करने वाला और दूसरा आत्मा के अस्तित्व में विश्वास न करने वाला -- दोनों ही स्थितियों में विलाप का कोई कारण नहीं है। आत्मा के अस्तित्व में अविश्वासियों को वैदिक ज्ञान के अनुयायी नास्तिक कहते हैं। फिर भी, तर्क के लिये इस नास्तिक सिद्धान्त को स्वीकार कर लें, तो भी विलाप का कोई कारण नहीं है। आत्मा के पृथक् अस्तित्व के अतिरिक्त, सृष्टि से पहले भौतिक तत्त्व अव्यक्त ही रहते हैं। इस सूक्ष्म अव्यक्त अवस्था से ही व्यक्तता आती है, जैसे आकाश से वायु उत्पन्न होता है, वायु से अग्नि, अग्नि से जल, और जल से पृथ्वी व्यक्त होती है। पृथ्वी से अनेक प्रकार की अभिव्यक्तियाँ होती हैं। उदाहरण के लिये, पृथ्वी से एक बड़ी गगनचुम्बी इमारत प्रकट होती है। जब उसे तोड़ा जाता है, तो अभिव्यक्ति पुनः अव्यक्त हो जाती है और परमाणुओं के रूप में रह जाती है। ऊर्जा के संरक्षण का नियम बना रहता है, परन्तु समय के साथ वस्तुएँ व्यक्त और अव्यक्त होती रहती हैं -- यही भेद है। तो फिर व्यक्त अथवा अव्यक्त अवस्था में विलाप का क्या कारण है? किसी न किसी प्रकार, अव्यक्त अवस्था में भी वस्तुएँ नष्ट नहीं होतीं। आदि और अन्त दोनों में सभी तत्त्व अव्यक्त रहते हैं, और केवल मध्य में ही व्यक्त होते हैं, इससे कोई वास्तविक भौतिक अन्तर नहीं पड़ता। और यदि हम भगवद्गीता में कहे गये वैदिक निष्कर्ष को स्वीकार करें कि ये भौतिक शरीर समय के साथ नाशवान् हैं (अन्तवन्त इमे देहाः), परन्तु आत्मा नित्य है (नित्यस्योक्ताः शरीरिणः), तो हमें सदा स्मरण रखना चाहिये कि शरीर वस्त्र के समान है; अतः वस्त्र बदलने पर विलाप क्यों? भौतिक शरीर का नित्य आत्मा के सापेक्ष कोई वास्तविक अस्तित्व नहीं है। यह एक स्वप्न के समान है। स्वप्न में हम आकाश में उड़ने की, या राजा के रूप में रथ पर बैठने की कल्पना कर सकते हैं, परन्तु जागने पर हम देखते हैं कि हम न तो आकाश में हैं और न रथ पर बैठे हैं। वैदिक ज्ञान भौतिक शरीर के अनस्तित्व के आधार पर आत्म-साक्षात्कार को प्रोत्साहित करता है। अतः, दोनों ही स्थितियों में -- चाहे कोई आत्मा के अस्तित्व में विश्वास करे या न करे -- शरीर की हानि के लिये विलाप का कोई कारण नहीं है।