Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन |
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्

Word Meanings:
सर्गाणामादिरन्तश्च - सृष्टियों का आदि, अंत और
मध्यं - मध्य
चैवाहमर्जुन - भी मैं ही हूँ, हे अर्जुन
अध्यात्मविद्या - अध्यात्मविद्या
विद्यानां - विद्याओं में
वादः - तत्व-निर्णायक तर्क (वाद)
प्रवदतामहम् - तर्क करने वालों में मैं

Life Application:
ईश्वर को सृष्टि के आरंभ, मध्य और अंत के रूप में, विज्ञानों में आत्म-ज्ञान को और वाद-विवाद में तर्क को समझें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन ! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य भी मैं ही हूँ; सब विद्याओं में अध्यात्मविद्या (आत्मविद्या) और परस्पर चर्चा करने वालों का तत्त्व-निर्णायक "वाद" मैं हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन ! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य भी मैं ही हूँ; विद्याओं में अध्यात्मविद्या और तर्क करने वालों का "वाद" मैं हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन ! समस्त सृष्टियों का प्रारम्भ, मध्य और प्रलय (अंत) मैं ही हूँ; विद्याओं में आत्मज्ञान रूपी अध्यात्मविद्या हूँ और शास्त्रार्थियों के संवाद में तत्त्वनिर्णायक वाद हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सृष्टियों के प्रपंच का आदि, मध्य व अंत, समस्त विद्याओं में मोक्षदायिनी "अध्यात्मविद्या" तथा तार्किक चर्चाओं (जल्प, वितंडा व वाद) में केवल सत्य की खोज करने वाला "वाद" परमात्मा की ही विभूति है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन ! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य मैं ही हूँ, विद्याओं में अध्यात्मविद्या हूँ और प्रवक्ताओं में वाद मैं हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन ! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य भी मैं ही हूँ; विद्याओं में अध्यात्मविद्या हूँ और वादविवाद करने वालों का वाद मैं हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन ! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य भी मैं ही हूँ; विद्याओं में अध्यात्मविद्या हूँ और तर्क करने वालों का वाद मैं हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: समस्त भौतिक सृष्टियों की उत्पत्ति, स्थिति और लय का अधिष्ठान, समस्त विद्याओं में मोक्षप्रद आत्मविद्या (अध्यात्मविद्या) और तार्किकों की कथाओं में रागादि-रहित तत्त्वनिर्णायक वाद भगवान् की मुख्य विभूति हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य भी मैं ही हूँ; सब विद्याओं में अध्यात्मविद्या और परस्पर चर्चा करने वालों का वाद मैं हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: सृज्यमान पदार्थों की उत्पत्ति, प्रलय और स्थिति मैं ही हूँ। समस्त विद्याओं में मोक्षसाधन अध्यात्मविद्या और तत्त्वनिर्णय हेतु किया जाने वाला वाद मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: हे अर्जुन ! सृष्टियों (उत्पन्न होने वाले पदार्थों) का आदि, अंत और मध्य मैं ही हूँ। सब विद्याओं में मोक्षप्रद अध्यात्मविद्या (आत्मविद्या) हूँ और प्रवक्ताओं (कथा करने वालों) की कथाओं में तत्त्वनिर्णय-हेतु "वाद" (जल्प और वितंडा से पृथक्) मैं हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सम्पूर्ण जगत् की सृष्टि, स्थिति और प्रलय का मूल कारण, मोक्षदायिनी अध्यात्मविद्या तथा सत्यस्थापक वाद भगवान् की ही दिव्य विभूति हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: सृष्टियों का उत्पत्ति-स्थिति-प्रलय रूप अधिष्ठान, सब विद्याओं में ब्रह्मविद्या (अध्यात्मविद्या) और तार्किकों के त्रिविध विचार (वाद, जल्प, वितंडा) में केवल तत्त्वनिर्णयप्रद "वाद" मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन ! सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य मैं ही हूँ; विद्याओं में अध्यात्मविद्या और तर्क करने वालों का वाद मैं हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सृष्टियों की सर्वत्र स्थिति, मोक्षदायिनी आत्मविद्या और विजिगीषा से रहित तत्त्वनिर्णायक वाद भगवान् के अलौकिक स्वरूप को प्रकट करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सृष्टियों का सर्वकारणत्व, सर्वविद्याश्रेष्ठ अध्यात्मविद्या तथा तत्त्वनिर्णयहेतुक वाद भगवान् की मुख्य विभूतियों के अंतर्गत आते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं सृष्टियों का आदि, मध्य और अंत हूँ; विद्याओं में अध्यात्मविद्या और प्रवक्ताओं में वाद हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सृष्टियों का उत्पत्ति-स्थिति-प्रलय, विद्याओं में आत्मविद्या और तार्किकों का सत्यशोधक वाद भगवान् की ही महिमा है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन ! मैं समस्त सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य भी हूँ। मैं समस्त विद्याओं में अध्यात्मविद्या हूँ और तार्किकों में निर्णायक सत्य (वाद) हूँ।