Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः |
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः

Word Meanings:
नादत्ते - नहीं ग्रहण करता
कस्यचित्पापं - किसी का पाप
न - नहीं
चैव - और भी
सुकृतं - पुण्य कर्म
विभुः - सर्वव्यापी परमात्मा
अज्ञानेनावृतं - अज्ञान से ढका हुआ
ज्ञानं - ज्ञान
तेन - उससे
मुह्यन्ति - मोहित होते हैं
जन्तवः - प्राणीगण

Life Application:
यह पहचान कर व्यक्तिगत भ्रम को दूर करें कि ईश्वरीय उपस्थिति मानवीय त्रुटियों या पारित दावों से बेदाग रहती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सर्वव्यापी परमात्मा न किसी के पाप को और न किसी के पुण्य को ही ग्रहण करता है; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उसी से सब जीव मोहित हो रहे हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
सर्वव्यापी सर्वेश्वर न किसी के पाप-कर्म को और न किसी के शुभ-कर्म को ही ग्रहण करता है; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उसी से सब जीव मोहित हो रहे हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सर्वव्यापी परब्रह्म परमात्मा न तो किसी के पाप-कर्म को ग्रहण (स्वीकार) करता है और न ही किसी के पुण्य-कर्म (शुभ-कर्म) को ग्रहण करता है; अज्ञान (अविद्या) के द्वारा जीवों का वास्तविक आत्म-ज्ञान ढका हुआ है, इसी कारण सर्व अज्ञानी जीव भ्रम और मोह में पड़े हुए हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
विभु (सर्वव्यापी परमात्मा) न किसी के पाप को ग्रहण करता है और न ही किसी के पुण्य को; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उससे सब जीव मोहित होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
विभु (सर्वव्यापी परमात्मा) न किसी के पाप को ग्रहण करता है और न ही किसी के पुण्य को; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उससे सब जीव मोहित होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
सर्वव्यापी सर्वेश्वर न किसी के पाप-कर्म को और न किसी के शुभ-कर्म को ही ग्रहण करता है; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उसी से सब जीव मोहित हो रहे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
सर्वव्यापी सर्वेश्वर न किसी के पाप-कर्म को और न किसी के शुभ-कर्म को ही ग्रहण करता है; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उसी से सब जीव मोहित हो रहे हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "नादत्ते कस्यचित्पापम्"—सर्वेश्वर श्रीविष्णु जीवों के पाप-पुण्य से लिप्त नहीं होते, वे जीवों के कर्मानुसार न्यायपूर्ण फलदाता हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः"—परमेश्वर कूटस्थ असङ्ग होने से किसी के पाप या पुण्य को अपने में ग्रहण नहीं करता; अज्ञान से ढका जीव स्वयं को कर्ता-भोक्ता मानकर मोहित होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सर्वव्यापी परमात्मा न किसी के पाप को और न किसी के पुण्य को ही ग्रहण करता है; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उसी से सब जीव मोहित हो रहे हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "नादत्ते कस्यचित्पापम्"—परमेश्वर किसी जीव के पाप या पुण्य का फल स्वतः नहीं भोगता; अज्ञान से आवृत जीव कर्म-वासनाओं के कारण देहाध्यास रूप मोह में पड़ता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री रामानुज कहते हैं: "नादत्ते कस्यचित्पापम्"—परमेश्वर किसी जीव के पाप या पुण्य का फल स्वतः नहीं भोगता; अज्ञान से आवृत जीव कर्म-वासनाओं के कारण देहाध्यास रूप मोह में पड़ता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः। अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः॥"—सर्वव्यापी परमेश्वर (विभुः) न तो किसी का पाप-कर्म अपने ऊपर लेता है और न ही किसी का पुण्य-कर्म (सुकृतम्); क्योंकि वे सर्वथा असङ्ग व निर्विकार हैं। तो फिर जीव ऐसा क्यों मानते हैं कि "मैंने पुण्य किया या पाप किया"? क्योंकि अज्ञान (अविद्या) के द्वारा जीवों का वास्तविक ज्ञान ढका हुआ है, उसी अज्ञान से आवृत होकर सर्व अज्ञानी जीव (जन्तवः) मोहित हो रहे हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अज्ञान ही जीव का बन्धन है, जो उसे भगवान् के अकर्ता और निर्दोष स्वरूप को समझने से रोकता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण जीवों के पाप-पुण्य से परे सच्चिदानन्द रूप हैं, भक्ति-ज्ञान के बिना जीव माया से मोहित रहता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः"—मूल अविद्या से स्वरूप-ज्ञान ढके होने से ही जीव अज्ञानवश कर्म-कर्तृत्व को अपने में मानकर संसृत होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: सर्वव्यापी सर्वेश्वर न किसी के पाप-कर्म को और न किसी के शुभ-कर्म को ही ग्रहण करता है; अज्ञान के द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उसी से सब जीव मोहित हो रहे हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: विभोः कस्यचित् पाप-सुकृत-अनादातृत्व और अज्ञानेन ज्ञानस्यावृतत्वेन जन्तूनां मोहप्राप्ति का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव जीव के कर्मों के साक्षी मात्र हैं, जीव का अज्ञान ही उसे बन्धन में डालता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब श्रीकृष्ण-कृपा से अज्ञान का आवरण हटता है, तब जीव अपने शुद्ध सच्चिदानन्द स्वरूप का अनुभव करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अज्ञानेनावृतं ज्ञानम्"—अविद्या के आवरण से ही जीव अज्ञानवश देहात्मबुद्धि करके संसृत होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: परमेश्वर न तो किसी के पापों को ग्रहण करता है और न पुण्यों को। किन्तु सारे जीव उस अज्ञान के कारण मोहग्रस्त रहते हैं, जो उनके वास्तविक ज्ञान को ढके रहता है।