Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् |
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्

Word Meanings:
अर्जुन - हे अर्जुन!
उवाच - कहा
परं - परम
ब्रह्म - ब्राह्मण
परं - परम
धाम - निवास
पवित्रं - पवित्र
परमं - परम
भवान् - तू
पुरुषं - पुरुष को
शाश्वतं - सनातन
दिव्यमादिदेवमजं - दिव्य, आदिदेव और अजन्मा
विभुम् - सर्वव्यापी स्वामी

Life Application:
ईश्वर को सर्वोच्च ब्रह्म, परम निवास, सर्वोच्च शुद्ध करने वाला, शाश्वत दिव्य व्यक्ति, आदि देवता के रूप में स्वीकार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं; सब ऋषि आपको शाश्वत दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी कहते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। आप सनातन, दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम, परम पावन, शाश्वत दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी प्रभु हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन वैदिक साहित्य से परिचित हैं। वे कहते हैं कि समस्त ऋषियों तथा देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास ने आपको सनातन दिव्य पुरुष, परम ब्रह्म और परम धाम घोषित किया है; और आज स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं। विस्तृत व्याख्या श्लोक 10.13 के अन्तर्गत दी गई है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। सभी ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको शाश्वत दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और विभु कहते हैं; और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। समस्त ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको सनातन दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी कहते हैं; और आप स्वयं भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। सभी ऋषि, देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको शाश्वत दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और विभु कहते हैं; और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "परम ब्रह्म" का अर्थ है सर्वथा परिपूर्ण, बृहत्तम और सम्पूर्ण जगत् का संवर्धन करने वाला परब्रह्म। अर्जुन स्वीकार करते हैं कि श्रीकृष्ण ही श्रुतियों द्वारा वर्णित परम धाम, परम पवित्र, सनातन दिव्य पुरुष और सर्वव्यापी ईश्वर हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अर्जुन भगवान् के वचनों को सुनकर अत्यन्त हर्षित हुए और प्रभु के परम ब्रह्म रूप, परम प्रकाश रूप तथा परम पावन स्वरूप की स्तुति करते हुए उन्हें समस्त ऋषियों द्वारा निरूपित सनातन सर्वव्यापक परमेश्वर स्वीकार करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले—आप परम ब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र हैं। आप ही सनातन दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: वेद और उपनिषद जिस "परम ब्रह्म, परम धाम, परम पवित्र" के रूप में गान करते हैं, वे आप ही हैं। समस्त देवर्षि नारद, असित, देवल और व्यास आपको सनातन दिव्य पुरुष कहते हैं, और स्वयं आप भी मुझसे यही कह रहे हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: अर्जुन कहते हैं—आप "परम ब्रह्म" (परमात्मा), "परम धाम" (परम तेज/स्थान), "पवित्रं परमम्" (सर्वोत्कृष्ट पावन) हैं। आप ही शाश्वत, दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और विभु (सर्वव्यापी) हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन भगवान् के वचनों का श्रवण कर प्रभु की सर्वोपरि महिमा का अनुमोदन करते हैं। वेद, उपनिषद, व्यास, नारद आदि समस्त प्रामाणिक ऋषि प्रभु को ही परब्रह्म और परम धाम घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन भगवान् के दिव्य वचनों को सुनकर उनके सच्चिदानंद परब्रह्म स्वरूप को स्वीकार करते हैं और उन्हें परम धाम एवं परम पावन पुरुषोत्तम घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "परम ब्रह्म" अर्थात् निरतिशय सर्वोत्कृष्ट तत्त्व; "परम धाम" अर्थात् परम ज्योति या आश्रय; "पवित्रं परमम्" अर्थात् अज्ञान और उसके कार्य का नाश करने वाले परम पावन। अर्जुन प्रभु को शाश्वत दिव्य पुरुष स्वीकार करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अर्जुन कहते हैं—आप परम ब्रह्म, परम धाम (परम तेज) और परम पवित्र हैं। सर्व ऋषि आपको शाश्वत, दिव्य पुरुष, आदिदेव, अजन्मा और सर्वव्यापी कहते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अर्जुन प्रभु की अनन्त महिमा सुनकर उनके प्रति अपनी पूर्ण निष्ठा व्यक्त करते हैं कि आप ही श्रुतियों द्वारा प्रतिपादित परब्रह्म, परम धाम और परम पावन आदिदेव हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अर्जुन प्रभु के वचनों का अभिनंदन करते हुए स्वीकार करते हैं कि समस्त श्रुतियाँ और अतीन्द्रियदर्शी महर्षि आपको ही परब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र घोषित करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन प्रभु की सर्वोपरि सत्ता का अनुभव करके कहते हैं कि आप ही परब्रह्म, परम धाम और परम पवित्र शाश्वत दिव्य पुरुष हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: अर्जुन प्रभु के स्वरूप को स्वीकार करते हुए कहते हैं कि समस्त वेद, महर्षि, नारद, असित, देवल और व्यास आपको ही परब्रह्म, परम धाम और सनातन दिव्य पुरुष घोषित करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अर्जुन ने कहा: आप परम ब्रह्म, परम धाम, परम पवित्र, परम सत्य, शाश्वत, दिव्य, आदि पुरुष, अजन्मा तथा सर्वव्यापी हैं।