Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः |
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत

Word Meanings:
अन्तवन्तः - अंत होना
इमे - ये
देहाः - शव
नित्यस्य - चिरस्थायी का
उक्ताः - कहा जाता है
शरीरिणः - सन्निहित का
अनाशिनः - अविनाशी का
अप्रमेयस्य - अथाह का
तस्मात् - इसलिए
युध्यस्व - लड़ो
भारत - हे भरत!

Life Application:
अपनी दैनिक जिम्मेदारियों को बहादुरी से पूरा करें, यह जानते हुए कि भौतिक सीमाएँ आपके शाश्वत मूल्य को कम नहीं करती हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस नाशरहित अप्रमेय नित्य देही आत्मा के ये सब शरीर नाशवान् कहे गये हैं। इसलिये हे भारत ! तुम युद्ध करो।।

Commentary by Swami Sivananda:
नित्य, अविनाशी और अप्रमेय आत्मा के ये सब शरीर अन्तवाले कहे गये हैं। इसलिये हे अर्जुन, युद्ध करो।

टीका -- भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को विभिन्न प्रकार से सर्वव्यापी, अमर आत्मा का स्वरूप समझाते हैं, और इस प्रकार अज्ञान से उत्पन्न उसके मोह, शोक और विषाद को दूर करके उसे युद्ध के लिये प्रेरित करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिन भौतिक शरीरों में यह नित्य, अविनाशी, अप्रमेय आत्मा निवास करती है, वे सब नाशवान् हैं। अतः हे वीर पुरुष! युद्ध करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आत्मा द्वारा धारण किये हुये भौतिक शरीर नाशवान् हैं जबकि आत्मा नित्य अविनाशी और अप्रमेय अर्थात् बुद्धि के द्वारा जानी नहीं जा सकती। यहाँ आत्मा नित्य और अविनाशी है ऐसा कहने का अभिप्राय यह है कि आत्मा का न पूर्णत नाश होता है और न अंशत।नित्य आत्मतत्त्व को अज्ञेय कहा है जिसका अर्थ यह नहीं कि वह अज्ञात है। इसका तात्पर्य यह है कि जिस प्रकार हम इन्द्रियों के द्वारा विषयों को जानते हैं उस प्रकार इस आत्मा को नहीं जाना जा सकता। इसका कारण यह है कि इन्द्रियाँ मन और बुद्धि आदि हमारे ज्ञान प्राप्ति के साधन हैं  वे स्वत जड़ हैं और चैतन्य आत्मा की उपस्थिति में ही वे अन्य वस्तुओं को प्रकाशित कर सकते हैं। अब जिस चैतन्य के कारण इन्द्रियाँ आदि उपकरण विषयों को ग्रहण करने में समर्थ होते हैं तब उसी चैतन्य को वे प्रत्यक्ष विषय के रूप में किस प्रकार जान सकते हैं  यह सर्वथा असम्भव है और इसी दृष्टि से यहाँ आत्मा को अज्ञेय कहा गया है। आत्मा स्वत सिद्ध है।इसलिये हे भारत  तुम युद्ध करो वास्तव में इस वाक्य के द्वारा सबको युद्ध करने का आदेश नहीं दिया गया है। जिस धर्म की आधारशिला क्षमा और उदार सहिष्णुता है उसी धर्म के शास्त्रीय ग्रन्थों में इस प्रकार का युद्ध का नारा संभव नहीं हो सकता। कोई टीकाकार यदि ऐसा अर्थ करता है तो वह अनुचित है और वह गीता को महाभारत के सन्दर्भ में नहीं पढ़ रहा है। हे भारत  तुम युद्ध करो ये शब्द धर्म का आह्वान है प्रत्येक व्यक्ति के लिये जिससे वह पराजय की प्रवृत्ति को छोड़कर जीवन में आने वाली प्रत्येक परिस्थिति का निष्ठापूर्वक और साहस के साथ सामना करे। अधर्म का सक्रिय प्रतिकार  यह गीता में श्रीकृष्ण का मुख्य संदेश है।अब आगे भगवान् उपनिषदों के दो मन्त्र सिद्ध करने के लिये उद्धृत करते हैं कि शास्त्र का मुख्य प्रयोजन संसार के मूल कारण मोह  अविद्या की निवृत्ति करना है। भगवान् कहते हैं  यह तुम्हारी मिथ्या धारणा है कि भीष्म और द्रोण मेरे द्वारा मारे जायेंगे और मैं उनका हत्यारा बनूँगा।।. कैसे

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ये भौतिक शरीर, जिनका अन्त होता है और जो विशेष प्रकार के विनाश को प्राप्त होते हैं, नित्य, अविनाशी और अगम्य आत्मा के कहे गये हैं। इसलिये, हे भरतवंशी! युद्ध करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
जीव के ये शरीर अन्तवाले कहे गये हैं, जबकि जीव स्वयं नित्य, अविनाशी और अगम्य है। अतः हे भरत (अर्जुन)! युद्ध करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
ये नाशवान् शरीर, नित्य, अविनाशी, अनिर्धार्य देही के कहे गये हैं। इसलिये, हे भरतवंशी, युद्ध में सम्मिलित हो जाओ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यदि यह मान लिया जाये कि देह का भी कोई अंश नित्य है, तो कहते हैं -- नहीं, यह 'अन्तवन्तः' कहते हैं। तो फिर, दर्पण के नाश से जैसे प्रतिबिम्ब का नाश होता है, वैसे ही आत्मा का भी नाश हो, इस पर कहते हैं -- 'नित्यस्य शरीरिणः' अर्थात् ईश्वर से पृथक् करने के लिये। और यह कोई नैमित्तिक नाश भी नहीं है, यह कहते हैं -- 'अनाशिनः'। क्यों? क्योंकि वह अप्रमेय ईश्वर के समान स्वरूप वाला है। उपाधि और बिम्ब की सन्निधि के नाश से ही प्रतिबिम्ब का नाश होता है, और यहाँ स्वयं ही, चेतन होने के कारण, प्रदर्शक है -- कोई नित्य उपाधि है ही नहीं। भगवद्-वचन के अनुसार -- 'मोक्ष की प्राप्ति में, नित्य उपाधि से रहित, स्वरूप-भूत चित्-रूप से युक्त जीव केशव का ही प्रतिबिम्ब है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
सत् और असत् दोनों निकटवर्ती प्रकृतियों के स्वरूप में अव्यभिचारी होने के कारण परमार्थतः पहले ही निर्धारित किये जा चुके हैं। अब असत् को और अधिक स्पष्ट रूप से निर्धारित करने की इच्छा से पूछते हैं -- 'किं पुनः' आदि। 'असत् असत् ही है' यह पहले ही निर्धारित हो जाने से इस प्रश्न को निरवकाश समझकर, शून्यवाद का निराकरण करते हुए, अभीष्ट असत् को निर्धारित करने के लिये इस श्लोक का अवकाश है, यह कहते हैं -- 'यत्स्वात्म' आदि। देहादि अनात्म-वर्ग ही यहाँ प्रकृत 'असत्' शब्द का विषय है, यह कहते हैं -- 'उच्यते' आदि। उनकी स्वतन्त्रता का निराकरण करते हैं -- 'नित्यस्य' आदि से। आकाश आदि से पृथक् दिखाने के लिये विशेषण देते हैं -- 'शरीरिणः' आदि से। परिणामी-नित्यत्व का निषेध करते हैं -- 'अनाशिनः' आदि से। उसके प्रत्यक्षादि प्रमाणों का विषय न होने को कहते हैं -- 'अप्रमेयस्य' आदि से। देहादि के अवस्तु होने से, तथा आत्मा के एकरूप होने से, युद्ध में अपने धर्म में प्रवृत्त होने पर भी तुझे हिंसादि दोष की सम्भावना नहीं है, यह कहते हैं -- 'तस्मात्' आदि से।

यह शंका होती है कि देहादि में सत्-बुद्धि की अनुवृत्ति (निरन्तरता) बनी रहने से, उसका विच्छेद न होने के कारण, इन देहों में अन्तवत्त्व कैसे माना जाये? इसका उत्तर देते हैं -- 'यथा' आदि से। इसी प्रकार ये देह, सत्-बुद्धि के विषय होते हुए भी, प्रमाण द्वारा अन्तिम निरूपण होने पर उस बुद्धि के विच्छेद के कारण अन्तवान् होते हैं, यह शेष अर्थ है। देहत्व आदि हेतु से जाग्रत-देह आदि का अन्तवत्त्व सर्वसम्मत की भाँति अनुमान किया जा सकता है, यह कहते हैं -- 'स्वप्ने' आदि से। शरीर आदि के अन्तवान् होने पर भी, प्रवाह-रूप से आत्मा के उनसे सम्बन्ध की अनन्तता की आशंका पर कहते हैं -- 'नित्यस्य' आदि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अविनाशी, अप्रमेय और नित्य रहनेवाले इस शरीरी के ये देह अन्तवाले कहे गये हैं। इसलिये हे अर्जुन! तुम युद्ध करो।

व्याख्या -- 'अनाशिनः'-- किसी कालमें, किसी कारणसे कभी किञ्चिन्मात्र भी जिसमें परिवर्तन नहीं होता, जिसकी क्षति नहीं होती, जिसका अभाव नहीं होता, उसका नाम  'अनाशी'  अर्थात् अविनाशी है।
 'अप्रमेयस्य'-- जो प्रमा-(प्रमाण-)का विषय नहीं है अर्थात् जो अन्तःकरण और इन्द्रियोंका विषय नहीं है, उसको 'अप्रमेय' कहते हैं।
जिसमें अन्तःकरण और इन्द्रियाँ प्रमाण नहीं होतीं, उसमें शास्त्र और सन्त-महापुरुष ही प्रमाण होते हैं, शास्त्र और सन्त-महापुरुष उन्हींके लिये प्रमाण होते हैं, जो श्रद्धालु हैं। जिसकी जिस शास्त्र और सन्तमें श्रद्धा होती है, वह उसी शास्त्र और सन्तके वचनोंको मानता है। इसलिये यह तत्त्व केवल श्रद्धाका विषय है,  (टिप्पणी प0 58.1)  प्रमाणका विषय नहीं।
शास्त्र और सन्त किसीको बाध्य नहीं करते कि तुम हमारेमें श्रद्धा करो। श्रद्धा करने अथवा न करनेमें मनुष्य स्वतन्त्र है। अगर वह शास्त्र और सन्तके वचनोंमें श्रद्धा करेगा, तो यह तत्त्व उसकी श्रद्धाका विषय है; और अगर वह श्रद्धा नहीं करेगा, तो यह तत्त्व उसकी श्रद्धाका विषय नहीं है।
 'नित्यस्य'--  यह नित्य-निरन्तर रहनेवाला है। किसी कालमें यह न रहता हो--ऐसी बात नहीं है अर्थात् यह सब कालमें सदा ही रहता है।
 'अन्तवन्त इमे देहा उक्ताः शरीरिणः'-- इस अविनाशी, अप्रमेय और नित्य शरीरीके सम्पूर्ण संसारमें जितने भी शरीर हैं, वे सभी अन्तवाले कहे गये हैं। अन्तवाले कहनेका तात्पर्य है कि इनका प्रतिक्षण अन्त हो रहा है। इनमें अन्तके सिवाय और कुछ है ही नहीं, केवल अन्त-ही-अन्त है।
उपर्युक्त पदोंमें शरीरीके लिये तो एकवचन दिया है और शरीरोंके लिये बहुवचन दिया है। इसका एक कारण तो यह है कि प्रत्येक प्राणीके स्थूल, सूक्ष्म और कारण--ये तीन शरीर होते हैं। दूसरा कारण यह है कि संसारके सम्पूर्ण शरीरोंमें एक ही शरीरी व्याप्त है। आगे चौबीसवें श्लोकमें भी इसको  'सर्वगतः' पदसे सबमें व्यापक बतायेंगे। यह शरीरी तो अविनाशी है और इसके कहे जानेवाले सम्पूर्ण शरीर नाशवान् हैं। जैसे अविनाशीका कोई विनाश नहीं कर सकता, ऐसे ही नाशवान्को कोई अविनाशी नहीं बना सकता। नाशवान्का तो विनाशीपना ही नित्य रहेगा अर्थात् उसका तो नाश ही होगा।
 विशेष बात 
यहाँ 'अन्तवन्त इमे देहाः' कहनेका तात्पर्य है कि ये जो देह देखनेमें आते हैं, ये सब-के-सब नाशवान् हैं। पर ये देह किसके हैं?  'नित्यस्य', 'अनाशिनः'-- ये देह नित्यके हैं, अविनाशीके हैं। तात्पर्य है कि नित्य-तत्त्वने, जिसका कभी नाश नहीं होता, इनको अपना मान रखा है। अपना माननेका अर्थ है कि अपनेको शरीरमें रख दिया और शरीरको अपनेमें रख लिया। अपनेको शरीरमें रखनेसे 'अहंता' अर्थात् 'मैं'-पन पैदा हो गया और शरीरको अपनेमें रखनेसे ममता अर्थात् मेरापन पैदा हो गया।
यह स्वयं जिन-जिन चीजोंमें अपनेको रखता चला जाता है, उन-उन चीजोंमें 'मैं'-पन होता ही चला जाता है; जैसे--अपनेको धनमें रख दिया तो 'मैं धनी हूँ'; अपनेको राज्यमें रख दिया तो 'मैं राजा हूँ'; अपनेको विद्यामें रख दिया तो 'मैं विद्वान् हूँ'; अपनेको बुद्धिमें रख दिया तो 'मैं बुद्धिमान् हूँ'; अपनेको सिद्धियों में ख दिया तो 'मैं सिद्ध हूँ'; अपनेको शरीरमें रख दिया तो 'मैं शरीर हूँ'; आदि-आदि।
यह स्वयं जिन-जिन चीजोंको अपनेमें रखता चला जाता है, उन-उन चीजोंमें 'मेरा'-पन होता ही चला जाता है; जैसे--कुटुम्बको अपनेमें रख लिया तो 'कुटुम्ब मेरा है'; धनको अपनेमें रख लिया तो 'धन मेरा है'; बुद्धिको अपनेमें रख लिया तो ;बुद्धि मेरी है'; शरीरको अपनेमें रख लिया तो 'शरीर मेरा है'; आदि-आदि।
जडताके साथ 'मैं' और 'मेरा'-पन होनेसे ही मात्र विकार पैदा होते हैं। तात्पर्य है कि शरीर और मैं (स्वयं)--दोनों अलग-अलग हैं, इस विवेकको महत्त्व न देनेसे ही मात्र विकार पैदा होते हैं। परन्तु जो इस विवेकको आदर देते हैं महत्व देते हैं वे पण्डित होते हैं। ऐसे पण्डितलोग कभी शोक नहीं करते; क्योंकि सत् सत् ही है और असत् असत् ही है--इसका उनको ठीक अनुभव हो जाता है।

'तस्मात् (टिप्पणी प0 58.2) युध्यस्व'-- भगवान् अर्जुनके लिये आज्ञा देते हैं कि सत्-असत् को ठीक समझकर तुम युद्ध करो अर्थात् प्राप्त कर्तव्यका पालन करो। तात्पर्य है कि शरीर तो अन्तवाला है और शरीरी अविनाशी है। इन दोनों--शरीर--शरीरीकी दृष्टिसे शोक बन ही नहीं सकता। अतः शोकका त्याग करके युद्ध करो।
 विशेष बात 
यहाँ सत्रहवें और अठारहवें--इन दोनों श्लोकोंमें विशेषतासे सत्तत्त्वका ही विवेचन हुआ है। कारण कि इस पूरे प्रकरणमें भगवान्का लक्ष्य सत्का बोध करानेमें ही है। सत्का बोध हो जानेसे असत्की निवृत्ति स्वतः हो जाती है। फिर किसी प्रकारका किञ्चिन्मात्र भी सन्देह नहीं रहता। इस प्रकार सत्का अनुभव करके निःसंदिग्ध होकर कर्तव्यका पालन करना चाहिये। इस विवेचनसे यह बात सिद्ध होती है कि सांख्ययोग एवं कर्मयोगमें किसी विशेष वर्ण और आश्रमकी आवश्यकता नहीं है। अपने कल्याणके लिये चाहे सांख्ययोगका अनुष्ठान करे, चाहे कर्मयोगका अनुष्ठान करे, इसमें मनुष्यकी पूर्ण स्वतन्त्रता है। परन्तु व्यावहारिक काम करनेमें वर्ण और आश्रमके अनुसार शास्त्रीय विधानकी परम आवश्यकता है, तभी तो यहाँ सांख्ययोगके अनुसार सत्-असत् को विवेचन करते हुए भगवान् युद्ध करनेकी अर्थात् कर्तव्य-कर्म करनेकी आज्ञा देते हैं।

आगे तेरहवें अध्यायमें जहाँ ज्ञानके साधनोंका वर्णन किया गया है, वहाँ भी  'असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु'-- (13। 9) कहकर पुत्र, स्त्री, घर आदिकी आसक्तिका निषेध किया है। अगर संन्यासी ही सांख्य-योगके अधिकारी होते तो पुत्र, स्त्री, घर आदिमें आसक्ति-रहित होनेके लिये कहनेकी आवश्यकता ही नहीं थी; क्योंकि संन्यासीके पुत्र-स्त्री आदि होते ही नहीं।
इस तरह गीतापर विचार करनेसे सांख्ययोग एवं कर्मयोग--दोनों परमात्मप्राप्तिके स्वतन्त्र साधन सिद्ध हो जाते हैं। ये किसी वर्ण और आश्रमपर किञ्चिन्मात्र भी अवलम्बित नहीं हैं।

सम्बन्ध -- पूर्वश्लोकतक शरीरीको अविनाशी जाननेवालोंकी बात कही। अब उसी बातको अन्वय और व्यतिरेकरीतिसे दृढ़ करनेके लिये जो शरीरीको अविनाशी नहीं जानते उनकी बात आगेके श्लोकमें कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
धातु 'दिह' का अर्थ है 'बढ़ना'। अतः ये देह संघटित (संचित) स्वभाव वाले हैं। इनका अन्त होता है -- इनका स्वभाव नाशवान् है। क्योंकि घड़े जैसी संघटित वस्तुएँ भी अन्तवाली देखी जाती हैं। देही अर्थात् जीव के, संचित तत्त्वों से बने ये देह, कर्मों के फल भोगने के प्रयोजन की पूर्ति करते हैं, जैसा बृहदारण्यक उपनिषद् (4.4.5) में कहा गया है -- 'पुण्य कर्मों से पुण्य (शरीर) प्राप्त होता है'। ऐसे देह कर्मों की समाप्ति पर नष्ट हो जाते हैं। इसके विपरीत, आत्मा अविनाशी है। क्यों? क्योंकि वह मापने योग्य (प्रमेय) नहीं है। आत्मा को न तो ज्ञान के विषय के रूप में जाना जा सकता है, बल्कि केवल ज्ञाता (विषयी) के रूप में। आगे यह भी कहा जायेगा -- 'जो इसे जानता है, उसे इस विद्या को जानने वाले क्षेत्रज्ञ कहते हैं' (गीता 13.1)।

इसके अतिरिक्त, आत्मा अनेक तत्त्वों से बना हुआ नहीं पाया जाता। क्योंकि सम्पूर्ण देह में 'मैं जानने वाला हूँ' इस अनुभव में, देह से भिन्न कोई एक-रूप वाली वस्तु ही ज्ञाता के रूप में समझी जाती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यस्तत्त्वदर्शिभिः' -- यह जो तत्त्वदर्शियों द्वारा देखा गया है, वह वास्तव में नित्य है या अनित्य? इस शंका पर कहते हैं -- 'अविनाशि' आदि। यहाँ 'तु' 'च' के अर्थ में है। आत्मा तो अविनाशी है ही।

'अन्तवन्तः' आदि -- ये देह, अदृश्य अवस्था को प्राप्त होने के समय, अपना प्रत्यक्ष विनाश प्राप्त करते हैं। यह तभी सम्भव है जब वे विशेष प्रकार का विनाश निरन्तर सहते रहें, अर्थात् प्रतिक्षण परिवर्तित होते रहें। क्योंकि कहा गया है -- 'प्राणियों की अन्तिम अवस्था में उनकी जीर्ण दशा को देखकर, प्रत्येक क्षण उनकी नवीनता के लोप का अनुमान किया जाता है।' यही बात महर्षि व्यास ने भी कही है -- 'प्रत्येक प्राणी में, प्रत्येक क्षण, उसके सूक्ष्म अंशों में परस्पर भेद होता है, जिनके अपने-अपने भिन्न प्रयोजन हैं। परन्तु उनकी सूक्ष्मता के कारण यह स्पष्ट रूप से समझ में नहीं आता' (महाभारत, शान्ति पर्व, मोक्ष धर्म, अध्याय 308, श्लोक 121)। इसमें 'भिन्न प्रयोजन होना' का अर्थ है 'क्योंकि वे अपने-अपने विशेष प्रयोजन के अनुसार भिन्न-भिन्न कार्य करते हैं।'

अब, देहों का अन्त होता है और वे सदा परिवर्तनशील हैं। दूसरी ओर, आत्मा विनाश-रहित है, क्योंकि वह अगम्य (अप्रमेय) है। परिवर्तनशील स्वभाव केवल उस वस्तु का ही है जो जड़ है और ज्ञेय है, परन्तु उसका नहीं जो अजड़ है और केवल चैतन्य-स्वरूप है। क्योंकि किसी वस्तु के लिये अपने से सर्वथा भिन्न स्वभाव को प्राप्त करना संभव नहीं है। इस प्रकार, देह सदा अपने अन्त को प्राप्त होते हैं, अतः उनके लिये शोक नहीं करना चाहिये; आत्मा सदा विनाश-रहित रहता है, अतः उसके लिये भी शोक नहीं करना चाहिये। इस प्रकार 'अशोच्यान्' पद में एक ही कृत्य-प्रत्यय का प्रयोग महर्षि द्वारा दोनों अर्थों में एक साथ किया गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तो फिर वह असत् पदार्थ क्या है जो अपनी सत्ता को छोड़ देता है, अर्थात् जिसकी स्थिति बदल जाती है? इस पर कहते हैं -- जिनका अन्त होता है, विनाश होता है, वे सब अन्तवाले हैं। जैसे मृगतृष्णा आदि में रहने वाली जल-विषयक सत्-बुद्धि, प्रमाण द्वारा निरूपण किये जाने के बाद विच्छिन्न हो जाती है, यही उसका अन्त है, वैसे ही ये सब शरीर अन्तवान् हैं, तथा स्वप्न और माया के शरीरादि की भाँति भी ये सब शरीर अन्तवाले हैं। इसलिये इस अविनाशी, अप्रमेय, शरीरधारी नित्य आत्मा के ये सब शरीर विवेकी पुरुषों द्वारा अन्तवाले कहे गये हैं। यह अभिप्राय है।

'नित्य' और 'अविनाशी' यह कहना पुनरुक्ति नहीं है, क्योंकि संसार में नित्यत्व और नाश के दो-दो भेद प्रसिद्ध हैं। जैसे शरीर जलकर भस्मीभूत हुआ, अदृश्य होकर भी 'नष्ट हो गया' कहलाता है, और रोगादि से युक्त होकर विपरीत परिणाम को प्राप्त होता हुआ, विद्यमान रहता हुआ भी 'नष्ट हो गया' कहलाता है। अतः 'अविनाशी' और 'नित्य' इन दो विशेषणों का यह अभिप्राय है कि इस आत्मा का दोनों प्रकार के ही नाश से सम्बन्ध नहीं है। ऐसा न कहा जाये तो आत्मा का नित्यत्व भी पृथ्वी आदि भूतों के सदृश होता। परन्तु ऐसा नहीं होना चाहिये, इसलिये इसे 'अविनाशी' कहा गया।

'अप्रमेयस्य' का अर्थ है 'प्रमेय नहीं, अर्थात् प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों द्वारा परिच्छेद्य नहीं'।

पूर्वपक्ष -- क्या आत्मा शास्त्र द्वारा, तथा पहले प्रत्यक्ष आदि द्वारा परिच्छिन्न नहीं होता?

वेदान्ती -- नहीं, क्योंकि आत्मा स्वयंसिद्ध है। क्योंकि आत्मा के ज्ञाता के रूप में पूर्व-सिद्ध होने पर ही ज्ञाता को प्रमाण की खोज होती है। ऐसा नहीं है कि पहले 'मैं ऐसा हूँ' इस प्रकार आत्मा को न जानकर, बाद में ज्ञेय का परिच्छेद करने में प्रवृत्त हुआ जाता है। 'आत्मा' नाम की वस्तु किसी के लिये भी अज्ञात नहीं होती। परन्तु शास्त्र ही अन्तिम प्रमाण है (जब वैदिक वाक्य ब्रह्म को अन्तरतम आत्मा के रूप में स्थापित करता है, तब ज्ञाता, ज्ञेय और प्रमाण जैसे सभी भेद बाधित हो जाते हैं। अतः वैदिक वाक्य का अन्तिम प्रमाण होना युक्तिसंगत है। इसके अतिरिक्त, इसकी प्रामाणिकता इस बात से भी सिद्ध होती है कि यह किसी मनुष्य से उत्पन्न न होने के कारण निर्दोष है)। आत्मा में न रहने वाले धर्मों के अध्यारोप का मात्र निषेध करके ही यह आत्मा के विषय में प्रामाण्य प्राप्त करता है, किसी अज्ञात वस्तु को ज्ञात कराने के द्वारा नहीं। इसकी पुष्टि में एक उपनिषद्-वाक्य है -- '...वह ब्रह्म जो अपरोक्ष और प्रत्यक्ष है, वह आत्मा जो सबके भीतर है' (बृहदारण्यक उपनिषद् 3.4.1)।

चूँकि आत्मा इस प्रकार नित्य और अपरिवर्तनशील है, अतः तुम युद्ध करो, अर्थात् युद्ध से पीछे मत हटो। यहाँ युद्ध को कर्तव्य के रूप में करने का कोई विधान नहीं है, क्योंकि अर्जुन, यद्यपि युद्ध के लिये दृढ़-निश्चय था, शोक और मोह से अभिभूत होकर मौन हो गया है। अतः भगवान् जो कुछ भी कर रहे हैं, वह केवल उसके कर्तव्य में आयी बाधा को दूर करना है। 'अतः युद्ध करो' यह केवल अनुमोदन है, विधान नहीं।

गीता-शास्त्र शोक, मोह आदि -- जो जन्म-मृत्यु के चक्र के कारण हैं -- उन्हें दूर करने के लिये है, कर्म का विधान करने के लिये नहीं। इस विचार के प्रमाण स्वरूप भगवान् दो वैदिक श्लोकों को उद्धृत करते हैं:

Commentary by Sri Jayatritha:
देहों का अन्तवत्त्व पहले ही कहा जा चुका था, तो फिर यह पुनः क्यों कहा जाता है, इस पर कहते हैं -- 'भवतु तु' आदि। आत्मा की नित्यता के अनुमान का प्रतिपक्ष कहने के लिये, स्वयं के अभिप्रेत हेतु को सिद्धान्ती द्वारा भी स्वीकृत दिखाते हुए, पूर्वपक्षी द्वारा 'देह का भी कोई अंश नित्य हो सकता है क्या' यह पूछे जाने पर 'नहीं' यह उत्तर दिया गया, यह अर्थ है। 'सिद्ध अर्थ' (देह की अनित्यता) के दोष से बचने के लिये 'कोई' यह विशेषण कहा गया है।

यह प्रश्न होता है कि यह अतिप्रसंग क्यों नहीं होता, क्योंकि 'कोई' यह विशेषण व्यर्थ हो जायेगा। आत्मा की नित्यता पुनः क्यों कही जाती है, इस पर कहते हैं -- 'अस्तु' आदि। इस प्रकार देह की अनित्यता को सिद्धान्ती द्वारा भी सिद्ध करके, फिर 'दर्पण के नाश से मुख के प्रतिबिम्ब के नाश की भाँति, उपाधि देह के नाश से आत्मा का, जो उसका प्रतिबिम्ब है, नाश हो जाये' यह पूर्वपक्षी द्वारा प्रतिपक्ष कहे जाने पर, उसके निषेध के लिये यह कहा जाता है, यह अर्थ है। इससे 'फिर भी आत्मा नित्य है' यह वाक्य-वृत्ति सूचित होती है। पुनरुक्ति में कोई प्रयोजन न होने से, जो देह अनित्य हैं वे उपाधि नहीं हैं; जो उपाधि है वह अनित्य नहीं है, यह भाव है। यही 'इमे' पद से कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
पहले कही गयी सभी बातों का उपसंहार करते हैं -- 'अन्तवन्तः' आदि। इस नित्य शरीरी के ये सब देह अन्तवाले हैं, अनित्य हैं, कृत या अकृत शोक में भी अस्थिर कहे गये हैं। शास्त्र में जिसका अन्त है वह चित्-आत्मा तो अविनाशी है, क्योंकि वह अप्रमेय अर्थात् अग्राह्य है -- अतः युद्ध करो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह शंका होती है कि जो सत् स्फुरण-रूप है, उसकी अविनाशिता कैसे हो, क्योंकि वह तो देह का ही धर्म है, और देह प्रतिक्षण नष्ट होता है -- ऐसा भूत-चैतन्यवादी (देह को ही चेतन मानने वाले) कहते हैं। उनका निराकरण करते हुए 'असत् का भाव नहीं है' इस पूर्व-कथन का विवरण करते हैं। ये सब देह -- स्थूल, सूक्ष्म, कारण-रूप, विराट्-सूत्र-अव्याकृत नामक, समष्टि और व्यष्टि दोनों रूपों में -- वृद्धि-ह्रास रूप होने के कारण 'शरीर' कहलाते हैं, तथा नित्य, अविनाशी, एक आत्मा के अध्यास-सम्बन्ध से 'शरीरी' अर्थात् देहधारी, दृश्य और भोग्य रूप में श्रुतियों तथा ब्रह्मवादियों द्वारा कहे गये हैं। जैसे तैत्तिरीय उपनिषद् में अन्नमय से लेकर आनन्दमय तक पाँच कोशों की कल्पना करके, उनके अधिष्ठान-रूप अकल्पित 'ब्रह्म-पुच्छ' को 'प्रतिष्ठा' कहा गया है।

स्थूल पंचीकृत महाभूतों और उनके कार्य-रूप विराट् (स्थूल-समष्टि, अन्नमय-कोश), तथा सूक्ष्म अपंचीकृत महाभूतों और उनके कार्य-रूप हिरण्यगर्भ (सूक्ष्म-समष्टि, प्राणमय-मनोमय-विज्ञानमय कोश) -- इस प्रकार नाम-रूप-कर्म तीनों के आश्रय-भूत यह सम्पूर्ण जगत् अनित्य होने के कारण अन्तवान् है। परन्तु इन सबका आश्रय, साक्षी, स्वयं-प्रकाश आत्मा नित्य और अविनाशी है, क्योंकि वह अपरिच्छिन्न, स्वयंज्योति, तथा सर्व विकारों का भासक होकर स्वयं विकार-रहित है -- जैसे सूर्य सम्पूर्ण जगत् का प्रकाशक होकर भी बाह्य दोषों से लिप्त नहीं होता। अतः देह और आत्मा में यह भेद जानकर, स्वधर्मानुसार युद्ध में प्रवृत्त होने पर भी हिंसा आदि दोष की सम्भावना नहीं है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
आगमापायी (आने-जाने वाले) धर्म को दिखाते हैं -- 'अन्तवन्तः' आदि। जिनका अन्त अर्थात् विनाश होता है, वे 'अन्तवन्तः' हैं। सर्वदा एकरूप, शरीरधारी, अतः ही अविनाशी अर्थात् विनाश-रहित, अप्रमेय अर्थात् अपरिच्छिन्न आत्मा के, सुख-दुःखादि धर्म वाले ये देह, तत्त्वदर्शियों द्वारा (अन्तवाले) कहे गये हैं। चूँकि इस प्रकार आत्मा का न विनाश होता है, न सुख-दुःखादि से सम्बन्ध होता है, अतः मोह से उत्पन्न शोक को त्यागकर युद्ध करो। अपने धर्म को मत त्यागो, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'फिर वह असत् क्या है' इस जिज्ञासा पर कहते हैं -- 'अन्तवन्तः' आदि। यह शंका होती है कि स्फुरण-रूप सत् की अविनाशिता कैसे हो, क्योंकि वह देह का ही धर्म है और देह प्रतिक्षण नष्ट होता है -- ऐसा भूत-चैतन्यवादी कहते हैं। उनका निराकरण करते हुए 'असत् का भाव नहीं है' इस कथन का विवरण देते हैं। यह अभिप्राय रखते हुए कि देह-आत्मा के विवेक की बात तो 'न त्वेवाहम्' आदि से पहले ही कही जा चुकी है, अतः इसे यहाँ नये सिरे से नहीं उतारा गया, यह आचार्यों का अभिप्राय है।

जिनमें तत्त्व-ज्ञान से बाधा उत्पन्न होती है, वे 'अन्तवन्तः' हैं। जैसे सीप आदि के ज्ञान से चाँदी आदि की भ्रान्ति बाधित हो जाती है, वैसे ही ये भ्रान्ति से प्रतीत होने वाले स्थूल आदि देह, नित्य, अबाध्य, अध्यास-सम्बन्ध से कारण-शरीर आदि वाले (आत्मा) के देह हैं -- यह कथन शीत आदि सकारण के भी उपलक्षण के लिये है। देहों की अनेकता से बहुवचन है। पृथ्वी आदि की भाँति व्यावहारिक नित्यत्व की आशंका पर कहते हैं -- 'अनाशिनः' आदि से। परमार्थतः नित्य को विद्वानों द्वारा कहा गया, अप्रमेय अर्थात् रूपादि-रहित होने से, व्याप्ति-ग्रहण के अभाव से, सदृश किसी अन्य के अनिरूपण से, तथा प्रत्यक्षादि द्वारा अपरिच्छेद्य होने से। अथवा, अज्ञात वस्तु में ही प्रमाण की खोज होती है, और आत्मा तो सभी प्राणियों द्वारा देह से भिन्न रूप में ज्ञात है -- 'जो मैं बचपन में पिता-माता का अनुभव करता था, वही अब पौत्रों का अनुभव करता हूँ' इस अनुसन्धान के दर्शन से।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'नासतः' इस प्रतिज्ञा-अंश को सिद्ध करने के लिये यह अगला श्लोक अवतरित करते हैं -- 'देहानाम्' आदि। 'देह' शब्द की व्युत्पत्ति 'दिह उपचय' धातु से करते हुए, देह को वृद्धि-ह्रास वाला, सावयव, तथा स्वभाव से विनाशशील सिद्ध करते हैं। 'अन्तवन्तः' पद में 'अन्त' का अर्थ केवल निरूपण-सापेक्ष या देश-सापेक्ष परिमाण-निर्णय नहीं, बल्कि नित्य-योग की अनुपस्थिति है। श्रुति तथा अर्थापत्ति दोनों से शरीर की विनाशशीलता सिद्ध होती है। देह अनेक भूतों के संघात-रूप होने से भी अनित्य है। 'कर्मावसानविनाशिनः' यह 'शरीर' शब्द की ही व्युत्पत्ति का फल है -- क्योंकि जो क्षीण होता है वही 'शरीर' है। ईश्वर आदि के शरीर कर्माधीन नहीं होते, अतः उनके व्यवच्छेद के लिये 'इमे' पद का निर्देश किया गया है।

इस प्रकार देह की अनित्यता सिद्ध करके, आत्मा की नित्यता के प्रतिपक्ष को दिखाते हुए भगवान् आगे कहते हैं -- यदि देह के नाश से, दर्पण के नाश से प्रतिबिम्ब के नाश की भाँति, आत्मा का भी नाश माना जाये, तो इसका निषेध करने के लिये 'नित्यस्य शरीरिणः अनाशिनः अप्रमेयस्य' यह विशेषण-चतुष्टय दिया गया है। 'अप्रमेयस्य' यह विशेषण असम्भव नहीं, बल्कि प्रतिपक्ष के हेतु की असिद्धि दिखाने के लिये है -- यह आत्मा किसी घट आदि का प्रतिबिम्ब नहीं, बल्कि ईश्वर का ही प्रतिबिम्ब है, और वह अप्रमेय, सर्वगत है, तो फिर उसकी उपाधि-सन्निधि का नाश कैसे हो सकता है?

उपाधि, बिम्ब और उनकी सन्निधि -- इन तीनों के भी अविनाश की उपपत्ति यहाँ की गयी है। 'नित्यस्य' पद से आत्मा में दो प्रकार की उपाधि -- नित्य (स्वरूप-भूत, चित्-रूप) और अनित्य (देहादि) -- में से अनित्य उपाधि की ही मुक्ति में निवृत्ति होती है, नित्य उपाधि की नहीं, यह सिद्ध किया गया है। अतः देह की अनित्यता और आत्मा की नित्यता, दोनों ही भलीभाँति सिद्ध होने पर, हे भरतवंशी अर्जुन, तुम युद्ध करो।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह शंका होती है कि देह आदि का नाश प्रत्यक्ष अनुभव में आता है, वह किस प्रकार का है -- इस पर कहते हैं -- 'अन्तवन्तः' आदि। नित्य, जन्म-मरण से रहित शरीरी अर्थात् जीव के, जीव-भाव की इच्छा से प्राप्त माया-सम्बन्धी ये लौकिक, दिखायी देने वाले देह, भीष्म आदि सभी के, अन्तवाले अर्थात् अन्त से युक्त कहे गये हैं, यह अर्थ है। परन्तु अविनाशी, विनाश-रहित, अप्रमेय अर्थात् हजारों उपायों से भी न मापे जा सकने वाले भगवान् से सम्बन्धित शरीरी जीव के, भगवद्-सम्बन्धी देह तो अन्तवाले नहीं हैं, यह अर्थ है। सबका ही अन्तवत्त्व कहने पर पूर्वोक्त वचनों से विरोध होगा। इसीलिये उनमें भेद-ज्ञान कराने के लिये ही प्रभु ने 'इमे' यह कहा है। अतः इन्हें मारने से पाप की सम्भावना नहीं है, इसलिये युद्ध करो, अर्थात् युद्ध करते रहो। 'भारत' यह सम्बोधन उपर्युक्त वचन में विश्वास दिलाने के लिये है, क्योंकि उत्तम कुल में जन्मे व्यक्ति को ही इस प्रकार के भगवद्-वचन में विश्वास होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार सत् आत्मा की नित्यता और असत् देह आदि की अनित्यता कहकर, उसका उपसंहार करते हुए, अर्जुन को युद्ध की ओर प्रवृत्त करते हैं -- 'अन्तवन्तः' आदि। यद्यपि 'असत् का भाव नहीं है' इस कथन से असत् देहों का तीनों कालों में भी अस्तित्व नहीं है, यह परमार्थ-दृष्टि से कहा गया है, तथापि उस दृष्टि को प्राप्त न करने वाले, नरक आदि के भय से युक्त व्यक्ति के लिये, व्यवहार के अभिप्राय से नित्य-अनित्य के विभाग को ध्यान में रखकर देहों का अन्तवत्त्व कहा जाता है -- यह कोई दोष नहीं। नित्यत्व का अर्थ है काल से अपरिच्छेद्यता, और वह व्यवहार में आकाश में भी है, इसीलिये कहा गया है -- 'अनाशिनः'। नाश का अर्थ है अदर्शन, और वह आकाश में भी होता है, 'आकाश आत्मा में लीन हो जाता है' इस स्मृति-वचन के अनुसार। परन्तु यह (आत्मा) वैसा नहीं है, अतः 'अनाशी' है, अर्थात् सदैव ही प्रकाशमान है, यह अर्थ है।

यह भी घट आदि की भाँति दृश्य के रूप में नहीं है, यह कहते हैं -- 'अप्रमेयस्य' इति। श्रुति भी आत्मा की अप्रमेयता कहती है -- 'यह अप्रमेय, ध्रुव है'। 'अप्रमय' का अर्थ ही 'अप्रमेय' है। यह आत्मा में प्रमाण की पहुँच न होने के कारण ही जाना जाता है। श्रुति भी कहती है -- 'जिसके द्वारा यह सब जाना जाता है, उस विज्ञाता को किस प्रमाण से जाना जाये, हे प्रिय!' इसकी प्रसिद्धि तो केवल प्रत्यक् आत्मा होने के ही कारण है, 'जो साक्षात्, अपरोक्ष ब्रह्म है, वह आत्मा सबका अन्तः है' इस श्रुति के अनुसार। कहा भी गया है -- 'प्रमाण, अप्रमाण, तथा प्रमाणाभास -- ये सब जिसकी कृपा से सिद्ध होते हैं, उसके विषय में असम्भावना कैसे हो सकती है?' अतः, हे भारत, युद्ध करो। भीष्म आदि के देहों का...

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस अविनाशी, अप्रमेय और नित्य जीव के भौतिक शरीर का अन्त होना निश्चित है; अतः हे भरतवंशी, युद्ध करो।

भौतिक शरीर स्वभाव से नाशवान् है। यह तुरन्त भी नष्ट हो सकता है, या सौ वर्ष बाद भी। यह केवल समय का प्रश्न है। इसे अनन्त काल तक बनाये रखने की कोई संभावना नहीं है। परन्तु आत्मा इतनी सूक्ष्म है कि उसे शत्रु द्वारा देखा भी नहीं जा सकता, मारे जाने की तो बात ही दूर है। जैसा पूर्व श्लोक में कहा गया, वह इतनी छोटी है कि कोई भी उसके आकार को मापने का कोई विचार नहीं कर सकता। अतः दोनों ही दृष्टिकोणों से शोक करने का कोई कारण नहीं है, क्योंकि जीव जैसा है वैसा उसे न तो मारा जा सकता है, और न ही भौतिक शरीर को किसी लम्बी अवधि तक बचाया जा सकता है या स्थायी रूप से सुरक्षित रखा जा सकता है। सम्पूर्ण आत्मा का सूक्ष्म कण अपने कर्म के अनुसार यह भौतिक शरीर प्राप्त करता है, इसलिये धार्मिक सिद्धान्तों का पालन करना चाहिये। वेदान्त-सूत्र में जीव को 'प्रकाश' के रूप में विशेषित किया गया है, क्योंकि वह परम प्रकाश का ही अंश है। जैसे सूर्य का प्रकाश सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को धारण करता है, वैसे ही आत्मा का प्रकाश इस भौतिक शरीर को धारण करता है। जैसे ही आत्मा इस भौतिक शरीर से बाहर निकलती है, शरीर विघटित होने लगता है; अतः यही आत्मा है जो इस शरीर को धारण करती है। शरीर स्वयं महत्त्वहीन है। अर्जुन को युद्ध करने की सलाह दी गयी, न कि भौतिक, शारीरिक विचारों के लिये धर्म के उद्देश्य का बलिदान करने की।