Speaker: सञ्जय

Slok:
सञ्जय उवाच |
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप |
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह

Word Meanings:
एवम् - इस प्रकार
उक्त्वा - बोला जा रहा है
हृषीकेशम् - हृषिकेश को
गुडाकेशः - अर्जुन
परन्तप - शत्रुओं का नाश करने वाला
न योत्स्ये - मैं युद्ध नहीं करूंगा
इति - इस प्रकार
गोविन्दम् - गोविंदा को
उक्त्वा - कहा जा रहा है
तूष्णीम् - चुप
बभूव ह - बन गया।

Life Application:
जब कोई चुनौती अकेले उठाना बहुत भारी लगे तो मौन रहने की अपनी इच्छा पर गौर करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
संजय ने कहा -- इस प्रकार गुडाकेश परंतप अर्जुन भगवान् हृषीकेश से यह कहकर कि हे गोविन्द "मैं युद्ध नहीं करूँगा" चुप हो गया।।

Commentary by Swami Sivananda:
संजय ने कहा  हृषीकेश से इस प्रकार कहकर, शत्रुओं का संहारक गुडाकेश अर्जुन, कृष्ण से "मैं युद्ध नहीं करूँगा" कहकर मौन हो गया।

एवम् इस प्रकार, उक्त्वा कहकर, हृषीकेशम् हृषीकेश से, गुडाकेशः अर्जुन, परन्तप शत्रुओं का संहारक, न योत्स्ये मैं युद्ध नहीं करूँगा, इति ऐसा, गोविन्दम् गोविन्द से, उक्त्वा कहकर, तूष्णीम् मौन, बभूव ह हो गया।

Commentary by Shri Purohit Swami:
संजय ने आगे कहा  हे राजन्! अर्जुन, समस्त शत्रुओं के विजेता, ने तब भगवान् से कहा कि वह युद्ध नहीं करेगा, और मौन हो गया।

Commentary by Swami Chinmayananda:
संजय आगे वर्णन करते हुये कहता है कि भगवान् की शरण में जाकर गुडाकेशनिद्राजित एवं शत्रु प्रपीड़क  अर्जुन ने यह कहा कि वह युद्ध नहीं करेगा और फिर वह मौन हो गया।केवल एक अंध धृतराष्ट्र को छोड़कर किसी भी व्यक्ति को यह अधिकार या सार्मथ्य नहीं थी कि वह युद्ध को इन क्षणों में भी रोक सके। अवश्यंभावी और अपरिहार्य युद्ध को धृतराष्ट्र द्वारा रोकने की क्षीण आशा संजय के हृदय में थी। शत्रुपीड़क अर्जुन अब तीनों जगत् को जीतने वाले (गोविन्द) भगवान् श्रीकृष्ण की शरण में पहुँच गया था इसलिये उसकी विजय अब निश्चित थी परन्तु जन्मान्ध धृतराष्ट्र ने किसी की भी श्रेष्ठ सलाह को अत्यधिक पुत्र प्रेम के कारण नहीं सुना।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संजय ने कहा  हे शत्रु-संहारक (हे धृतराष्ट्र)! इन्द्रियों के स्वामी हृषीकेश गोविन्द से इस प्रकार कहकर, तथा 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' यह घोषित करके, गुडाकेश (अर्जुन) मौन हो गया।

Commentary by Swami Adidevananda:
संजय ने कहा  श्री कृष्ण से इस प्रकार कहकर, निद्रा-विजेता तथा शत्रुओं का संहारक अर्जुन ने, 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहकर, मौन धारण कर लिया।

Commentary by Swami Gambirananda:
संजय ने कहा  हृषीकेश (कृष्ण) से इस प्रकार कहकर, गुडाकेश (अर्जुन), शत्रुओं के पीड़क, गोविन्द से 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहकर, सचमुच मौन हो गये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
संजय राजा को यह बताते हैं कि अर्जुन ने भगवान् के समक्ष इस प्रकार अपना विचार प्रकट किया, 'संजय ने कहा...' में  पूर्वोक्त प्रकार से भगवान् से इस प्रकार कहकर, परन्तप अर्जुन, 'मैं युद्ध नहीं करूँगा, मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहते हुए, शोक के पूर्णतः असहनीय आवेग के कारण, गोविन्द को सम्बोधित करते हुए, वास्तव में मौन हो गये, यही भाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
संजय बोले - हे शत्रुतापन धृतराष्ट्र! ऐसा कहकर निद्राको जीतनेवाले अर्जुन अन्तर्यामी भगवान् गोविन्दसे 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' ऐसा साफ-साफ कहकर चुप हो गये।

व्याख्या--'एवमुक्त्वा हृषीकेषम् ।।. बभूव ह'-- अर्जुनने अपना और भगवान् का--दोनोंका पक्ष सामने रखकर उनपर विचार किया, तो अन्तमें वे इसी निर्णयपर पहुँचे कि युद्ध करनेसे तो अधिक-से-अधिक राज्य प्राप्त हो जायगा, मान हो जायगा, संसारमें यश हो जायगा, परन्तु मेरे हृदयमें जो शोक है, चिन्ता है, दुःख है, वे दूर नहीं होंगे। अतः अर्जुनको युद्ध न करना ही ठीक मालूम दिया।
यद्यपि अर्जुन भगवान्की बातका आदर करते हैं और उसको मानना भी चाहते हैं; परंतु उनके भीतर युद्ध करनेकी बात ठीक-ठीक जँच नहीं रही है। इसलिये अर्जुन अपने भीतर जँची हुई बातको ही यहाँ स्पष्टरूपसे, साफ-साफ कह देते हैं कि 'मैं युद्ध नहीं करूँगा'। इस प्रकार जब अपनी बात, अपना निर्णय भगवान्से साफ-साफ कह दिया, तब भगवान्से कहनेके लिये और कोई बात बाकी नहीं रही; अतः वे चुप हो जाते हैं।

सम्बन्ध-- जब अर्जुनने युद्ध करनेके लिये साफ मना कर दिया तब उसके बाद क्या हुआ--इसको सञ्जय आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
संजय ने कहा  अनुचित अवसर पर उत्पन्न भ्रान्त स्नेह तथा करुणा के कारण, क्षत्रिय के परम धर्म युद्ध को अधर्म मानने लगे, तथा वास्तविक धर्म जानने की इच्छा से भगवान् की शरण में आये पार्थ को देखकर, तथा यह समझते हुए कि आत्मा के वास्तविक स्वरूप के ज्ञान के बिना अर्जुन का मोह शान्त नहीं होगा -- यह ज्ञान कि फल की इच्छा के बिना किया गया युद्ध ही आत्मा के वास्तविक स्वरूप की प्राप्ति का साधन है -- परम पुरुष, भगवान् ने, आत्मविद्या के प्रकटीकरण का कार्य किया। जैसा कहा गया है  'अनुचित अवसर पर स्नेह तथा करुणा से, तथा धर्म-अधर्म की भ्रान्त धारणाओं से व्याकुल, भगवान् की शरण में आये पार्थ को देखकर, भगवान् ने शास्त्र के प्रकटीकरण का कार्य किया' (गीतार्थ-संग्रह 5)। उन्हें इस प्रकार शरीर तथा आत्मा के सम्बन्ध के वास्तविक ज्ञान से उत्पन्न शोक से अभिभूत, तथा साथ ही शरीर से भिन्न आत्मा के ज्ञान से उत्पन्न धर्म की भी बात करते हुए -- परस्पर विरोधाभासी गुणों को मिलाते हुए -- तथा उन्हें, दोनों सेनाओं के बीच युद्ध के लिये खड़े होने के बावजूद, अचानक निष्क्रिय देखकर, परम पुरुष ने, मानो मुस्कुराते हुए, यह कहा -- मानो परिहास में -- 'मैं कभी नहीं था, ऐसा नहीं है' (2.12) से आरम्भ करके 'मैं तुम्हें समस्त पापों से मुक्त कर दूँगा; शोक मत करो' (18.66) तक, कर्मयोग, ज्ञानयोग, तथा भक्तियोग के विषय को, आत्मा तथा परमात्मा के वास्तविक स्वरूप तथा उनकी प्राप्ति के साधन को, कवर करते हुए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'कार्पण्य...' इत्यादि पर  'दोनों सेनाओं के बीच' इत्यादि शब्दों द्वारा, यह सूचित किया गया है कि अर्जुन, संशय से अभिभूत होकर, केवल एक विशेष तर्क-रेखा द्वारा युद्ध से विरत नहीं हुए हैं; तथा ठीक इसी कारण वे कहते हैं 'मुझे शिक्षा दीजिये, जो आपकी शरण में आया हूँ।' अतः उन्हें भगवान् द्वारा ज्ञान तथा अज्ञान दोनों के बीच फँसे हुए व्यक्ति के रूप में शिक्षा दी जा रही है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
No such translation is available. Translation starts from 2.10

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यह कहने के बाद अर्जुन ने क्या किया, इस अपेक्षा के उत्तर में, संजय ने कहा, 'एवम्...' में  'गुडाका' का अर्थ है निद्रा; उसका स्वामी, तन्द्रा-रहित -- अथवा, 'गुडाकेश' का अर्थ घुँघराले बालों वाला। सभी इन्द्रियों के अधिष्ठाता, व्रज के स्वामी, गोविन्द को, उनकी शरण में आये व्यक्ति के रूप में सम्बोधित करते हुए, 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहकर, वे मौन हो गये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इसके बाद, अर्जुन ने क्या किया यह जानने की धृतराष्ट्र की उत्सुक इच्छा के उत्तर में, आलस्य के विजेता गुडाकेश, शत्रुओं के संहारक परन्तप, अर्जुन ने, सभी इन्द्रियों को प्रेरित करने वाले अन्तर्यामी नियन्ता हृषीकेश को, गोविन्द कहकर सम्बोधित किया -- 'वेद-लक्षण वाणी को जानने वाला' इस व्युत्पत्ति के अनुसार, जो सर्वज्ञ है, समस्त वेदों का स्रोत होने के कारण। पहले, 'मैं युद्ध में भीष्म से कैसे युद्ध करूँ...' से आरम्भ करके, युद्ध की स्वयं की अनुचितता घोषित करने के बाद, तथा फिर, 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहकर, युद्ध में किसी फल के अभाव की घोषणा करने के बाद, वे मौन हो गये। इसका अर्थ है कि उनकी बाह्य इन्द्रिय-क्रिया, जो पहले युद्ध के लिये संलग्न थी, समाप्त होकर, वे निष्क्रिय हो गये। 'ह' शब्द यह दिखाने के लिये है कि यह आलस्य तथा यह शत्रु-पीड़ा आगन्तुक थी, जिसका स्वभाव से आलस्य-विजेता तथा समस्त शत्रुओं के संहारक व्यक्ति में कोई उचित स्थान नहीं था। सर्वज्ञता तथा सर्वशक्तिमत्ता को सूचित करने वाले 'गोविन्द' तथा 'हृषीकेश' इन दो शब्दों द्वारा, यह सुझाव दिया गया है कि भगवान् द्वारा इस मोह का निवारण बिना किसी प्रयास के सम्पन्न होगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यह कहने के बाद अर्जुन ने क्या किया, इस अपेक्षा के उत्तर में, संजय ने कहा। 'एवम्' -- अर्थ स्वयं-स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
यह दिखाते हुए कि अर्जुन, यद्यपि अज्ञान-निद्रा के विजेता तथा शत्रुओं के संहारक थे, जिनकी प्रत्येक इन्द्रिय हृषीकेश द्वारा शासित थी, अपने अज्ञान तथा युद्ध से अपनी विरति को स्वीकार करते हुए, इस प्रकार सर्वज्ञ परमात्मा, गोविन्द को, जगत् के उत्थान के लिये वेदों के अर्थ को प्रकट करने हेतु, सम्बोधित करते हैं, तथा मौन हो जाते हैं -- वे कहते हैं, 'एवम्...' में  पूर्वोक्त प्रकार से, समस्त इन्द्रियों के नियन्ता हृषीकेश को इस प्रकार सम्बोधित करके, गुडाकेश अर्जुन, परन्तप, शत्रुओं के संहारक, 'मैं युद्ध नहीं करूँगा, मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहते हुए, गोविन्द को सम्बोधित करके, वाणी की क्रिया से मुक्त होकर, मौन हो गये, यही भाव है। 'ह' मात्र एक अलंकार-शब्द के रूप में प्रयुक्त है। 'ह' शब्द यह दिखाने के लिये है कि यह आलस्य तथा यह शत्रु-पीड़ा, स्वभाव से आलस्य-विजेता तथा समस्त शत्रुओं के संहारक व्यक्ति में, आगन्तुक तथा अनुचित-स्थान वाली थी, कुछ ऐसा कहते हैं। सर्वज्ञता तथा सर्वशक्तिमत्ता को सूचित करने वाले 'गोविन्द' तथा 'हृषीकेश' इन दो शब्दों द्वारा, यह सुझाव दिया गया है कि भगवान् द्वारा इस मोह का निवारण सहज ही सम्पन्न होगा।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'एवमुक्त्वा' श्लोक में, 'हृषीकेश' शब्द अर्जुन की इन्द्रियों को उत्तम उपदेश सुनने के लिये प्रेरित करने वाले के रूप में उनकी भूमिका को, तथा 'जो इन्द्रियों को सुखाने वाले इस शोक को दूर करे' (2.8) के अनुसार, इन्द्रियों की अशान्ति को शान्त करने की उनकी क्षमता को, दोनों को व्यक्त करता है। 'हृषीकाणि' इन्द्रियाँ हैं, क्योंकि वे हर्षित होती हैं अथवा हर्ष उत्पन्न करती हैं। 'एवमुक्त्वा' का अर्थ है वर्णित अपनी ही स्थिति के ढंग से बोलकर। 'गुडाका' का अर्थ है निद्रा अथवा आलस्य, 'गुडाका का अर्थ निद्रा है' इस नियम के अनुसार; उसका स्वामी 'गुडाकेश' है, अर्थात् स्वाभाविक रूप से जाग्रत स्वभाव वाला; अथवा, वैकल्पिक रूप से, घुँघराले बालों वाला। 'गोविन्द' शब्द से, शोक दूर करने के लिये उनकी वाणी की योग्यता, तथा 'गो' (पृथ्वी) शब्द द्वारा सूचित, पृथ्वी के भार को उठाने के कार्य के लिये उनकी तत्परता, दोनों व्यक्त होते हैं।

इस प्रकार, इस परिचय के माध्यम से, उचित अवसर पर आने वाले शास्त्र-प्रकटीकरण के सम्बन्ध को बताते हुए, वे अर्थतः परिचय के संग्रह-श्लोक की भी व्याख्या करते हैं, 'एवम्...' में  वे दिखाते हैं कि 'अनुचित अवसर' शब्द 'अनुचित अवसर पर उत्पन्न' (2.2) में कहे गये का सन्दर्भ देता है, तथा इसे विशेष रूप से स्नेह तथा करुणा से जोड़ने के लिये, वे इन्हें अलग-अलग बताते हैं। 'अप्रकृतिं गतम्' 'भ्रमित' शब्द के भाव को समझाता है -- इससे उनकी स्वाभाविक दृढ़ता का संकेत मिलता है, क्योंकि उन्होंने स्वयं कहा 'मेरा स्वभाव अभिभूत' (2.7); यह भी दिखाता है कि कृपणता-दोष-अभिभूत-स्वभाव को धर्म-विषयक-भ्रमित-मन के कारण के रूप में बताया गया था। 'धर्म के विषय में भ्रमित' (2.7) की व्याख्या, अर्थात् 'धर्म-अधर्म-धीः', 'क्षत्रियों के लिये...' इत्यादि द्वारा बतायी गयी है। 'धर्म-अधर्म-धीः' का अर्थ है धर्म में अधर्म की धारणा -- जैसे सीप में चाँदी की धारणा -- जहाँ, यथार्थ-दर्शन के मत के अनुसार, दोनों के बीच विवेक के अभाव का अभिप्राय है। यही धारणा तामसिक है, जैसा आगे कहा जायेगा  'जो अधर्म को धर्म मानती है' (18.32)। यहाँ, अनुचित अवसर पर स्नेह तथा करुणा से उत्पन्न धर्म-अधर्म की धारणा को अभिप्रेत रचना समझा जाना चाहिये, पुराने भाष्य की परम्परा के अनुसार 'स्नेह, करुणा, धर्म तथा अधर्म से भ्रमित' -- यद्यपि 'धर्म तथा अधर्म के भय से भ्रमित' पाठ में, यह तीन शब्दों का समास बन जाता है। 'प्रपन्न' (शरणागत) शब्द, 'मैं आपसे पूछता हूँ' (2.7) के साथ प्रयुक्त, 'धर्म जानने की इच्छा से, शरणागत' के रूप में समझाया गया है। इस प्रकार, यह बताया गया है कि भगवान् का कार्य एक योग्य प्राप्तकर्ता -- पार्थ -- के सन्दर्भ में किया गया, न कि केवल एक बहाने के रूप में।

'भ्रमित पार्थ को सम्बोधित करते हुए' (गीतार्थ-संग्रह 5) का तात्पर्य 'आत्मा' से 'नाम-त्वेन' तक के वाक्यांश द्वारा समझाया गया है। आत्मा का वास्तविक स्वरूप -- उसकी नित्यता, भगवान् के प्रति उसकी अधीनता, इत्यादि -- जैसा 'मैं नहीं देखता...' (2.8) इत्यादि द्वारा व्यक्त होता है, यही इस शोक को दूर करने का साधन है, यही भाव है। 'यह किसके द्वारा किया गया' इस प्रश्न के उत्तर में, यह किसी सन्देह को रोकने के लिये कि व्यास अथवा पाठ का कोई अन्य लेखक इसके लिये उत्तरदायी था, यह बताया गया है 'भगवान्, परम पुरुष द्वारा' -- ये दो शब्द उनके शास्त्रीय अधिकार तथा पक्षपात-रहितता को व्यक्त करते हैं। अन्य, बाह्य शास्त्रों को बाहर करने के लिये, इसे 'अध्यात्म' (आत्मा से सम्बन्धित) कहकर विशेषित किया गया है। इस व्याख्या के परम्परागत अधिकार को स्थापित करने के लिये, कहा गया है 'ऐसा कहा गया है'। यद्यपि प्रत्येक अध्याय का अर्थ अपने ही संग्रह-श्लोक में भिन्न है, यह अंश स्पष्ट करता है कि यहाँ तक कौन-सा भाग केवल शास्त्र-प्रकटीकरण का परिचय है, तथा उसके बाद कौन-सा भाग स्वयं प्रकटीकरण है -- संग्रह-श्लोक मूलतः अकथित प्रथम अध्याय को 'अनुचित अवसर' वाक्यांश के माध्यम से समाहित करता है। महर्षि (व्यास) ने, शोक तथा उसके निवारण के विषय को जोड़ने के लिये, उस प्रथम-अध्याय-सामग्री को इस द्वितीय अध्याय में भी शामिल किया -- यह भी उन लोगों द्वारा सूचित किया गया है जो द्वितीय अध्याय के फल को 'उस मोह के शमन के लिये' (गीतार्थ-संग्रह 6) के रूप में संक्षेप में बताते हैं। अतः यह भी दिखाया गया है कि प्रथम अध्याय का सारतत्त्व -- अनुचित अवसर पर स्नेह आदि से अभिभूत होना -- यहाँ जोड़ने के लिये पुनः प्रस्तुत किया जा रहा है।

यह आपत्ति हो सकती है  तो फिर, कर्मयोग, ज्ञानयोग, भक्तियोग इत्यादि विषयों का शास्त्र -- जिनके बारे में पूछा भी नहीं गया -- इस प्रकार सम्बोधित व्यक्ति को कैसे सिखाया जाता है? क्योंकि मनु (2.110) के अनुसार याद किया जाता है, 'जिसने नहीं पूछा है उससे नहीं कहना चाहिये।' तथा विशेष रूप से, यह विषय-वस्तु, गुह्य, अधिक गुह्य, तथा सबसे अधिक गुह्य श्रेणी की होने के कारण, अचानक सिखाने योग्य नहीं है। इसके अतिरिक्त, 'अतः युद्ध करो, हे भारत' (2.18) तथा 'युद्ध के लिये संकल्पित' (2.37) जैसे अंशों में, ऐसा प्रतीत होता है कि अभिप्राय केवल प्रासंगिक युद्ध-प्रोत्साहन है; अतः यह शास्त्र वास्तव में आत्मा से सम्बन्धित है ही नहीं -- ऐसी आपत्ति हो सकती है। इसका उत्तर यह है  'क्या सचमुच कल्याणकारी होगा' (2.7) इस प्रश्न-वाक्य में, 'श्रेयः' (कल्याण) शब्द बिना किसी विशिष्ट निर्दिष्टता के देखा जाता है। न ही ऐसा कोई नियम है कि अर्जुन की जिज्ञासा केवल युद्ध को ही कल्याण के रूप में जानने की होनी चाहिये; अपितु, चूँकि वे अत्यन्त आस्तिक हैं तथा भगवान् की उपस्थिति में हैं, तात्कालिक विषय के बहाने परम कल्याण तक फैली हुई जिज्ञासा पूर्णतः उपयुक्त है। अथवा, यह मानते हुए भी कि उनकी जिज्ञासा केवल युद्ध से सम्बन्धित थी, फिर भी, भगवान् ने, परम करुणा से, 'क्या कल्याणकारी होगा' इस सामान्य कथन को लेकर, उचित रूप से परम हितकारी उपदेश दिया। कि 'युद्ध करो' इत्यादि भी परम कल्याण के साधन के रूप में सिखाये गये हैं, यह विभिन्न स्थानों पर स्पष्ट किया गया है। अतः इसे उचित रूप से 'आत्मविद्या का प्रकटीकरण' कहा जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह कहने के बाद अर्जुन ने क्या किया, इस अपेक्षा के उत्तर में, वे कहते हैं, 'एवमुक्त्वा...' में  गुडाकेश अर्जुन, इस प्रकार इन्द्रियों को प्रेरित करने वाले हृषीकेश को, पूर्वोक्त प्रकार से सम्बोधित करके, भक्तों के रक्षक गोविन्द से 'मैं युद्ध नहीं करूँगा' कहकर, तथा, आश्चर्यजनक रूप से, मौन हो गये। भगवान् द्वारा सम्बोधित किये जाने के बाद भी, वे राज्य की कामना करने वाले नहीं बने। 'परन्तप' (शत्रुओं का संहारक) यहाँ एक सम्बोधन है, जिसका अर्थ है  आपके अपने ही कुटुम्बीजन, श्री कृष्ण के समक्ष अपने प्राण त्यागकर, सिद्धि प्राप्त करेंगे -- इसी अभिप्राय से, प्रसिद्ध श्लोक के अनुसार कहा गया है, 'पार्थ-योद्धाओं के बाण, शुद्ध होकर, उस परम धाम को प्राप्त होते हैं' (भागवत 3.2.20)।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह आपत्ति हो सकती है  क्या यह पहले ही नहीं कहा गया, 'हृदय की तुच्छ दुर्बलता को त्यागकर, उठो, हे परन्तप' -- कि युद्ध ही वास्तविक कल्याण है? तो फिर आप पुनः क्यों पूछ रहे हैं? इसकी आशंका से, वे कहते हैं, 'न हि...' में  मेरे कुटुम्बियों के विनाश से उत्पन्न शोक, राज्य की प्राप्ति से अथवा स्वर्ग के आधिपत्य की प्राप्ति से दूर नहीं होगा; अतः, मुझे युद्ध के अतिरिक्त कोई अन्य शमन का उपाय, किसी अन्य प्रकार की निवृत्ति, बताइये -- यही अभिप्राय है। यहाँ, अर्जुन के विषाद के बहाने, ब्रह्मज्ञान के योग्य व्यक्ति की योग्यताएँ दिखायी गयी हैं  भिक्षाचरण का अभ्यास, तथा इस लोक तथा परलोक दोनों में भोग के फल के प्रति वैराग्य।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
संजय ने कहा  इस प्रकार कहकर, शत्रुओं का संहारक अर्जुन ने कृष्ण से कहा, "गोविन्द, मैं युद्ध नहीं करूँगा," तथा मौन हो गये।

 धृतराष्ट्र यह जानकर अत्यन्त प्रसन्न हुए होंगे कि अर्जुन युद्ध नहीं करने वाला है तथा भिक्षावृत्ति के लिये रणभूमि छोड़ रहा है। परन्तु संजय ने उन्हें पुनः निराश कर दिया, यह बताते हुए कि अर्जुन अपने शत्रुओं को मारने में सक्षम है (परन्तपः)। यद्यपि अर्जुन तत्काल पारिवारिक स्नेह के कारण मिथ्या शोक से अभिभूत था, फिर भी उसने एक शिष्य के रूप में परम आध्यात्मिक गुरु, कृष्ण की शरण ली। इससे संकेत मिलता है कि वह शीघ्र ही पारिवारिक स्नेह से उत्पन्न मिथ्या विलाप से मुक्त हो जायेगा तथा आत्मसाक्षात्कार के पूर्ण ज्ञान, अर्थात् कृष्ण-चेतना से प्रबुद्ध होकर, अवश्य युद्ध करेगा।