Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः |
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः

Word Meanings:
चिन्ताम् - परवाह करता है
अपरिमेयाम् - अथाह
च - और
प्रलयान्तम् - मृत्यु के साथ ही समाप्त
उपाश्रिताः - में शरण ली
कामोपभोगपरमाः - वासना की तृप्ति के संबंध में
एतावत् - बस इतना ही
इति - इस प्रकार
निश्चिताः - निश्चित महसूस हो रहा है.

Life Application:
केवल मृत्यु पर समाप्त होने वाली अंतहीन चिंताओं से बंधे हुए, वासना की संतुष्टि को सर्वोच्च लक्ष्य मानते हुए, आश्वस्त थे कि 'यही सब कुछ है'।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मरणपर्यन्त रहने वाली अपरिमित चिन्ताओं से ग्रस्त और विषयोपभोग को ही परम लक्ष्य मानने वाले ये आसुरी लोग इस निश्चित मत के होते हैं कि "इतना ही (सत्य, आनन्द) है"।।

Commentary by Swami Sivananda:
मृत्युपर्यन्त रहने वाली असीमित चिंताओं से घिरे हुए, काम-भोगों की तृप्ति को ही अपना परम लक्ष्य मानने वाले और यह निश्चित रूप से मानने वाले कि 'बस यही सब कुछ है', वे जीते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आसुरी लोग सांसारिक वस्तुओं को प्राप्त करने और उनकी रक्षा करने की अपार चिंताओं में डूबे रहते हैं। उनके लिए जीवन का सर्वोच्च उद्देश्य इन्द्रिय जन्य सुखों का भोग करना है। वे आत्मा के आनंद या परलोक के सुख को सर्वथा नकारते हैं। वे संकीर्ण दृष्टि के कारण इसी स्थूल जगत और शारीरिक सुखों को ही सर्वस्व (एतावत्) मान लेते हैं और जीवन का कोई उच्चतर लक्ष्य स्वीकार नहीं करते।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मृत्यु के साथ समाप्त होने वाले अपार चिंताओं में डूबे हुए; वासना की तृप्ति को ही सर्वोच्च लक्ष्य मानते हुए; इसके परे कुछ न देखते हुए;

Commentary by Swami Chinmayananda:
चिन्ता और व्याकुलता से ग्रस्त ये हतोत्साहित लोग अपने निरर्थक उद्यमों के जीवन को दुख के गलियारे से खींचते हुए मृत्यु के आंगन में ले आते हैं। सामान्य जीवन में? ये चिन्ताएं शान्ति और आनन्द के दुर्ग पर टूट पड़ती हैं और विशेष रूप से तब? जब शक्तिशाली कामनाओं ने मनुष्य को जीतकर अपने वश में कर लिया होता है। अपनी इष्ट वस्तुओं को प्राप्त करने (योग) के लिए परिश्रम और संघर्ष तथा प्राप्त की गयी वस्तुओं के रक्षण (क्षेम) की व्याकुलता? यही मनुष्य जीवन की चिन्ताएं होती हैं। जीवन पर्यन्त की कालावधि केवल इन्हीं चिन्ताओं में अपव्यय करना और अन्त में? यही पाना कि हम उसमें कितने दयनीय रूप से विफल हुए हैं? वास्तव में एक बड़ी त्रासदी है।कामोपभोगपरमा  सत्कार्य के क्षेत्र में हो या दुष्कृत्य के क्षेत्र में? मनुष्य को निरन्तर कार्यरत रहने के लिए किसी दर्शन (जीवन विषयक दृष्टिकोण) की आवश्यकता होती है? जिसके बिना उसके प्रयत्न असंबद्ध? हीनस्तर के और निरर्थक होते हैं।आसुरी स्वभाव के लोगों का जीवनदर्शन निरपवादरूप से सर्वत्र एक समान ही होता है। इस श्लोक में चार्वाक मत (नास्तिक दर्शन) को इंगित किया गया है। इस मत के अनुसार काम ही मनुष्य जीवन का परम पुरषार्थ है? अन्य धर्म या मोक्ष कुछ नहीं।इतना ही है  सामान्यत? ये भौतिकतावादी मूर्ख नहीं होते? परन्तु वे अत्यन्त स्थूल बुद्धि और सतही दृष्टि से विचार करते हैं। वे यह अनुभव करते हैं कि केवल विषय भोग का जीवन दुखपूर्ण होता है? और इसमें क्षुद्र लाभ के लिये मनुष्य को अत्यधिक मूल्य चुकाना पड़ता है। फिर भी? वे अपनी अनियंत्रित कामवासना को ही तृप्त करने में रत और व्यस्त रहते हैं। उनसे यदि इस विषय में प्रश्न पूछा जाये? तो उनका उत्तर होगा कि यह संघर्ष ही जीवन है। वह सुख और शान्तिमय जीवन को जानते ही नहीं है। वे प्राय निराशावादी होते हैं और नैतिक दृष्टि से जीवन विषयक गंभीर विचार करने से कतराते हैं। फलत उनमें आत्महत्या और नर हत्या की प्रवृत्तियाँ भी देखी जा सकती हैं। उनकी धारणा यह होती है कि चिन्ता और दुख से ही जीवन की रचना हुई है। जीवन के सतही असामञ्जस्य और विषमताओं के पीछे जो सामञ्जस्य और लय है? उसे वह पहचान नहीं पाते। भविष्य में कोई आशा की किरण न देखकर उनका हृदय कटुता से भर जाता है और फिर उनका जीवन मात्र प्रतिशोधपूर्ण हो जाता है। निष्फल परिश्रम में वे अपनी शक्तियों का अपव्यय करते हैं और अन्त में थके? हारे और निराश होकर दयनीय मृत्यु को प्राप्त होते हैं।उपर्युक्त जीवन दर्शन की अभिव्यक्ति को अगले श्लोक में बताते हुये भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
प्रलयकाल (मृत्यु) तक रहने वाली असीमित चिंताओं का सहारा लेकर, केवल कामनाओं की तृप्ति को ही अपना सर्वोच्च लक्ष्य मानकर, और यह निश्चित करके कि बस इतना ही है;

Commentary by Swami Adidevananda:
मृत्युपर्यन्त रहने वाली असीमित चिंताओं से घिरे हुए, कामनाओं के भोग को ही अपना सर्वोच्च लक्ष्य मानते हुए, और इस बात पर अडिग रहते हुए कि बस यही सब कुछ है;

Commentary by Swami Gambirananda:
मृत्यु के साथ समाप्त होने वाली अनगिनत चिंताओं से ग्रस्त, वांछित वस्तुओं के भोग को ही सर्वोच्च लक्ष्य मानते हुए, और यह सुनिश्चित करते हुए कि बस यही सब कुछ है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग सांसारिक वस्तुओं को प्राप्त करने और संरक्षित करने से संबंधित अंतहीन चिंताओं से ग्रस्त रहते हैं। वे दृढ़ता से मानते हैं कि भौतिक इंद्रियों की तृप्ति ही मानव जीवन का एकमात्र उद्देश्य है, जिसका कोई परलोक या उच्चतर सत्य नहीं है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे मृत्युपर्यन्त रहनेवाली अपार चिन्ताओंका आश्रय लेनेवाले, पदार्थोंका संग्रह और उनका भोग करनेमें ही लगे रहनेवाले और 'जो कुछ है, वह इतना ही है' -- ऐसा निश्चय करनेवाले होते हैं।

व्याख्या --   चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः --  आसुरीसम्पदावाले मनुष्योंमें ऐसी चिन्ताएँ रहती हैं? जिनका कोई मापतौल नहीं है। जबतक प्रलय अर्थात् मौत नहीं आती? तबतक उनकी चिन्ताएँ मिटती नहीं। ऐसी प्रलयतक रहनेवाली चिन्ताओंका फल भी प्रलयहीप्रलय अर्थात् बारबार मरना ही होता है।चिन्ताके दो विषय होते हैं -- एक पारमार्थिक और दूसरा सांसारिक। मेरा कल्याण? मेरा उद्धार कैसे हो परब्रह्म परमात्माका निश्चय कैसे हो (चिन्ता परब्रह्मविनिश्चयाय) इस प्रकार जिनको पारमार्थिक चिन्ता होती है? वे श्रेष्ठ हैं। परन्तु आसुरीसम्पदावालोंको ऐसी चिन्ता नहीं होती। वे तो इससे विपरीत सांसारिक चिन्ताओंके आश्रित रहते हैं कि हम कैसे जीयेंगे अपना जीवननिर्वाह कैसे करेंगे हमारे बिना बड़ेबूढ़े किसके आश्रित जीयेंगे हमारा मान? आदर? प्रतिष्ठा? इज्जत? प्रसिद्धि? नाम आदि कैसे बने रहेंगे मरनेके बाद हमारे बालबच्चोंकी क्या दशा होगी  मर जायँगे तो धनसम्पत्ति? जमीनजायदादका क्या होगा धनके बिना हमारा काम कैसे चलेगा धनके बिना मकानकी मरम्मत कैसे होगी आदिआदि।मनुष्य व्यर्थमें ही चिन्ता करता है। निर्वाह तो होता रहेगा। निर्वाहकी चीजें तो बाकी रहेंगी और उनके रहते हुए ही मरेंगे। अपने पास एक लंगोटी रखनेवाले विरक्तसेविरक्तकी भी फटी लंगोटी और फूटी तूम्बी बाकी बचती है और मरता है पहले। ऐसे ही सभी व्यक्ति वस्तु आदिके रहते हुए ही मरते हैं। यह नियम नहीं है कि,धन पासमें होनेसे आदमी मरता न हो। धन पासमें रहतेरहते ही मनुष्य मर जाता है और धन पड़ा रहता है? काममें नहीं आता।एक बहुत बड़ा धनी आदमी था। उसने तिजोरीकी तरह लोहेका एक मजबूत मकान बना रखा था? जिसमें बहुत रत्न रखे हुए थे। उस मकानका दरवाजा ऐसा बना हुआ था? जो बंद होनेपर चाबीके बिना खुलता नहीं था। एक बार वह धनी आदमी बाहर चाबी छोड़कर उस मकानके भीतर चला गया और उसने भूलसे दरवाजा बंद कर लिया। अब चाबीके बिना दरवाना न खुलनेसे अन्न? जल? हवाके अभावमें मरते हुए उसने लिखा कि इतनी धनसम्पत्ति आज मेरे पास रहते हुए भी मैं मर रहा हूँ क्योंकि मुझे भीतर अन्नजल नहीं मिल रहा है? हवा नहीं मिल रही है ऐसे ही खाद्य पदार्थोंके रहनेसे नहीं मरेगा? यह भी नियम नहीं है। भोगोंके पासमें होते हुए भी ऐसे ही मरेगा। जैसे पेट आदिमें रोग लग जानेपर वैद्यडाक्टर उसको (अन्न पासमें रहते हुए भी) अन्न खाने नहीं देते? ऐसे ही मरना हो? तो पदार्थोंके रहते हुए भी मनुष्य मर जाता है।जो अपने पास एक कौड़ीका भी संग्रह नहीं करते? ऐसे विरक्त संतोंको भी प्रारब्धके अनुसार आवश्यकतासे अधिक चीजें मिल जाती हैं। अतः जीवननिर्वाह चीजोंके अधीन नहीं है (टिप्पणी प0 818)। परन्तु इस तत्त्वको आसुरी प्रकृतिवाले मनुष्य नहीं समझ सकते। वे तो यही समझते हैं कि हम चिन्ता करते हैं? कामना करते हैं? विचार करते हैं? उद्योग करते हैं? तभी चीजें मिलती हैं। यदि ऐसा न करें? तो भूखों मरना पड़े कामोपभोगपरमाः  --  जो मनुष्य धनादि पदार्थोंका उपभोग करनेके परायण हैं? उनकी तो हरदम यही इच्छा रहती है कि सुखसामग्रीका खूब संग्रह कर लें और भोग भोग लें। उनको तो भोगोंके लिये धन चाहिये संसारमें बड़ा बननेके लिये धन चाहिये? सुखआराम? स्वादशौकीनी आदिके लिये धन चाहिये। तात्पर्य है कि उनके लिये भोगोंसे बढ़कर कुछ नहीं है।एतावदिति निश्चिताः --  उनका यह निश्चय होता है कि सुख भोगना और संग्रह करना -- इसके सिवाय और कुछ नहीं है (टिप्पणी प0 819.1)। इस संसारमें जो कुछ है? यही है। अतः उनकी दृष्टिमें परलोक एक ढकोसला है। उनकी मान्यता रहती है कि मरनेके बाद कहीं आनाजाना नहीं होता। बस? यहाँ शरीरके रहते हुए जितना सुख भोग लें? वही ठीक है क्योंकि मरनेपर तो शरीर यहीं बिखर जायगा (टिप्पणी प0 819.2)। शरीर स्थिर रहनेवाला है नहीं? आदिआदि भोगोंके निश्चयके सामने वे पापपुण्य? पुनर्जन्म आदिको भी नहीं मानते।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — वे मृत्युपर्यन्त रहने वाली असीमित (प्राकृत प्रलय के समय तक चलने वाली) चिंताओं का आश्रय लेते हैं। वे काम-भोग को ही परम पुरुषार्थ मानते हैं और यह निश्चित मत रखते हैं कि इससे अधिक कोई अन्य पुरुषार्थ नहीं है।

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग उन सांसारिक विषयों को प्राप्त करने की चिंताओं में डूबे रहते हैं जिन्हें प्राप्त करना मृत्यु काल तक भी संभव नहीं है। वे इन्द्रिय भोग को ही मनुष्य जीवन का सर्वोच्च मूल्य मानते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.9–16.12 की संयुक्त व्याख्या): श्रीभगवान् ने कहा — सैकड़ों आशारूपी पाशों से बंधे हुए, काम और क्रोध के परायण होकर, वे काम-भोग की सिद्धि के लिए अन्यायपूर्वक धन का संचय करते हैं।

व्याख्या: अभिनवगुप्त के अनुसार, जब उनके काम-भोग की इच्छा टूटती है, तो उनमें अत्यधिक क्रोध उत्पन्न होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, जिसकी इयत्ता न जानी जा सके? ऐसी अपरिमेय -- अपार? प्रलयतक -- मरणपर्यन्त रहनेवाली चिन्ताके आश्रित हुए? अर्थात् सदा चिन्ताग्रस्त हुए? तथा कामोपभोगके परायण -- जिनकी कामना की जाय वे शब्दादि विषय काम हैं? उनके उपभोगमें तत्पर हुए -- तथा विषयोंका उपभोग करना? बस यही परम पुरुषार्थ है? ऐसा निश्चय रखनेवाले।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग मृत्यु तक इंद्रिय विषयों को प्राप्त करने और उनकी रक्षा करने के संबंध में अनंत चिंताओं से घिरे रहते हैं। वे चार्वाक सिद्धांतों का पालन करते हुए इस शरीर के नष्ट होने के बाद किसी भी सुख के अस्तित्व को नकारते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग हमेशा सांसारिक मामलों के बारे में चिंतित रहते हैं, जो केवल मृत्यु के साथ समाप्त होते हैं। उनका दृढ़ विश्वास है कि इंद्रिय सुख ही सर्वोच्च मानवीय लक्ष्य है और इसके अलावा कुछ भी नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग अपना पूरा जीवन सांसारिक लाभ और सुरक्षा के बारे में अंतहीन चिंता में बिताते हैं। उनका मानना है कि शारीरिक भोग ही एकमात्र लक्ष्य है, वे परलोक का अनुभव करने वाली आत्मा की उपस्थिति को नकारते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि उनकी चिंताएँ उन असंभव लक्ष्यों से संबंधित हैं जिन्हें मृत्यु के समय तक भी प्राप्त नहीं किया जा सकता है। वे इंद्रिय सुख को ही जीवन का एकमात्र उद्देश्य मानते हैं, और उच्च आध्यात्मिक मूल्यों को अस्वीकार करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग दिन-रात अंतहीन चिंता में बिताते हैं। वे आश्वस्त हैं कि शारीरिक भोग ही एकमात्र सफलता है, और आध्यात्मिक भक्ति की पूरी तरह से उपेक्षा करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि उनकी चिंता धन अर्जित करने और उसे सुरक्षित रखने पर केंद्रित होती है। उनका मानना है कि शरीर ही आत्मा है, और इंद्रिय भोग ही अस्तित्व का एकमात्र उद्देश्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वे यह मानते हैं कि इन्द्रियों की तुष्टि ही मानव सभ्यता की मूल आवश्यकता है। इस प्रकार मरणकाल तक उनकी चिन्ताओं का कोई अन्त नहीं होता।