Speaker: अर्जुन

Slok:
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् |
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता
सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे

Word Meanings:
त्वम् - तू
अक्षरम् - अविनाशी
परमम् - सर्वोच्च प्राणी
वेदितव्यम् - जानने योग्य
त्वम् - तू
अस्य - यह
विश्वस्य - ब्रह्माण्ड का
परम् - महान
निधानम् - खज़ाना
त्वम् - तू
अव्ययः - अविनाशी
शाश्वतधर्मगोप्ता - शाश्वत का रक्षक
सनातनः - प्राचीन
त्वम् - तू
पुरुषः - पुरुष
मतः - सोचा
मे - मेरा.

Life Application:
ईश्वर को जानने योग्य अविनाशी सर्वोच्च सत्य, परम आश्रय और धार्मिकता के शाश्वत संरक्षक के रूप में स्वीकार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
आप ही जानने योग्य (वेदितव्यम्) परम अक्षर हैं; आप ही इस विश्व के परम आश्रय (निधान) हैं ! आप ही शाश्वत धर्म के रक्षक हैं और आप ही सनातन पुरुष हैं,ऐसा मेरा मत है।।

Commentary by Swami Sivananda:
आप जानने योग्य अविनाशी, परम पुरुष हैं। आप इस ब्रह्मांड के महान खजाने हैं; आप शाश्वत धर्म के अविनाशी रक्षक हैं; आप आदि पुरुष हैं, ऐसा मैं मानता हूँ।

त्वम् आप? अक्षरम् अविनाशी? परमम् परम पुरुष? वेदितव्यम् जानने योग्य? त्वम् आप? अस्य (का) इस? विश्वस्य ब्रह्मांड का? परम् महान? निधानम् खजाना (आश्रय)? त्वम् आप? अव्ययः अविनाशी? शाश्वतधर्मगोप्ता सनातन धर्म के रक्षक? सनातनः आदि/पुरातन? त्वम् आप? पुरुषः पुरुष? मतः मत (विचार)? मे मेरा।व्याख्या विश्वस्य निधानम् इस ब्रह्मांड का खजाना? का अर्थ इस ब्रह्मांड का निवास या आश्रय या अधिष्ठान भी है। इसी कारण ब्रह्मांड के सभी जीव सुरक्षित और रक्षित हैं। वे अक्षत स्रोत हैं जिनकी ओर भक्त हर समय मुड़ता है। वे वास्तव में भ्रमित हैं जो इस दिव्य खजाने की उपेक्षा करते हैं और इंद्रियों की वस्तुओं की छाया के पीछे भागते हैं जिनमें रत्ती भर भी सुख नहीं होता। वेदितव्यम् मुमुक्षुओं या मोक्ष के साधकों द्वारा श्रवण (शास्त्रों को सुनना)? मनन (विचार करना) और निदिध्यासन (ध्यान) के माध्यम से जाना जाने योग्य। अव्ययः का अर्थ है अटूट? अपरिवर्तनीय? अमर।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आप अविनाशी हैं, जानने योग्य एकमात्र परम तत्त्व हैं, इस ब्रह्मांड के अमूल्य आश्रय (निधान) हैं, सनातन जीवन (धर्म) के अमर रक्षक हैं, और शाश्वत परम पुरुष हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सभी बुद्धिमान् पुरुष अपने प्रत्येक अनुभव से किसी निष्कर्ष तक पहुँचने का प्रयत्न करते हैं? जो उनका ज्ञान कहलाता है। अर्जुन को भी ऐसा ही एक अनुभव हो रहा था? जो अपनी सम्पूर्णता में बुद्धि से अग्राह्य और शब्दों से अनिर्वचनीय था। परन्तु उसने जो कुछ देखा? उससे वह कुछ निष्कर्ष निकालने का प्रयत्न करता है। इस अनुभव को समझकर वह इस निष्कर्ष पर पहुँचता है कि इस विराट्स्वरूप के पीछे जो शक्ति या चैतन्य है? वही अविनाशी परम सत्य है।समुद्र में उत्पत्ति? स्थिति और लय को प्राप्त होने वाली समस्त तरंगांे का प्रभव या स्रोत समुद्र होता है। वही उन तरंगों का निधान है। निधान का अर्थ है जिसमें वस्तुएं निहित हों अर्थात् उनका आश्रय। इसी प्रकार अर्जुन भी इस बुद्धिमत्तापूर्ण निष्कर्ष पर पहुँचता है कि विराट् पुरुष ही सम्पूर्ण विश्व का निधान अर्थात् अधिष्ठान है। विश्व शब्द से केवल यह दृष्ट भौतिक जगत् ही नहीं समझना चाहिये। वेदान्त के अनुसार जो वस्तु दृष्ट अनुभूत या ज्ञात है? वह विश्व शब्द की परिभाषा में आती है? इस परिभाषा के अनुसार विषय तथा उनके ग्राहक करण इन्द्रिय? मन आदि सब विश्व है और पुरुष उसका निधान है।विकारी वस्तुओं के विकारों अर्थात् परिवर्तनों के लिए एक अविकारी अधिष्ठान की आवश्यकता होती है। यह परिवर्तनशील जगत् सदैव देश और काल की धुन पर नृत्य करता रहता है। परन्तु? घटनाओं की निरंतरता का अनुभव कर उनका एक सम्पूर्ण ज्ञान प्राप्त करने के लिए एक नित्य अपरिवर्तनशील ज्ञाता का होना अत्यावश्यक है। वह ज्ञाता किसी भी प्रकार से स्वयं उन घटनाओं में लिप्त नहीं होता है। ऐसा यह अविकारी चेतन तत्त्व ही वह सत्य आत्मा है? जो इतने विशाल विश्वरूप को धारण कर सकता है। इन विचारों को ध्यान में रखकर अर्जुन यह घोषणा करता है कि वह चेतन तत्त्व? जिसने स्वयं को इस आश्चर्यमय रूप में परिवर्तित कर लिया है? वही एकमेव अविनाशी अपरिवर्तनशील सत्य है? जो इस विकारी जगत् में सर्वत्र व्याप्त है।हिन्दुओं के मत के अनुसार धर्म का रक्षक स्वयं परमेश्वर है? और न कि एक र्मत्य राजा या पुरोहित वर्ग। हिन्दू लोग किसी ऐसे आकस्मिक देवदूत के अनुयायी नहीं हैं? जिसका क्षणिक ऐतिहासिक अस्तित्त्व था और जिसके जीवन का कार्य तत्कालीन पीढ़ी की यथासंभव सेवा करना था। हिन्दुओं के लिए सनातन सत्य पुरुष ही लक्ष्य है? गुरु है और मार्ग भी है। धर्म की रक्षा के लिए हमें विषैली गैस अथवा अणुबम जैसी किसी लौकिक शक्ति की आवश्यकता नहीं है।आप ही सनातन पुरुष हैं? ऐसा मेरा मत है  वेदान्त के एक रूपक के अनुसार स्थूल शरीर को एक राजनगरी के समान माना गया है और जिसके नौ द्वार हैं। प्रत्येक का नियंत्रण तथा रक्षण एकएक अधिष्ठातृ देवता के द्वारा किया जाता है। इस नवद्वार पुरी में निवास करने वाला चैतन्य तत्त्व पुरुष कहलाता है।इस श्लोक के संदर्भ में इसका अभिप्राय यह है कि हमारे जीवन की पहेली का समाधान इस सनातन पुरुष की प्राप्ति में ही है? न कि बाह्य जगत् के विषयों में। यह पुरुष ही विश्व का अधिष्ठान है? जो विश्वरूप को धारण कर सकता है? जिसको अर्जुन विस्मय भरी दृष्टि से देख रहा है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आप अविनाशी हैं, जानने योग्य परम पुरुष हैं; आप इस ब्रह्मांड के परम विश्राम स्थल (आश्रय) हैं; आप अपरिवर्तनीय हैं और सात्वतों के पवित्र कर्मों (धर्म) के रक्षक हैं; आप सनातन आत्मा हैं, ऐसा मैं मानता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
आप जानने योग्य अविनाशी, परम पुरुष हैं। आप इस ब्रह्मांड के परम अधिष्ठान (आश्रय) हैं। आप अपरिवर्तनीय हैं, सनातन नियम (धर्म) के रक्षक हैं, मैं जानता हूँ कि आप सनातन परम पुरुष हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
आप अविनाशी हैं, जानने योग्य परम पुरुष हैं; आप इस ब्रह्मांड के सबसे उत्तम आश्रय (निधान) हैं। आप अविनाशी हैं, सदैव विद्यमान रहने वाले धर्म के रक्षक हैं; आप सनातन पुरुष हैं। ऐसा मेरा मत है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
आशंका हो सकती है कि प्रकृत प्रसंग में भगवान् के सप्रपञ्च (प्रपंचयुक्त) विराट् रूप का वर्णन होने पर, प्रसंग के विरुद्ध 'आप अक्षर हैं' इत्यादि निरुपाधिक (उपाधिरहित) वचन कैसे कहे गए? इस आशंका का समाधान करते हुए वे कहते हैं — 'इत एव' (इसीलिए)। योगशक्ति ही ऐश्वर्य का अतिशय है। जो नष्ट नहीं होता (न क्षरति), वह 'अक्षर' है, जिससे प्रपंचरहित होना (निष्प्रपंचत्व) सूचित होता है। परम पुरुषार्थ और परमार्थ होने के कारण ही वह जानने योग्य (वेदितव्य) है। क्योंकि 'जिसमें द्युलोक और पृथ्वी... (पिरोए हुए हैं)' इत्यादि वाक्यों में प्रपंच के आश्रय (जो कि ब्रह्म से निकृष्ट है) को ही जानने योग्य कहा गया है। ब्रह्म क्यों जानने योग्य है? इस पर वे कहते हैं — 'त्वमस्य' (आप इस...)। निष्प्रपंच ब्रह्म के ज्ञेय होने का दूसरा कारण बताते हैं — 'किञ्च' (और भी)। आपके अविनाशी होने के कारण आप ही जानने योग्य हैं, और आपके अतिरिक्त अन्य सब नाशवान होने के कारण त्याज्य है, यही अर्थ है। ज्ञान और कर्म रूप धर्म की नित्यता वेद-प्रमाणित है, और चूंकि भगवान् ने कहा है 'मैं धर्म की स्थापना के लिए प्रकट होता हूँ', इसलिए आप ही उसके रक्षक (गोप्ता) हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आप ही जाननेयोग्य परम अक्षर (अक्षरब्रह्म) हैं, आप ही इस सम्पूर्ण विश्वके परम आश्रय हैं, आप ही सनातनधर्मके रक्षक हैं और आप ही अविनाशी सनातन पुरुष हैं -- ऐसा मैं मानता हूँ।

व्याख्या--'त्वमक्षरं परमं वेदितव्यम्'--  वेदों, शास्त्रों, पुराणों, स्मृतियों, सन्तोंकी वाणियों और तत्त्वज्ञ जीवन्मुक्त महापुरुषोंद्वारा जाननेयोग्य जो परमानन्दस्वरूप अक्षरब्रह्म है, जिसको निर्गुण-निराकार कहते हैं, वे आप ही हैं।'त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्'--देखने, सुनने और समझनेमें जो कुछ संसार आता है, उस संसारके परम आश्रय, आधार आप ही हैं। जब महाप्रलय होता है, तब सम्पूर्ण संसार कारणसहित आपमें ही लीन होता है और फिर महासर्गके आदिमें आपसे ही प्रकट होता है। इस तरह आप इस संसारके परम निधान हैं। [इन पदोंसे अर्जुन सगुणनिराकारका वर्णन करते हुए स्तुति करते हैं।]'त्वं शाश्वतधर्मगोप्ता'--जब धर्मकी हानि और अधर्मकी वृद्धि होती है, तब आप ही अवतार लेकर अधर्मका नाश करके सनातनधर्मकी रक्षा करते हैं। [इन पदोंसे अर्जुन सगुणसाकारका वर्णन करते हुए स्तुति करते हैं।]'अव्ययः सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे'--अव्यय अर्थात् अविनाशी, सनातन, आदिरहित, सदा रहनेवाले उत्तम पुरुष आप ही हैं, ऐसा मैं मानता हूँ।

 सम्बन्ध--पंद्रहवेंसे अठारहवें श्लोकतक आश्चर्यचकित करनेवाले देवरूपका वर्णन करके अब आगेके दो श्लोकोंमें अर्जुन उस विश्वरूपकी उग्रता, प्रभाव, सामर्थ्यका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
उपनिषदों के ऐसे वाक्यों में जैसे: 'दो विद्याएँ जानने योग्य हैं' (मुण्डक उपनिषद्, १.१.४), जिस परम 'अक्षर पुरुष' को जानने योग्य बताया गया है, वह आप ही हैं। आप ही इस ब्रह्मांड के 'परम निधान' (अधिष्ठान) हैं, अर्थात् इस ब्रह्मांड के परम आधार हैं। आप 'अव्यय' (अपरिवर्तनीय) हैं, अर्थात् विकार से रहित हैं। आपके गुण और दिव्य विभूतियाँ चाहे जो भी हों, आप अपने स्वरूप में सदैव अपरिवर्तनीय रहते हैं। आप ही 'शाश्वत धर्म के रक्षक' हैं - आप ही इस प्रकार के अवतारों द्वारा वेद के सनातन धर्म की रक्षा करते हैं। मैं आपको सनातन पुरुष जानता हूँ। मैं जानता हूँ कि आप ही वह सनातन पुरुष हैं, जिनका वर्णन ऐसे वाक्यों में किया गया है, जैसे: 'मैं इस महान पुरुष को जानता हूँ' (तैत्तिरीय आरण्यक, ३.१२.७) और 'वह पुरुष जो पर (श्रेष्ठ) से भी परे है' (मुण्डक उपनिषद्, ३.२.८)। आप, जिन्हें मैं अब तक यदुकुल के सबसे प्रतिष्ठित व्यक्ति के रूप में जानता था, आज प्रत्यक्ष अनुभव द्वारा मेरे द्वारा इस स्वरूप में जान लिए गए हैं, अर्थात् एक ऐसे स्वरूप में जो मुझे पहले अज्ञात था। यही इसका अभिप्राय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'त्वमक्षरम्' इत्यादि। 'सात्वतों (भागवतों) के पवित्र कर्मों (धर्म) के रक्षक'। सात्वत वे हैं जो उस सत्य में प्रतिष्ठित हैं जो क्रिया (स्पंद) और चेतना के बीच किसी भी भेद को स्वीकार नहीं करता; वह सत्य जो शुद्ध सत्तात्मक है और प्रकाश (संवित्/जागरूकता) के रूप में है। उनका पवित्र कर्म (ध्यान) वह है जो — निरंतर ग्रहण और त्याग की प्रक्रिया में लगे रहने के कारण — सृष्टि और संहार (उत्पत्ति और लय) की क्रिया से युक्त है, और सभी मार्गों में सबसे श्रेष्ठ है। भगवान् उस पवित्र कर्म की रक्षा करते हैं। इस अध्याय का यही रहस्य है और इसे मेरे द्वारा देवीस्तोत्र की विवृत्ति (टीका) में लगभग स्पष्ट कर दिया गया है। यह प्रबुद्ध, विवेकी और दीक्षित पाठकों के लिए स्वतः स्पष्ट है। अतः, जो बात पहले से ही अत्यंत स्पष्ट रूप से ज्ञात है, उसे बार-बार समझाने के शब्दों के जाल में पड़ने की क्या आवश्यकता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इसीलिये अर्थात् आपकी योगशक्तिको देखकर ही मैं अनुमान करता हूँ --, आप मुमुक्षु पुरुषोंद्वारा जाननेयोग्य परमअक्षर अर्थात् जिसका कभी नाश न हो ऐसे परमब्रह्म परमात्मा हैं। आप ही इस समस्त जगत्के परम उत्तम निधान हैं -- जिसमें कोई वस्तु रक्खी जाय उसे निधान कहते हैं? सो आप इस संसारके परम आश्रय हैं। इसके सिवा आप अविनाशी हैं अर्थात् आपका कभी नाश नहीं होता? इसलिये आप नाशरहित हैं और सनातनधर्मके रक्षक हैं अर्थात् जो सदासे है? ऐसे नित्यधर्मके आप रक्षक हैं और आप ही सनातन परमपुरुष हैं -- यह मेरा मत है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
चूँकि ऐसा ही है, इसलिए — 'त्वमक्षरम्' (आप अक्षर हैं) इत्यादि। इसकी व्याख्या ब्रह्म के विशेषण के रूप में की जानी चाहिए, जिसे ज्ञानियों द्वारा जाना जाना चाहिए, जैसा कि 'तत्त्वमसि' (वह तुम हो) इत्यादि महावाक्यों में कहा गया है। आप 'सनातन पुरुष' हैं, जो समष्टि रूप जगत् के भी अव्यक्त कारण हैं और पुरुषलिंग में निर्दिष्ट हैं। यहाँ सर्वत्र स्त्रीलिंगी अव्यक्त प्रकृति का अर्थ नहीं लिया जा सकता, क्योंकि अव्यक्त अक्षर का निर्देश पुरुष (पुल्लिंग) के रूप में किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार आपके अचिन्त्य और निरतिशय ऐश्वर्य को देखकर मैं अनुमान करता हूँ — 'त्वम्' (आप)। आप ही मुमुक्षुओं द्वारा वेदान्त के श्रवण आदि के माध्यम से जानने योग्य परम अक्षर ब्रह्म हैं। आप ही इस ब्रह्मांड के परम निधान (उत्कृष्ट आश्रय) हैं, जिसमें सब कुछ निहित रहता है। इसलिए आप 'अव्यय' (नित्य) हैं, और वेदों द्वारा नित्य प्रतिपादित होने वाले इस शाश्वत धर्म के रक्षक (पालक) हैं। अथवा, 'शाश्वत' (हे सनातन!) सम्बोधन है; उस पक्ष में 'अव्यय' का अर्थ विनाशरहित है। इसलिए, आप ही सनातन (चिरन्तन) पुरुष हैं जो परमात्मा हैं, ऐसा मेरा मत (निश्चय) है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूँकि आपका ऐश्वर्य इस प्रकार अचिन्त्य है, इसलिए — 'त्वम्' (आप)। आप ही परम अक्षर ब्रह्म हैं। किस प्रकार के? मुमुक्षुओं द्वारा जानने योग्य। आप ही इस ब्रह्मांड के परम निधान हैं - जिसमें सब कुछ निहित रहता है, वह उत्कृष्ट आश्रय हैं। इसीलिए आप 'अव्यय' (नित्य) हैं, शाश्वत (नित्य) धर्म के रक्षक (पालक) हैं और सनातन (चिरन्तन) पुरुष हैं, ऐसा मेरा मत है।

Commentary by Sri Dhanpati:
और देखकर मैं अनुमान करता हूँ। आप ही अक्षर (जिसका क्षरण न हो), परम ब्रह्म हैं, जो मुमुक्षुओं द्वारा श्रवण आदि के माध्यम से जानने योग्य हैं। क्योंकि आप ही इस ब्रह्मांड के परम निधान (उत्कृष्ट आश्रय) हैं, जिसमें सब कुछ निहित रहता है। इसके अतिरिक्त, आप 'अव्यय' (विनाशरहित) हैं। और आप नित्य वेदों द्वारा प्रतिपादित शाश्वत धर्म के रक्षक (गोप्ता) हैं; इसलिए आप सनातन (चिरन्तन) पुरुष हैं, ऐसा मेरा मत है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'त्वमक्षरम्' इत्यादि। 'त्वमक्षरम्' आदि के द्वारा भगवान् के प्रभाव को देखकर, अक्षर, वेदितव्य, अव्यय, सनातन पुरुष आदि शब्दों के माध्यम से मुण्डक उपनिषद् आदि की याद दिलाई गई है, इसी अभिप्राय से उन्होंने (रामानुज ने) 'उपनिषत्सु...' (उपनिषदों में...) कहा है। 'निर्दिष्ट' से अभिप्राय 'अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते' (मुण्डक, १.१.५) आदि वाक्यों से है। 'विष्णु नामक धाम सबका आधार है' इस विचार से उन्होंने कहा — 'इस संपूर्ण ब्रह्मांड के परम आधार'। 'निधान' वह है जिसमें सब कुछ रखा जाता है; क्योंकि वह अन्य सभी आश्रयों के भी आश्रय हैं, इसलिए वे 'परम निधान' हैं। 'परम्' शब्द का प्रयोग जीवात्मा से पृथक करने के लिए किया गया है, जिसे पूर्व में 'विश्व का आधार' कहा गया था। कौषीतकि उपनिषद् (३.९) में सुना जाता है: 'भूतमात्राएँ प्रज्ञामात्राओं में अर्पित हैं, और प्रज्ञामात्राएँ प्राण में अर्पित हैं'। 'परम' शब्द यह स्पष्ट करता है कि उनका कोई अन्य आधार नहीं है। 'अव्यय' शब्द से 'तदव्ययम्' (मुण्डक, १.१.६) और 'अनन्तमव्ययं कविम्' (महानारायण, ९.६) आदि वाक्यों का स्मरण होता है। स्वरूप, गुण या विभूति का कभी भी ह्रास या विचलन होना ही 'व्यय' है; इस सामान्य अव्यय शब्द से कहा गया है कि उनमें ऐसा कोई व्यय नहीं होता। यदि इससे केवल जीव-साधारण स्वरूप की नित्यता का बोध होता, तो इसमें कोई विशेषता नहीं होती। इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा — 'जिस स्वरूप, गुण और विभूति वाले आप हैं'। यहाँ 'विभूति' शब्द से नित्यविभूति अभिप्रेत है। 'शाश्वत' का अर्थ है जो सदा रहे। उसके नित्य रहने का कारण सनातन शास्त्रों (वेदों) पर आधारित होना है, इसलिए उन्होंने 'वैदिक धर्म' कहा है। 'नारायण शाश्वत धर्म के रक्षक हैं' आदि वाक्यों में भी विशिष्ट वैदिक धर्म की ही बात की गई है। 'ऐसे अवतारों द्वारा' कहकर यह सूचित किया गया है कि यह सत्य प्रत्यक्ष और शास्त्र दोनों से जाना जाता है। पुरुष विषयक दो श्रुतियों (उपनिषद् वाक्यों) द्वारा उनका उपास्यत्व और प्राप्यत्व प्रदर्शित किया गया है। 'आदि' शब्द से 'येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम्' (मुण्डक, १.२.१३) आदि वाक्यों को सम्मिलित किया गया है। 'सनातन' शब्द 'सत्य' शब्द की पुष्टि करता है। 'मतः' (माना गया) का अर्थ केवल अपना व्यक्तिगत विचार होने के भ्रम को दूर करने के लिए उन्होंने 'ज्ञातः' (जाना गया) कहा है। इस श्लोक में 'त्वम्' (आप) शब्द भौतिक आँखों से पहले देखे गए स्वरूप का अनुवाद है, जबकि शेष भाग दिव्य दृष्टि प्राप्त होने के बाद साक्षात्कृत स्वरूप का वर्णन है। उनके प्रभाव का ज्ञान पहले से ही सिद्ध होने के कारण वे कहते हैं — 'यदुकुलतिलक'। 'मतः' शब्द, जो कि सामान्य अर्थ वाला है, यहाँ 'पश्यामी' (मैं देखता हूँ) में कहे गए प्रत्यक्ष साक्षात्कार रूप विशेष में पर्यवसित होता है, इसलिए उन्होंने 'अब साक्षात्कृत किया गया' कहा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
ऐसे स्वरूप के दर्शन से वे अपने ज्ञान (अनुभव) को निवेदन करते हैं — 'त्वम्' (आप)। आप ही अक्षरस्वरूप परम ब्रह्म हैं। आप 'वेदितव्यम्' हैं — भक्तों और ज्ञानियों के लिए जानने योग्य स्वरूप आप ही हैं। अक्षर होने से आपकी सर्व-उत्पत्ति-कारणता (सबकी उत्पत्ति के कारण होने का भाव) निरूपित की गई है। लय का स्वरूप बताते हैं — आप इस ब्रह्मांड के 'परम' अर्थात् उत्कृष्ट, मोक्षरूप 'निधान' (आश्रय) हैं, जिसमें सब कुछ लय होता है, वह लयस्थान हैं। पालकत्व बताते हैं — आप शाश्वत (नित्य) धर्म के रक्षक और पालक हैं। ऐसा होने पर भी आप गुणात्मक (प्रकृति के गुणों से युक्त) नहीं हैं, बल्कि 'अव्यय' (अविनाशी और नित्य) हैं। इस प्रकार सभी धर्मों (लक्षणों) को कहकर वे अपना मुख्य निश्चय बताते हैं — आप 'सनातन पुरुष' अर्थात् पुरुषोत्तम हैं, ऐसा मेरा मत (निश्चय) है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार 'आपके योगैश्वर्य को देखकर मैं आपको ऐसा मानता हूँ' कहते हुए वे आपके अप्रमेयत्व (अपरिमेयता) को ही स्पष्ट करते हैं — 'त्वम्' (आप)। परम अक्षर वह है जो स्थूलता आदि से रहित (अस्थूलादि लक्षण वाला) है। पहले 'अक्षरं ब्रह्म परमम्' (८.३) में जिस निष्कल (अंग-रहित) ब्रह्म की चर्चा की गई है, वह आप ही हैं। इससे यह कहा गया है कि सगुण रूप निर्गुण का ज्ञापक (संकेतक) होता है, जैसे पेड़ की शाखा का अग्रभाग चन्द्रमा का ज्ञापक होता है। इसी कारण से वे 'वेदितव्यम्' हैं — अर्थात् वेदान्त प्रमाण द्वारा जानने योग्य हैं, न कि केवल उपासना करने योग्य। आप ही सगुण ब्रह्म भी हैं, यह कहते हैं — 'त्वमस्य' (आप इस...)। 'निधान' का अर्थ है लयस्थान। इससे कारणत्व कहा गया है। आप देवत्व के कारण 'अव्यय' (अमृत/अमर) हैं। 'शाश्वत (वैदिक) धर्म के रक्षक' कहने से कार्यब्रह्म रूप हिरण्यगर्भ के रूप का प्रतिपादन किया गया है। सनातन अर्थात् चिरन्तन, अनादि पुरुष जो जीवात्मा है, वह भी आप ही हैं — ऐसा मेरा मत है। इस प्रकार, विश्वरूप के दर्शन में जीव और ब्रह्म की एकता उसी तरह समझाई गई है जैसे शाखा द्वारा चन्द्रमा का संकेत दिया जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आप परम आदि लक्ष्य हैं। आप इस संपूर्ण ब्रह्मांड के परम आश्रय स्थल हैं। आप अविनाशी हैं, और आप सबसे पुरातन हैं। आप शाश्वत धर्म के पालक, भगवान के साकार रूप (पुरुषोत्तम) हैं। ऐसा मेरा मत है।

इस श्लोक का कोई तात्पर्य नहीं है।