Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः |
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते

Word Meanings:
सततं - निरन्तर
कीर्तयन्तो - कीर्तन करते हुए
मां - मुझको
यतन्तश्च - और यत्न करते हुए
दृढव्रताः - दृढ़ संकल्प वाले
नमस्यन्तश्च - और नमस्कार करते हुए
मां - मुझको
भक्त्या - भक्तिपूर्वक
नित्ययुक्ता - सदा युक्त होकर
उपासते - उपासना करते हैं

Life Application:
निरंतर ईश्वर की स्तुति करो, दृढ़ संकल्प के साथ प्रयास करो, प्रेम से झुको, सदैव पूजा में समर्पित रहो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
वे सतत (निरंतर) मेरे नाम और गुणों का कीर्तन करते हुए, प्रयत्नशील रहकर तथा मुझे बार-बार प्रणाम करते हुए नित्य-युक्त होकर भक्तिपूर्वक मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
वे निरंतर मेरे नाम का कीर्तन करते हुए, प्रयत्नशील रहकर, दृढ़व्रत होकर और मुझे नमस्कार करते हुए नित्य-युक्त होकर भक्ति से मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वे भक्त निरंतर मेरे भगवन्नाम और गुणों का संकीर्तन करते हुए, अपने संकल्प में दृढ़ रहकर और मुझे भक्ति-भाव से नमन करते हुए सदा ध्यान-युक्त होकर मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
वे महात्मा निरंतर भगवन्नाम का कीर्तन करते हुए, दृढ़व्रत होकर प्रयत्न करते हुए तथा भक्तिपूर्वक प्रणाम करते हुए नित्य-युक्त रहकर परमात्मा की उपासना करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वे निरंतर मेरा कीर्तन करते हुए, यत्नशील होकर, दृढ़व्रत और मुझे नमस्कार करते हुए नित्ययुक्त होकर भक्तिपूर्वक मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
वे निरंतर मेरा कीर्तन करते हुए, प्रयत्नशील रहकर, दृढ़व्रत होकर और मुझे नमस्कार करते हुए नित्य-युक्त होकर भक्ति से मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
वे निरंतर मेरा कीर्तन करते हुए, प्रयत्नशील रहकर, दृढ़व्रत होकर और मुझे नमस्कार करते हुए नित्य-युक्त होकर भक्ति से मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: महात्मा जन भगवन्नाम-संकीर्तन, इन्द्रिय-निग्रह रूप प्रयत्न, दृढ़व्रतता और प्रणाम-भक्ति के द्वारा निरन्तर परमेश्वर की उपासना में तल्लीन रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वे निरंतर मेरा कीर्तन करते हुए, यत्न करते हुए, दृढ़व्रत रहकर और मुझे बार-बार प्रणाम करते हुए नित्य-युक्त होकर भक्ति से मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: भगवन्नाम-संकीर्तन, मन-इन्द्रिय-निग्रह रूप यत्न, दण्डवत् प्रणाम तथा अनन्य अनुराग से युक्त होकर महात्मा जन नित्य-योग पूर्वक मेरी भक्ति-सेवा करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: दैवी प्रकृति से युक्त महात्मा पुरुष परमात्मा को सब भूतों का अविनाशी कारण मानकर अनन्य चित्त से निरंतर कीर्तन, यत्न और दृढ़व्रतपूर्वक सर्वतोमुख परमेश्वर की भक्तिपूर्वक उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: 'सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः'—वे महात्मा सदा ब्रह्म रूप मुझ वासुदेव का कीर्तन करते हुए, इन्द्रिय-संयम रूप प्रयत्न करते हुए, अहिंसादि दृढ़ नियमों का पालन करते हुए और भक्ति-नम्रता से मुझे नमस्कार करते हुए नित्य समाहित होकर मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् के सच्चिदानन्द स्वरूप का सतत नाम-संकीर्तन, यत्न और भक्तिपूर्वक वन्दन ही महात्माओं की अनन्य सेवा-साधना का लक्षण है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: भगवन्नाम-संकीर्तन, श्रवण-मनन रूप यत्न, अहिंसादि दृढ़व्रत और नम्रतापूर्वक प्रणाम द्वारा महात्मा भक्त नित्य-युक्त होकर परब्रह्म की उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: वे महात्मा निरंतर मेरे नाम और गुणों का कीर्तन करते हुए, यत्नशील रहकर और मुझे नमस्कार करते हुए नित्य-युक्त होकर भक्ति से मेरी उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कीर्तन, यत्न, दृढ़व्रतता और वन्दन—ये चारों अनन्य भक्ति के मुख्य अंग हैं, जिनके द्वारा महात्मा साधक सर्वदा परमात्मा में तन्मय रहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सतत कीर्तन और भक्ति-प्रणाम से सर्वेश्वर की उपासना करने वाले महात्माओं का योग नित्य और अखण्ड होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: सतत नाम-कीर्तन और प्रेमपूर्वक नमन ही प्रभु के अनन्य भक्तों की नित्य उपासना का मधुर स्वरूप है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सतत कीर्तन और दृढ़व्रतता सात्त्विक भक्ति का प्रकाशक है, जिससे साधक चित्त की सर्ववृत्ति परमात्मा में समर्पित कर देता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: ये महात्मा मेरी महिमा का नित्य कीर्तन करते हुए, दृढ़ संकल्प के साथ प्रयास करते हुए, मुझे नमस्कार करते हुए, भक्ति भाव से निरंतर मेरी पूजा करते हैं।