Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः |
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना

Word Meanings:
वेदानां - वेदों में
सामवेदोऽस्मि - सामवेद हूँ
देवानामस्मि - देवताओं में मैं हूँ
वासवः - इन्द्र
इन्द्रियाणां - इन्द्रियों में
मनश्चास्मि - मन हूँ और
भूतानामस्मि - प्राणियों में हूँ
चेतना - बुद्धि

Life Application:
ईश्वर को शास्त्रों में सामवेद के रूप में, देवताओं में इंद्र के रूप में, इंद्रियों में मन के रूप में और प्राणियों में चेतना के रूप में समझें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में वासव (इन्द्र) हूँ; मैं इन्द्रियों में मन और समस्त भूतों (प्राणियों) में चेतना (ज्ञान शक्ति) हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में वासव (इन्द्र) हूँ; इन्द्रियों में मन और भूतों में चेतना हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में स्वर्ग का राजा इन्द्र हूँ; इन्द्रियों में मन और प्राणियों में जीवन-शक्ति (चेतना) हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ऋग्वेद का गांभीर्य संगीत में ढलकर सामवेद बनता है, अतः वेदों में सामवेद ईश्वर की विभूति है। देवों में इन्द्र, इन्द्रियों में मन (जो ग्यारहवीं श्रेष्ठ इन्द्रिय है) तथा प्राणियों में जीवन का लक्षण 'चेतना' परमात्मा की ही अभिव्यक्ति है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में वासव हूँ, इन्द्रियों में मन हूँ और भूतों में चेतना हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में वासव हूँ; इन्द्रियों में मन हूँ और भूतों में चेतना हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में वासव हूँ; इन्द्रियों में मन हूँ और भूतों में चेतना हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: ऋग्-यजुः-साम-अथर्व वेदों में सामवेद का संगीत प्रधान और मधुर होने से सर्वोत्कृष्ट है। देवों में इन्द्र, इन्द्रियों में संकल्प-विकल्पात्मक मन और प्राणियों में बुद्धिवृत्ति की अभिव्यक्ति 'चेतना' भगवान् का ही प्रभाव है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में इन्द्र हूँ, इन्द्रियों में मन हूँ और प्राणियों में चेतना अर्थात् जीवन शक्ति हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: ऋग्, यजुः, साम और अथर्व वेदों में जो उत्कृष्ट सामवेद है, वह मैं हूँ। देवों में इन्द्र, इन्द्रियों में मन (जो ज्ञान का मुख्य साधन है) और भूतों की बुद्धिवृत्ति 'चेतना' मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं वेदों में सामवेद हूँ; देवों (रुद्र-आदित्य आदि) में वासव (इन्द्र) हूँ; इन्द्रियों में मन (संकल्प-विकल्पात्मक) हूँ और भूतों में चेतना (कार्य-करण संघात में अभिव्यक्त ज्ञानशक्ति) हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: यज्ञों में गानप्रचुरता के कारण सामवेद भगवान् का स्वरूप है। देवों में राजा इन्द्र, इन्द्रियों में स्वामी मन और प्राणियों की चेतना प्रभु की ही सत्ता का प्रकटीकरण है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: वेदों में मधुरता और गान-प्रधानता से श्रेष्ठ सामवेद, देवों में ऐश्वर्यशाली इन्द्र, इन्द्रियों में नियामक मन और समस्त प्राणियों में अभिव्यक्त ज्ञान-शक्ति (चेतना) मेरी ही विभूति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में इन्द्र हूँ; इन्द्रियों में मन हूँ और भूतों में चेतना हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: वेदों में सामगान, देवों में इन्द्र का ऐश्वर्य, इन्द्रियों में मन की संकल्प-शक्ति और भूतों में जीवंत चेतना भगवान् की सर्वोत्कृष्ट विभूतियाँ हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भगवान् की विभूति वही है जो अपने वर्ग में सर्वोत्कृष्ट और मुख्य है, जैसे वेदों में सामवेद और इन्द्रियों में मन।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं वेदों में सामवेद, देवों में इन्द्र, इन्द्रियों में मन और जीवों में चेतना हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: वेदों में सामवेद, देवों में इन्द्र, इन्द्रियों में मन और प्राणियों में ज्ञान-स्वरूप चेतना परमेश्वर का ही वैभव है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं वेदों में सामवेद हूँ, देवों में स्वर्ग का राजा इन्द्र हूँ, इन्द्रियों में मन हूँ तथा समस्त जीवों में चेतना (जीवन-शक्ति) हूँ।