Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः |
आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत

Word Meanings:
मात्रास्पर्शाः - इंद्रियों के संपर्क के साथ
तु - वास्तव में
कौन्तेय - हे कौन्तेय!
शीतोष्णसुखदुःखदाः - ठंड के उत्पादक और
आगमापायिनः - शुरुआत और अंत के साथ
अनित्याः - अनित्य
तान् - उन्हें
तितिक्षस्व - भालू
भारत - हे भरत!

Life Application:
आज गर्मी, सर्दी, प्रशंसा या आलोचना जैसी अस्थायी असुविधाओं को अपने आंतरिक संतुलन को बाधित किए बिना सहन करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कुन्तीपुत्र! शीत, उष्ण, तथा सुख-दुःख देने वाले इन्द्रिय तथा विषयों के संयोग का प्रारम्भ तथा अन्त होता है; वे अनित्य हैं, अतः, हे भारत! उनको तुम सहन करो।

Commentary by Swami Sivananda:
हे कुन्तीपुत्र! इन्द्रियों का विषयों से संपर्क, जो शीत और उष्ण, सुख और दुःख उत्पन्न करता है, उसका आदि और अंत होता है; वे अनित्य हैं; हे अर्जुन! उन्हें साहसपूर्वक सहन करो।

टीका -- शीत कभी सुखद होता है कभी दुःखद, उष्ण भी शीतऋतु में सुखद पर ग्रीष्म में दुःखद होता है। जो वस्तु एक समय सुख देती है वही दूसरे समय दुःख देती है। अतः शीत-उष्ण, सुख-दुःख देने वाले इन्द्रिय-संपर्क आते-जाते रहते हैं, इसलिये स्वभाव से अनित्य हैं। विषय इन्द्रियों - त्वचा, कान, आँख, नाक आदि - के संपर्क में आते हैं और संवेदनाएँ नाड़ियों द्वारा मस्तिष्क-स्थित मन तक पहुँचती हैं। सुख-दुःख का अनुभव मन ही करता है। मनुष्य को चाहिये कि शीत-उष्ण, सुख-दुःख को धैर्यपूर्वक सहे और संतुलित मनःस्थिति विकसित करे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो बाह्य सम्बन्ध शीत और उष्ण, दुःख और सुख उत्पन्न करते हैं, वे आते-जाते रहते हैं; वे स्थायी नहीं हैं। हे राजकुमार! उन्हें साहसपूर्वक सहन करो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
विषय ग्रहण की वेदान्त की प्रक्रिया के अनुसार बाह्य वस्तुओं का ज्ञान इन्द्रियों के द्वारा होता है। इन्द्रियाँ तो केवल उपकरण हैं जिनके द्वारा जीव विषय ग्रहण करता है उनको जानता है। जीव के बिना केवल इन्द्रियाँ विषयों का ज्ञान नहीं करा सकतीं।यह तो सर्वविदित है कि एक ही वस्तु दो भिन्न व्यक्तियों को भिन्न प्रकार का अनुभव दे सकती है। एक ही वस्तु के द्वारा जो दो भिन्न अनुभव होते हैं उसका कारण उन दो व्यक्तियों की मानसिक संरचना का अन्तर है।यह भी देखा गया है कि व्यक्ति को एक समय जो वस्तु अत्यन्त प्रिय थी वही जीवन की दूसरी अवस्था में अप्रिय हो जाती है  क्योंकि जैसेजैसे समय व्यतीत होता जाता है उसके मन में भी परिवर्तन होता जाता है। संक्षेप में यह स्पष्ट है कि जब हमारा इन्द्रियों के द्वारा बाह्य विषयों के साथ सम्पर्क होता है तभी किसी प्रकार का अनुभव भी संभव है।जो पुरुष यह समझ लेता है कि जगत् की वस्तुयें नित्य परिवर्तनशील हैं उत्पन्न और नष्ट होती रहती हैं वह पुरुष इन वस्तुओं के कारण स्वयं को कभी विचलित नहीं होने देगा। काल के प्रवाह में भविष्य की घटनायें वर्तमान का रूप लेती हैं और हमें विभिन्न अनुभवों को प्रदान करके निरन्तर भूतकाल में समाविष्ट हो जाती हैं। जगत् की कोई भी वस्तु एक क्षण के लिये भी विकृत हुये बिना नहीं रह सकती । यहाँ परिवर्तन ही एक अपरिवर्तनशील नियम है।इस नियम को समझ कर आदि और अन्त से युक्त वस्तुओं के होने या नहीं होने से बुद्धिमान पुरुष को शोक का कोई कारण नहीं रह जाता। शीत और उष्ण सफलता और असफलता सुख और दुख  कोई भी नित्य नहीं हैं। जब वस्तुस्थिति ऐसी है तो प्रत्येक परिवर्तित परिस्थिति के कारण क्षुब्ध या चिन्तित होना अज्ञान का ही लक्षण है। जीवन में आने वाले कष्टों को चिन्तित हुये बिना शान्तिपूर्वक सहन करना चाहिये। सभी प्रकार की अनुकूल और प्रतिकूल परिस्थितियों में विवेकी पुरुष इस तथ्य को सदा ध्यान में रखता है कि यह भी बीत जायेगा।जगत् की वस्तुयें परिच्छिन्न हैं क्योंकि उनका आदि है और अन्त है। भगवान् कहते हैं कि ये वस्तुयें स्वभाव से ही अनित्य हैं। अनित्य शब्द से तात्पर्य यह है कि एक ही वस्तु किसी एक व्यक्ति के लिये ही कभी सुखदायक तो कभी दुखदायक हो सकती है।शीतउष्ण आदि को समान भाव से सहने वाले व्यक्ति को क्या लाभ मिलेगा सुनिये

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कुन्तीपुत्र! मात्राओं के स्पर्श ही शीत और उष्ण, सुख और दुःख उत्पन्न करते हैं; वे आने-जाने के स्वभाव वाले और क्षणिक हैं। हे भरतवंशी! उन्हें सहन करो।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! इन्द्रियों का विषयों से संपर्क शीत और उष्ण, सुख और दुःख की अनुभूति उत्पन्न करता है। वे आते हैं और चले जाते हैं, कभी स्थायी नहीं रहते। हे अर्जुन! उन्हें सहन करो।

Commentary by Swami Gambirananda:
किन्तु इन्द्रियों का विषयों से संयोग ही शीत और उष्ण, सुख और दुःख का उत्पादक है। उनका आदि और अंत होता है, वे क्षणिक हैं। हे भरतवंशी! उन्हें सहन करो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यदि यह शंका हो कि आत्मा के दर्शन के अभाव में शोक कैसे न हो, तो कहते हैं -- 'मात्रास्पर्शाः' अर्थात्। जिनसे मापा जाय वे विषय 'मात्रा' कहलाते हैं, उनका स्पर्श अर्थात् संबंध ही शीत-उष्ण, सुख-दुःख देने वाला है। देह में शीत-उष्ण आदि के संबंध से ही आत्मा को शीतोष्णादि का अनुभव होता है, और उसी से सुख-दुःख होता है। आत्मा को स्वतः दुःखादि संभव नहीं, क्योंकि वे आने-जाने वाले हैं -- यदि आत्मा के स्वतः होते तो सुषुप्ति में भी होते। अतः ये मात्रास्पर्श जाग्रत आदि अवस्था में ही रहते हैं, अन्यथा नहीं, इसलिये अन्वय-व्यतिरेक से वे उन्हीं (देह आदि) के निमित्त हैं, आत्मा के स्वतः नहीं। आत्मा का उनसे विषय-विषयीभाव के अतिरिक्त अन्य कोई संबंध नहीं है। और आगमापायी होने पर भी प्रवाहरूप से नित्यता भी नहीं है, क्योंकि सुषुप्ति और प्रलय में उनका अभाव हो जाता है -- इसलिये वे अनित्य कहे गये हैं। अतः देहादि से आत्मा का भ्रम ही दुःख का कारण है। जो इस भ्रम से मुक्त है उसे बन्धु-मरण आदि में दुःख नहीं होता। अतः अभिमान त्यागकर उन शीत-उष्ण आदि को सहन करो।

Commentary by Sri Anandgiri:
यद्यपि आत्मा की नित्यता श्रुति आदि से सिद्ध है, तथापि उसके उत्पत्ति-विनाश-निमित्तक शोक-मोह न होने पर भी किसी अन्य प्रकार से शोक-मोह हो सकते हैं -- ऐसी शंका को उठाकर उसके उत्तर रूप में यह श्लोक अवतरित करते हैं। शीत-उष्ण और सुख-दुःख की प्राप्ति को निमित्त बनाकर जो मोह आदि दिखायी देते हैं, उनका अन्वय-व्यतिरेक से दिखना ही उनका लौकिक विशेषण है। 'तितिक्षु, समाहित होकर' -- इस श्रुति के अनुसार सहनशीलता का उपदेश यहाँ किया गया है। 'मात्रा' शब्द इन्द्रिय-विषय को दर्शाता है, और 'स्पर्श' शब्द उनके संयोग को। शीत सुखरूप भी होता है और दुःखरूप भी, इसलिये सुख-दुःख से अलग शीत-उष्ण का ग्रहण किया गया है, जो उनके अन्तर्गत अनुकूलता-प्रतिकूलता को सूचित करता है। विषय-इन्द्रिय-संयोग सदैव आत्मा में रहने पर भी शीतादि से उत्पन्न हर्ष-विषाद आत्मा में नहीं होते -- यह उत्तरार्ध में स्पष्ट किया गया है। यहाँ 'कौन्तेय' और 'भारत' सम्बोधन दोनों कुलों की शुद्धता के कारण अर्जुन के ज्ञान के अधिकारी होने को सूचित करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीनन्दन! इन्द्रियोंके जो विषय (जड पदार्थ) हैं, वो तो शीत (अनुकूलता) और उष्ण (प्रतिकूलता) - के द्वारा सुख और दुःख देनेवाले हैं तथा आने-जानेवाले और अनित्य हैं। हे भरतवंशोद्भव अर्जुन! उनको तुम सहन करो।

व्याख्या-- [यहाँ एक शंका होती है कि इन चौदहवें-पंद्रहवें श्लोकोंसे पहले (11 से 13) और आगे (16 से 30 तक) देही और देह--इन दोनोंका ही प्रकरण है। फिर बीचमें 'मात्रास्पर्श' के ये दो श्लोक (प्रकरणसे अलग) कैसे आये? इसका समाधान यह है कि जैसे बारहवें श्लोकमें भगवान्ने सम्पूर्ण जीवोंके नित्य-स्वरूपको बतानेके लिये 'किसी कालमें मैं नहीं था; ऐसी बात नहीं है'--ऐसा कहकर अपनेको उन्हींकी पंक्तिमें रख दिया, ऐसे ही शरीर आदि मात्र प्राकृत पदार्थोंको अनित्य, विनाशी, परिवर्तनशील बतानेके लिये भगवान्ने यहाँ 'मात्रास्पर्श' की बात कही है।]
 'तु'--नित्य-त्तत्त्वसे देहादि अनित्य वस्तुओंको अलग बतानेके लिये यहाँ 'तु' पद आया है।
 'मात्रास्पर्शाः'-- जिनसे माप-तौल होता है अर्थात् जिनसे ज्ञान होता है, उन (ज्ञानके साधन) इन्द्रियों और अन्तःकरणका नाम  मात्रा'  है। मात्रासे अर्थात् इन्द्रियों और अन्तःकरणसे जिनका संयोग होता है, उनका नाम  'स्पर्श'  है। अतः इन्द्रियों और अन्तःकरणसे जिनका ज्ञान होता है, ऐसे सृष्टिके मात्र पदार्थ  'मात्रास्पर्शाः'  हैं।
यहाँ  'मात्रास्पर्शाः'  पदसे केवल पदार्थ ही क्यों लिये जायँ, पदार्थोंका सम्बन्ध क्यों न लिया जाय? अगर हम यहाँ

 'मात्रास्पर्शाः'  पदसे केवल पदार्थोंका सम्बन्ध ही लें, तो उस सम्बन्धको  'आगमापायिनः'  (आने-जानेवाला) नहीं कह सकते; क्योंकि सम्बन्धकी स्वीकृति केवल अन्तःकरणमें न होकर स्वयंमें (अहम्में) होती है। स्वयं नित्य है, इसलिये उसमें जो स्वीकृति हो जाती है, वह भी नित्य-जैसी ही हो जाती है। स्वयं जबतक उस स्वीकृतिको नहीं छोड़ता, तबतक वह स्वीकृति ज्यों-की-त्यों बनी रहती है अर्थात् पदार्थोंका वियोग हो जानेपर भी, पदार्थोंके न रहनेपर भी, उन पदार्थोंका सम्बन्ध बना रहता है  (टिप्पणी प0 52) । जैसे, कोई स्त्री विधवा हो गयी है अर्थात् उसका पतिसे सदाके लिये वियोग हो गया है, पर पचास वर्षके बाद भी उसको कोई कहता है कि यह अमुककी स्त्री है, तो उसके कान खड़े हो जाते हैं! इससे सिद्ध हुआ कि सम्बन्धी-(पति-) के न रहनेपर भी उसके साथ माना हुआ सम्बन्ध सदा बना रहता है। इस दृष्टिसे उस सम्बन्धको आने-जानेवाला कहना बनता नहीं; अतः यहाँ  'मात्रास्पर्शाः'  पदसे पदार्थोंका सम्बन्ध न लेकर मात्र पदार्थ लिये गये हैं।
 'शीतोष्णसुखदुःखदाः'-- यहाँ शीत और उष्ण शब्द अनुकूलता और प्रतिकूलताके वाचक हैं। अगर इनका अर्थ सरदी और गरमी लिया जाय तो ये केवल त्वगिन्द्रिय-(त्वचा-)के विषय हो जायँगे, जो कि एकदेशीय हैं। अतः शीतका अर्थ अनुकूलता और उष्णका अर्थ प्रतिकूलता लेना ही ठीक मालूम देता है।
मात्र पदार्थ अनुकूलता-प्रतिकूलताके द्वारा सुख-दुःख देनेवाले हैं अर्थात् जिसको हम चाहते हैं, ऐसी अनुकूल वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति, घटना, देश, काल आदिके मिलनेसे सुख होता है और जिसको हम नहीं चाहते, ऐसी प्रतिकूल वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति आदिके मिलनेसे दुःख होता है। यहाँ अनुकूलता-प्रतिकूलता कारण हैं और सुख-दुःख कार्य हैं। वास्तवमें देखा जाय तो इन पदार्थोंमें सुख-दुःख देनेकी सामर्थ्य नहीं है। मनुष्य इनके साथ सम्बन्ध जोड़कर इनमें अनुकूलता-प्रतिकूलताकी भावना कर लेता है, जिससे ये पदार्थ सुख-दुःख देनेवाले दीखते हैं। अतः भगवान्ने यहाँ  'सुखदुःखदाः'  कहा है।
 'आगमापायिनः'  मात्र पदार्थ आदि-अन्तवाले, उत्पत्ति-विनाशशील और आने-जानेवाले हैं। वे ठहरनेवाले नहीं है; क्योंकि वे उत्पत्तिसे पहले नहीं थे और विनाशके बाद भी नहीं रहेंगे। इसलिये वे  'आगमापायी'  हैं।
 'अनित्याः'   अगर कोई कहे कि वे उत्पत्तिसे पहले और विनाशके बाद भले ही न हों, पर मध्यमें तो रहते ही होंगे? तो भगवान् कहते हैं कि अनित्य होनेसे वे मध्यमें भी नहीं रहते। वे प्रतिक्षण बदलते रहते हैं। इतनी तेजीसे बदलते हैं कि उनको उसी रूपमें दुबारा कोई देख ही नहीं सकता; क्योंकि पहले क्षण वे जैसे थे, दूसरे क्षण वे वैसे रहते ही नहीं। इसलिये भगवान्ने उनको  'अनित्याः'  कहा है।
केवल वे पदार्थ ही अनित्य, परिवर्तनशील नहीं हैं, प्रत्युत जिनसे उन पदार्थोंका ज्ञान होता है, वे इन्द्रियाँ और अन्तःकरण भी परिवर्तनशील हैं। उनके परिवर्तनको कैसे समझें? जैसे दिनमें काम करते-करते शामतक इन्द्रियों आदिमें थकावट आ जाती है, और सबेरे तृप्तिपूर्वक नींद लेनेपर उनमें जो ताजगी आयी थी, वह शामतक नहीं रहती। इसलिये पुनः नींद लेनी पड़ती है, जिससे इन्द्रियोंकी थकावट मिटती है और ताजगीका अनुभव होता है। जैसे जाग्रत्-अवस्थामें प्रतिक्षण थकावट आती रहती है ,ऐसे ही नींदमें प्रतिक्षण ताजगी आती रहती है। इससे सिद्ध हुआ कि इन्द्रियों आदिमें प्रतिक्षण परिवर्तन होता रहता है।
यहाँ मात्र पदार्थोंको स्थूलरूपसे  'आगमापायिनः'  और सूक्ष्मरूपसे  'अनित्याः'  कहा गया है। इनको अनित्यसे भी सूक्ष्म बतानेके लिये आगे सोलहवें श्लोकमें इनको  'असत्'  कहेंगे; और पहले जिस नित्य-तत्त्वका वर्णन हुआ है, उसको  'सत्'  कहेंगे।]
 'तांस्तितिक्षस्व'  ये जितने मात्रास्पर्श अर्थात् इन्द्रियोंके विषय हैं, उनके सामने आनेपर यह अनुकूल है और यह प्रतिकूल है--ऐसा ज्ञान होना दोषी नहीं है, प्रत्युत उनको लेकर अन्तःकरणमें राग-द्वेष हर्षशोक आदि विकार पैदा होना ही दोषी है। अतः अनुकूलता-प्रतिकूलता-का ज्ञान होनेपर भी राग-द्वेषादि विकारोंको पैदा न होने देना अर्थात् मात्रास्पर्शोंमें निर्विकार रहना ही उनको सहना है। इस सहनेको ही भगवान्ने  'तितिक्षस्व' कहा है।
दूसरा भाव यह है कि शरीर, इन्द्रियाँ, अन्तःकरण आदिकी क्रियाओँका, अवस्थाओंका आरम्भ और अन्त होता है तथा उनका भाव और अभाव होता है। वे क्रियाएँ, अवस्थाएँ तुम्हारेमें नहीं हैं; क्योंकि तुम उनको जाननेवाले हो, उनसे अलग हो। तुम स्वयं ज्यों-के-त्यों रहते हो। अतः उन क्रियाओंमें, अवस्थाओंमें तुम निर्विकार रहो। इनमें निर्विकार रहना ही तितिक्षा है।


 सम्बन्ध-- पूर्वश्लोकमें मात्रास्पर्शोंकी तितिक्षाकी बात कही। अब ऐसी तितिक्षासे क्या होगा इसको आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध, अपने आश्रयों सहित, सूक्ष्म तन्मात्राओं के कार्य होने के कारण 'मात्रा' कहलाते हैं। कान आदि इन्द्रियों द्वारा इनका स्पर्श होने से शीत-उष्ण, कोमल-कठोर आदि रूप में सुख-दुःख उत्पन्न होते हैं। 'शीत और उष्ण' शब्द अन्य संवेदनाओं के भी द्योतक हैं। जब तक तुम शास्त्रविहित कर्तव्यों को पूर्ण न कर लो, तब तक धैर्यपूर्वक इन्हें सहन करो। धीर पुरुष को इन्हें धैर्यपूर्वक सहना चाहिये, क्योंकि ये 'आते-जाते' रहते हैं। ये अनित्य हैं। जब बन्धनकारक कर्म नष्ट हो जायेंगे, तब यह आना-जाना भी समाप्त हो जायेगा।

भगवान अब इस सहनशीलता के प्रयोजन को स्पष्ट करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
वे दो भाव एक साथ बताते हैं, 'न हि...' इत्यादि में  'मैं वास्तव में कभी अनस्तित्व में नहीं था, अपितु सदैव विद्यमान था; इसी प्रकार तू, तथा ये राजा भी।' यदि आकार में और परिवर्तन होने पर, शोच्यता को स्वीकार किया जाये, तो फिर बाल्यावस्था से यौवन प्राप्त करने में शोक क्यों नहीं होता? जो धीर है, वह शोक नहीं करता। तथा ऐसी धीरता, जिसे इस वर्तमान शरीर से भी कोई आसक्ति नहीं है, उसके लिये सहज ही प्राप्त हो जाती है। अतः, धीरता की खोज करो।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यद्यपि आत्मा नित्य है ऐसे जाननेवाले ज्ञानीको आत्मविनाशनिमित्तक मोह होना तो सम्भव नहीं तथापि शीतउष्ण और सुखदुःखप्राप्तिजनित लौकिक मोह तथा सुखवियोगजनित और दुःखसंयोगजनित शोक भी होता हुआ देखा जाता है ऐसे अर्जुनके वचनोंकी आशंका करके भगवान् कहते हैं    मात्रा अर्थात् शब्दादि विषयोंको जिनसे जाना जाय ऐसी श्रोत्रादि इन्द्रियाँ और इन्द्रियोंके स्पर्श अर्थात् शब्दादि विषयोंके साथ उनके संयोग वे सब शीतउष्ण और सुखदुःख देने वाले हैं अर्थात् शीतउष्ण और सुखदुःख देते हैं।  अथवा जिनका स्पर्श किया जाता है वे स्पर्श अर्थात् शब्दादि विषय ( इस व्युत्पत्तिके अनुसार यह अर्थ होगा कि ) मात्रा और स्पर्श यानी श्रोत्रादि इन्द्रियाँ और शब्दादि विषय ( ये सब ) शीतउष्ण और सुखदुःख देनेवाले हैं।  शीत कभी सुखरूप होता है कभी दुःखरूप इसी तरह उष्ण भी अनिश्चितरूप है परंतु सुख और दुःख निश्चितरूप हैं क्योंकि उनमें व्यभिचार ( फेरफार ) नहीं होता।  इसलिये सुखदुःखसे अलग शीत और उष्णका ग्रहण किया गया है।जिससे कि वे मात्रास्पर्शादि ( इन्द्रियाँ उनके विषय और उनके संयोग ) उत्पत्तिविनाशशील हैं इससे अनित्य हैं अतः उन शीतोष्णादिको तू सहन कर अर्थात् उनमें हर्ष और विषाद मत कर।

Commentary by Sri Jayatritha:
एक अन्य प्रकार से शोक की शंका करते हैं -- 'यद्यपि' आदि। यद्यपि बान्धवों की हानि होगी, इस विचार से शोक उचित नहीं, क्योंकि आत्मा की हानि नहीं होती, देह की हानि होने पर भी प्रतिनिधि (नया शरीर) प्राप्त हो जाता है। तथापि उनके मरने पर मुझे ही सुख की हानि और दुःख की प्राप्ति होगी, इस विचार से मुझे शोक उत्पन्न हुआ है। कैसे? इसका उत्तर है -- उनका दर्शन आदि न होने से। प्रिय जनों का दर्शन, स्पर्श, वार्तालाप आदि सुख का कारण है; उनके मरने पर उनका दर्शनादि न होने से सुख की हानि, तथा उनके छेदन-भेदन आदि देखने से दुःख की प्राप्ति होती है -- इसी का निषेध करते हुए श्लोक अवतरित करते हैं। 'मात्रा' का अर्थ इन्द्रियाँ (जिनसे विषय मापे जाते हैं) है। 'स्पर्श' का अर्थ है विषयों का संबंध। शीत-उष्ण शब्द केवल दृष्टान्त के लिये हैं। यहाँ यह भाव है कि मात्रास्पर्श स्वयं शीत-उष्ण, सुख-दुःख नहीं देते, बल्कि अभिमान सहित ही देते हैं -- यह जाग्रत और स्वप्न अवस्था में अभिमानवान को ही होता है, सुषुप्ति आदि अभिमानरहित अवस्था में नहीं। इससे सिद्ध होता है कि मात्रास्पर्शों का शीतोष्णसुखदुःखदातृत्व अभिमान के अन्वय-व्यतिरेक का अनुगामी है। इसी कारण ये आगमापायी और अनित्य हैं, अतः इन्हें सहन करो।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यदि यह शंका हो कि धैर्य ही नहीं आयेगा, मैं मोहरहित कैसे रहूँ, तो उसकी प्राप्ति का उपाय कहते हैं -- 'मात्रास्पर्शाः'। 'मात्रा' अर्थात् रूप आदि विषय, उनके स्पर्श अर्थात् इन्द्रियों के साथ संयोग, ये शीत आदि द्वन्द्व हैं। वे आगमापायी और अनित्य हैं, उन विशिष्ट (शीतोष्णादि) को सहन करो। सर्वसहन ही सांख्य और योग दोनों में आवश्यक है, इसी से धीर पुरुष को मोह नहीं होता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
आत्मा की नित्यता और विभुता (सर्वव्यापकता) में हमारा विवाद नहीं है, परन्तु प्रत्येक देह में एक ही आत्मा हो, यह हम स्वीकार नहीं करते। इस प्रकार वैशेषिक मानते हैं कि बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्न, धर्म-अधर्म-भावना नामक नौ विशेष गुणों से युक्त आत्माएँ प्रत्येक देह में भिन्न-भिन्न हैं, फिर भी नित्य और विभु हैं। यही मत तार्किक और मीमांसक भी मानते हैं। सांख्य भिन्न मत रखते हुए भी आत्मा के गुणवान होने में विवाद न करते हुए प्रत्येक देह में आत्मभेद में विवाद नहीं करते, अन्यथा सुख-दुःख आदि के मिश्रण का प्रसंग होगा। इस प्रकार भीष्म आदि से भिन्न मेरी नित्यता और विभुता होने पर भी सुख-दुःख से युक्त होने के कारण भीष्मादि बन्धुओं के देह-विच्छेद में सुख का वियोग और दुःख का संयोग होगा, तो शोक-मोह अनुचित क्यों हैं -- अर्जुन के इस अभिप्राय की आशंका करके लिङ्गशरीर (सूक्ष्म शरीर) और आत्मा के विवेक के लिये कहते हैं -- जिनसे विषय मापे जायें वे 'मात्रा' अर्थात् इन्द्रियाँ, उनका विषयों से संबंध या तत्तद्विषयाकार अन्तःकरण के परिणाम ही आगमापायी हैं, अर्थात् उत्पत्ति-विनाशवान अन्तःकरण को ही शीतोष्णादि द्वारा सुख-दुःख देते हैं, नित्य विभु आत्मा को नहीं, क्योंकि वह निर्गुण और निर्विकार है। नित्य वस्तु में अनित्य धर्मों का आश्रयत्व संभव नहीं, क्योंकि धर्म और धर्मी में अभेद होने पर अन्य संबंध की उपपत्ति नहीं होती, तथा साक्षी में साक्ष्य के धर्म की उपपत्ति नहीं होती। कहा भी गया है -- 'साक्षी में विकार के बिना दुःखी कौन हो सकता है? हज़ारों बुद्धि-विकारों का साक्षी होने पर भी मैं अविकारी हूँ।' अतः सुख-दुःखादि के आश्रयभूत अन्तःकरण के भेद से ही सब व्यवस्था सिद्ध होती है, निर्विकार सर्वभासक आत्मा के भेद का कोई प्रमाण नहीं, क्योंकि वह सत् और स्फुरण रूप से सर्वत्र अनुगत है। शीत, उष्ण, सुख-दुःखादि कभी सुखजनक तो कभी दुःखजनक देखे जाते हैं, इसलिये अध्यात्मिक, आधिभौतिक, आधिदैविक सुख-दुःख के उपलक्षण के लिये शीतोष्ण का ग्रहण किया गया है, जबकि सुख-दुःख कभी विपरीत नहीं होते, इसीलिये उनका पृथक् निर्देश है। अतः अत्यन्त अस्थिर, तुझसे भिन्न विकारशील, सुख-दुःखादि देने वाले भीष्मादि के संयोग-वियोगरूप मात्रास्पर्शों को तू सहन कर, विवेकपूर्वक इनकी उपेक्षा कर, ये मुझे कुछ नहीं कर सकते ऐसा जान। दुःखी (देह) से आत्मा का अध्यास करके स्वयं को दुःखी मत मान। 'कौन्तेय' और 'भारत' इन दो सम्बोधनों से दोनों कुलों की शुद्धता होने पर भी तेरा यह अज्ञान अनुचित है, यह सूचित होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
यदि यह कहा जाये कि मैं गत और अनागत (मृत और अजन्मे) के लिये शोक नहीं करता, बल्कि प्रियजनों के वियोग आदि दुःख भोगने वाले आत्मा के लिये ही शोक करता हूँ, तो इसका उत्तर देते हैं -- 'मात्रास्पर्शाः'। जिनसे विषय जाने जाते हैं वे इन्द्रिय-वृत्तियाँ 'मात्रा' हैं, उनका विषयों से संबंध ही शीत-उष्ण आदि देने वाला है। वे आगमापायी होने के कारण अनित्य और अस्थिर हैं, अतः उन्हें सहन करो। जैसे जल, धूप आदि का संपर्क उस-उस काल के अनुसार स्वभावतः शीत-उष्ण देता है, वैसे ही इष्ट वस्तुओं का संयोग-वियोग भी सुख-दुःख देता है; और चूँकि वे अस्थिर हैं, उन्हें सहन करना ही धीर पुरुष के लिये उचित है, न कि उनके कारण हर्ष-विषाद के वशीभूत होना।

Commentary by Sri Dhanpati:
आत्मा की नित्यता के कारण उसके नाश-निमित्तक शोक-मोह न होने पर भी सुख-वियोग, दुःख-संयोग और शीत आदि की प्राप्ति के निमित्त शोक-मोह अवश्यंभावी हैं, ऐसी आशंका पर कहते हैं -- 'मात्रास्पर्शाः'। जिनसे विषय मापे जाते हैं वे 'मात्रा' अर्थात् इन्द्रियाँ, उनका विषयों से 'स्पर्श' अर्थात् संयोग। अथवा जो स्पर्श किये जाते हैं वे 'स्पर्श' अर्थात् विषय; मात्रा और स्पर्श दोनों मिलकर शीत-उष्ण-सुख-दुःख देने वाले हैं। त्वगिन्द्रिय और उसके विषय के संबंध से अनियत रूप से भी सुख-दुःख-शीत-उष्ण की प्राप्ति होती है, इसी अभिप्राय से नियततर सुख-दुःख से अनियत शीत-उष्ण का पृथक् निर्देश किया गया है। चूँकि ये उत्पत्ति-विनाशशील हैं, इसलिये अनित्य हैं, अतः इन्हें सहन करो, इनमें हर्ष-विषाद मत करो। यहाँ 'कौन्तेय' और 'भारत' दोनों सम्बोधन उभयकुल-शुद्ध होने के कारण अर्जुन के धैर्यवान और ज्ञान के अधिकारी होने को सूचित करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यद्यपि आत्मा की नित्यता का विषय पूर्व प्रकरण के अन्त में ही सिद्ध हो चुका था, फिर भी अत्यधिक महत्त्व के कारण इसे यहाँ तुरन्त पुनः कहा जाता है -- 'यह अर्थ तुरन्त' ऐसा कहते हैं। जिनसे शब्द आदि मापे जाते हैं वे श्रोत्रादि इन्द्रियाँ 'मात्रा' हैं -- यह शंकराचार्य आदि के अप्रसिद्ध योजन का खण्डन करते हुए 'मात्रा' शब्द का अर्थ स्पष्ट करने के लिये कहा गया है। 'साश्रय' अर्थात् गुणविशिष्ट द्रव्य ही तन्मात्रा का कार्य है, यह भाव है। तन्मात्राओं का ही 'मात्रा' शब्द से वाच्य होना विवादास्पद नहीं, क्योंकि 'शब्दमात्रा', 'स्पर्शमात्रा' आदि प्रयोग मिलते हैं, अतः उनके कार्यरूप द्रव्य का भी उसी शब्द से वाच्य होना उपपन्न है। विषय-संबंध को ही साक्षात् सुखादि का हेतु मानकर 'स्पर्श' के अन्य प्रतिसंबंधी को दर्शाते हुए समास का अर्थ भी कहते हैं -- 'कान आदि से उनका स्पर्श'। शीत-उष्ण शब्द अन्य संवेदनाओं के भी उपलक्षक हैं, यह और समास का अर्थ कहते हैं -- 'शीत-उष्ण-मृदु-कठोर आदि रूप में'। युद्ध में शीत-उष्ण का कोई प्रसंग न होने पर भी यह क्यों कहा गया, इसका उत्तर देते हैं -- 'शीत-उष्ण शब्द दृष्टान्त के लिये हैं', शेष अर्थ है 'शस्त्र-प्रहार आदि का'। शीत-उष्ण आदि तो अपने-अपने वर्णाश्रम-धर्मों में यथासंभव ग्रहण करने चाहिये। आगे कहे जाने वाले 'धीरम्' (2.15) और पहले कहे गये 'धीरस्तत्र' (2.13) शब्दों को लेकर कहते हैं -- 'उन्हें धैर्यपूर्वक सहन करो'। अथवा यहाँ 'कौन्तेय' और 'भारत' शब्दों से यह सूचित होता है कि क्षत्रिय-कुल में उत्पन्न विशिष्ट क्षत्रिय-सन्तति के लिये धैर्य ही उचित है। जैसे तपश्चर्या और यज्ञ आदि में वायु, धूप, भूख-प्यास, पशु-आलम्भन आदि उस कर्म की समाप्ति तक सहने योग्य हैं, वैसे ही यहाँ भी शस्त्र-प्रहार, शत्रु-वध आदि सहने योग्य हैं। अतः अनिवार्य इन्द्रिय-विषय-स्पर्श से होने वाले दुःखों को शोक द्वारा टाला नहीं जा सकता, इसलिये निरर्थक शोक की अपेक्षा सहनशीलता ही उचित है, यह भाव है। यहाँ सुख-अंश में क्षमा का अर्थ उपेक्षा द्वारा उत्कर्ष-रहित रहना है, इसका भी कारण आगमापायित्व ही है। 'अनित्य' शब्द की पुनरुक्ति न हो, इसके लिये कहते हैं -- 'अनित्य' शब्द यहाँ प्रवाह-नित्यता का भी निषेध करता है। यदि पद-विच्छेद से 'नित्याः' पढ़कर यह अर्थ निकाला जाये कि नित्य (आत्मा) से संबद्ध होने के कारण ही सहनीय हैं, तो यह अर्थ दुर्बल है; क्योंकि मुक्ति में यह प्रवाह भी नहीं रहता, अतः प्रवाहरूप से भी नित्यता यहाँ नहीं है, यह भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि यह शंका हो कि आगे भी देह-प्राप्ति होगी, परन्तु कुछ समय तक भोग के दुःख को सहना कठिन है, इसलिये मैं शोक करता हूँ, तो कहते हैं -- 'मात्रास्पर्शाः'। हे कौन्तेय! अत्यन्त स्नेहयुक्त इन्द्रिय-वृत्ति और विषयों का संबंध ही शीत-उष्ण, सुख-दुःख देने वाला है। यहाँ अभिप्राय यह है -- इन्द्रिय-वृत्ति से स्पृष्ट जल, धूप आदि शीत-उष्ण देते हैं। वैसे ही मित्र-संयोग और वियोग आदि सुख-दुःख देते हैं। संयोग में स्वयं को सुख होता है और वियोग में दुःख; उसमें स्थित सुख-दुःख आदि पर विचार नहीं करना चाहिये, बल्कि मित्र के सुख का विचार करते हुए स्वयं उसे सहना ही उत्तम और उचित है, क्योंकि ये स्थिर नहीं हैं, यह कहते हैं -- 'आगमापायिनः'। ये आते हैं और चले जाते हैं, इसलिये अनित्य हैं, अतः इन्हें सहन करो। 'भारत' सम्बोधन से यह ज्ञापित होता है कि यह तेरे लिये उचित ही है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यदि यह शंका हो कि आत्मा देह से भिन्न होते हुए भी, जैसे कोश-निर्माता कोश के नाश से नष्ट होता है, वैसे ही देह के नाश से नष्ट हो जाना चाहिये, तो कहते हैं -- 'मात्रास्पर्शाः'। तुम, मैं और ये सभी अनादि और अनन्त हैं, यह अभिप्राय है। जिनसे विषय मापे जाते हैं वे इन्द्रिय-वृत्तियाँ 'मात्रा' हैं। अथवा दस प्रज्ञामात्रा (वाक् आदि) और दस भूतमात्रा (नाम आदि), जो कौषीतकि उपनिषद् में प्रसिद्ध हैं, इन्द्रिय-विषयरूप ग्राह्य हैं। इनका परस्पर विषय-विषयी संबंध ही 'स्पर्श' है। अथवा मात्रा प्रमाता के साथ स्पर्श, अर्थात् विषय-इन्द्रिय संबंध। इस प्रकार प्रमाता का प्रमाण द्वारा प्रमेय से संबंध, ये सब शीत-उष्ण की भाँति आगमापायी अर्थात् उत्पत्ति-विनाशशील होने से अनित्य हैं, और उन्हीं की भाँति सुख-दुःख देने वाले हैं। अतः इन्हें सहन करो। हे कौन्तेय, भारत! इस सम्बोधन से तेरी उत्तम वंशोत्पत्ति के कारण तेरी धीरता सूचित होती है। प्रमातृत्व आदि अनर्थ सुषुप्ति, समाधि, भूत-प्रवेश आदि में न रहने और जाग्रत-स्वप्न आदि में रहने के कारण कभी-कभी आत्मा में प्रतीत होते हुए भी रज्जु में सर्प की भाँति मिथ्या हैं, अतः वे आत्मा के धर्म नहीं हैं। जो जिसमें कभी अभेद रूप से भासता है वह उसी में आरोपित है, जैसे रस्सी में सर्प। प्रमाता आदि भी प्रत्यक् (आत्मा) में अभेद रूप से कभी भासते हैं, अतः वे मिथ्या ही सिद्ध होते हैं, इसलिये प्रत्यक् में प्रमाता का संबंध ही नहीं है, क्योंकि सत्य और मिथ्या वस्तु के बीच वास्तविक संबंध संभव नहीं। प्रमाता के धर्म दुःखादि का प्रत्यक् से संबंध तो और भी दूर की बात है। तो फिर आत्मा में दुःखित्व की प्रतीति कैसे होती है? हम कहते हैं -- यह उस-उस उपाधि के साथ तादात्म्य के अध्यास के कारण होती है। इसीलिये जाग्रत में देखा गया दुःख स्वप्न में नहीं रहता, तथा स्वप्न में देखा गया जाग्रत में नहीं दिखता। श्रुति भी कहती है -- 'वहाँ वह जो देखता है वह पुण्य और पाप से अछूता रहता है, क्योंकि यह पुरुष असंग है'।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कुन्तीपुत्र! सुख और दुःख का अनित्य प्राकट्य, तथा समय के साथ उनका तिरोभाव, शीत और ग्रीष्म ऋतुओं के आने-जाने के समान है। हे भरतवंशी! ये इन्द्रिय-अनुभूति से उत्पन्न होते हैं, और इन्हें विचलित हुए बिना सहन करना सीखना चाहिये।

कर्तव्य के उचित पालन में मनुष्य को सुख-दुःख के अनित्य प्राकट्य और तिरोभाव को सहन करना सीखना होता है। वैदिक विधान के अनुसार माघ मास (जनवरी-फरवरी) में भी प्रातःकाल स्नान करना होता है। उस समय अत्यन्त शीत होती है, फिर भी धार्मिक सिद्धान्तों का पालन करने वाला व्यक्ति स्नान करने में संकोच नहीं करता। इसी प्रकार एक स्त्री मई-जून के अत्यन्त गर्म महीनों में रसोई बनाने में संकोच नहीं करती। मनुष्य को जलवायु की असुविधाओं के बावजूद अपना कर्तव्य पालन करना होता है। इसी प्रकार युद्ध करना क्षत्रियों का धर्म है, और चाहे किसी मित्र या सम्बन्धी के विरुद्ध ही युद्ध क्यों न करना पड़े, मनुष्य को अपने नियत कर्तव्य से विचलित नहीं होना चाहिये। ज्ञान के धरातल तक पहुँचने के लिये धार्मिक सिद्धान्तों के नियमों का पालन करना आवश्यक है, क्योंकि केवल ज्ञान और भक्ति से ही मनुष्य माया (भ्रम) के चंगुल से मुक्त हो सकता है। अर्जुन को दिये गये दोनों संबोधन भी सार्थक हैं। उसे 'कौन्तेय' कहकर संबोधित करना उसके माता की ओर से महान रक्त-सम्बन्धों को सूचित करता है; और 'भारत' कहकर संबोधित करना उसके पिता की ओर से महान वंश-गौरव को सूचित करता है। दोनों ओर से महान विरासत होने के कारण उस पर उत्तरदायित्व है, इसलिये वह युद्ध से बच नहीं सकता।