Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते |
एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम्

Word Meanings:
ज्ञानयज्ञेन - ज्ञानयज्ञ के द्वारा
चाप्यन्ये - और अन्य भी
यजन्तो - यजन करते हुए
मामुपासते - मेरी उपासना करते हैं
एकत्वेन - एकत्व भाव से
पृथक्त्वेन - पृथक् भाव से
बहुधा - बहुत प्रकार से
विश्वतोमुखम् - विराट् रूप को

Life Application:
ज्ञान के यज्ञ के माध्यम से ईश्वर की पूजा करें, परमात्मा को एक, विशिष्ट या बहुआयामी के रूप में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अन्य ज्ञानयोगी ज्ञान-यज्ञ के द्वारा एकत्व-भाव से (अद्वैत-ज्ञान से), पृथक्त्व-भाव से (सेवक-सेव्य भाव से) तथा सर्वतोमुख (विराट्-रूप) परमेश्वर की अनेक रूपों में उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
अन्य लोग भी ज्ञान-यज्ञ से यजन करते हुए एकत्वेन (अद्वैत भाव से), पृथक्त्वेन (पृथक् भाव से) और सर्वतोमुख परमेश्वर की बहुधा उपासना करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अन्य साधक ज्ञान-यज्ञ के द्वारा मेरी उपासना करते हैं—कुछ अद्वैत (एकत्व) भाव से, कुछ पृथक् (सर्वेश्वर-दास) भाव से, और कुछ विश्वरूप सर्वतोमुख परमेश्वर की विविध रूपों में आराधना करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अन्य ज्ञानयोगी ज्ञान-यज्ञ के द्वारा सर्वतोमुख परमेश्वर की अद्वैत भाव से, पृथक् भाव से तथा अनेक रूपों में उपासना करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अन्य लोग भी ज्ञानयज्ञ के द्वारा एकत्वेन, पृथक्त्वेन और सर्वतोमुख परमेश्वर की बहुधा उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अन्य लोग भी ज्ञान-यज्ञ से यजन करते हुए एकत्व भाव से, पृथक् भाव से तथा अनेक रूपों में सर्वतोमुख परमेश्वर की उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अन्य लोग भी ज्ञान-यज्ञ से यजन करते हुए एकत्व भाव से, पृथक् भाव से तथा अनेक रूपों में सर्वतोमुख परमेश्वर की उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: ज्ञान-यज्ञ से यजन करने वाले साधक अद्वैत-दृष्टि (सोऽहमस्म्येकत्वेन), सूर्यादि देव-भेद (पृथक्त्वेन) और जगद्-वैविध्य (विश्वतोमुखम्) में परमेश्वर की ही उपासना करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अन्य साधक ज्ञान-यज्ञ के द्वारा एकीभाव से (अद्वैत दृष्टि से), पृथक् भाव से (स्वामी-सेवक भाव से) तथा अनेक रूपों में स्थित सर्वतोमुख परमेश्वर की उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: ज्ञान-यज्ञ वाले साधक अपनी आत्मा को भगवान् का शरीर मानकर—"परमात्मा एक ही है (एकत्वेन), जो समस्त चिदचित् प्रपंच से विशिष्ट (पृथक्त्वेन) और विश्वरूप (विश्वतोमुख)" है—ऐसी उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: 'ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते'—कुछ साधक "अहं परब्रह्मास्मि" इस अद्वैत-ज्ञान रूप यज्ञ से एकत्व भाव से (अहमेव भगवान्) उपासना करते हैं; कुछ सूर्य-चंद्रादि भेद दृष्टि (पृथक्त्वेन) से और कुछ सम्पूर्ण विश्व-रूप (सर्वतोमुख) भगवान् की उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्वत्र एक ही नारायण अधिष्ठित हैं—इस ज्ञान से यजन करने वाले ज्ञानी जन अद्वैत-भ्रम से रहित होकर विष्णु के सर्वव्यापक एवं अनन्त रूपों की उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवदीय ज्ञान-यज्ञ में साधक प्रभु को सर्वस्व (एकत्व), विविध लिलात्मक रूपों में (पृथक्त्व) तथा विश्वात्मक (सर्वतोमुख) मानकर उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: 'ज्ञानयज्ञेन'—अद्वैत-आत्मैकत्व दर्शन ही परम ज्ञान-यज्ञ है; साधक एकत्व से (अहं ब्रह्मास्मि), पृथक्त्व से (देवता-भेद से) और विश्वतोमुख (सर्वात्मक परब्रह्म) रूप में भगवान् की ही आराधना करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अन्य साधक ज्ञान-यज्ञ के द्वारा एकत्व भाव से, पृथक् भाव से तथा अनेक रूपों में स्थित सर्वतोमुख परमेश्वर की उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञान-यज्ञ तीन प्रकार का है—अद्वैत-भावना (एकत्व), उपास्य-उपासक भेद (पृथक्त्व) और विश्वरूप-दर्शन (सर्वतोमुख); इन तीनों से परमेश्वर ही पूजे जाते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: ज्ञान-यज्ञ भक्ति का ही परिपक्व रूप है, जिसमें साधक परमात्मा को सर्व चिदचित् का शरीर तथा सर्वतोमुख अन्तर्यामी मानकर उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ज्ञान-यज्ञ में तत्पर भक्त भगवान् को एकत्व, पृथक्त्व और बहुधा रूपों में मानकर प्रेमपूर्वक उपासना करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: ज्ञान-यज्ञ की विविध शैलियाँ हैं—अद्वैत-भावना से एकत्व, प्रतीक-उपासना से पृथक्त्व और विश्वरूप-चिंतन से सर्वतोमुख परमेश्वर की साधना।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अन्य लोग जो ज्ञान के अनुशीलन द्वारा यज्ञ में संलग्न होते हैं, वे भगवान् की पूजा उनके अद्वैत रूप में, विविध रूपों में तथा विश्वरूप में करते हैं।