Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते |
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्

Word Meanings:
श्रेयः - बेहतर
हि - वास्तव में
ज्ञानम् - ज्ञान
अभ्यासात् - अभ्यास से
ज्ञानात् - ज्ञान की तुलना में
ध्यानम् - ध्यान
विशिष्यते - उत्कृष्टता
ध्यानात् - ध्यान से
कर्मफलत्यागः - कर्मफल का त्याग
त्यागात् - त्याग से
शान्तिः - शांति
अनन्तरम् - तुरंत।

Life Application:
ज्ञान यांत्रिक अभ्यास से बेहतर है; ध्यान ज्ञान से बढ़कर है; कर्म फल का समर्पण ध्यान से बेहतर है, जिससे तत्काल शांति मिलती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अभ्यास से ज्ञान श्रेष्ठ है; ज्ञान से श्रेष्ठ ध्यान है और ध्यान से भी श्रेष्ठ कर्मफल त्याग है त्याग; से तत्काल ही शान्ति मिलती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अभ्यास की अपेक्षा ज्ञान श्रेयस्कर है; ज्ञान की अपेक्षा ध्यान श्रेष्ठ है; ध्यान की अपेक्षा कर्मों के फल का त्याग श्रेष्ठ है: त्याग के तुरंत बाद शान्ति प्राप्त होती है।

श्रेयः श्रेयस्कर? हि निश्चय ही? ज्ञानम् ज्ञान? अभ्यासात् अभ्यास से? ज्ञानात् ज्ञान से? ध्यानम् ध्यान? विशिष्यते श्रेष्ठ है? ध्यानात् ध्यान से? कर्मफलत्यागः कर्मों के फल का त्याग? त्यागात् त्याग से? शान्तिः शान्ति? अनन्तरम् तत्काल बाद।

व्याख्या: अज्ञानपूर्वक किये जाने वाले अभ्यास (जैसे चित्त की वृत्तियों का निरोध, मूर्तियों की पूजा या मन और इन्द्रियों के संयम के लिए शरीर को कष्ट देना) की अपेक्षा शास्त्रों से प्राप्त ब्रह्म का सैद्धांतिक या परोक्ष ज्ञान श्रेष्ठ है। सैद्धांतिक ज्ञान से ध्यान श्रेष्ठ है। ध्यान से कर्मों के फलों का त्याग श्रेष्ठ है। परम शान्ति या मोक्ष की प्राप्ति के साधन के रूप में सभी कर्मों के फलों के त्याग की यहाँ केवल प्रशंसा की गई है, जिसमें एक को दूसरे से श्रेष्ठ बताकर अर्जुन (और अन्य आध्यात्मिक साधकों) को निष्काम कर्मयोग का अभ्यास करने के लिए प्रोत्साहित किया गया है; जिससे उनमें निष्काम कर्मयोग अपनाने की तीव्र इच्छा जाग्रत हो, ठीक उसी तरह जैसे यह कहकर कि समुद्र को ब्राह्मण ऋषि अगस्त्य ने पी लिया था, इस युग के ब्राह्मणों की भी प्रशंसा की जाती है क्योंकि वे भी ब्राह्मण हैं।

कामना शान्ति की शत्रु है। कामना मन में अशान्ति उत्पन्न करती है। कामना ही सभी मानवीय दुखों, शोकों और कष्टों का मूल स्रोत है। विवेक, वैराग्य और आत्म-स्वरूप के चिन्तन द्वारा कामनाओं के खेल को रोकें, तब आप परम शान्ति का अनुभव करेंगे।

साधक के हृदय की शुद्धि के लिए कर्मों के फल के त्याग का विधान किया गया है। यह ज्ञान के शत्रु कामना को नष्ट करता है। ज्ञानी पुरुष भी कर्मों के फल का त्याग करता है; ऐसा करना उसका स्वभाव बन जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अंध अभ्यास (क्रिया) की अपेक्षा ज्ञान श्रेष्ठ है, केवल ज्ञान की अपेक्षा ध्यान श्रेष्ठ है, ध्यान की अपेक्षा कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है, और जहाँ त्याग है वहाँ शान्ति का अनुसरण होता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भ्रमित शिष्य को उपदेश देते समय गुरु के लिए यह पर्याप्त नहीं है कि वह केवल दार्शनिक सत्यों का नाम निर्देश कर उनकी गणना करें। आवश्यकता होती है उन विचारों के एक ऐसी सुन्दर संयोजना की? जिससे विद्यार्थी को सभी विचार पुष्पगुच्छ के समान एक ही स्थान पर प्राप्त हो जायें। इससे तत्त्व को समझने में सहायता मिलती है। भगवान् श्रीकृष्ण के प्रवचन का विचाराधीन श्लोक एक ऐसा ही उदाहरण विशेष है? जिसमें अब तक किये सैद्धांतिक विवेचन को एक सुसंयोजित विचार पद्धति से प्रस्तुत किया गया है।इस श्लोक में सैद्धांतिक विचारों को उनके महत्त्व की दृष्टि से उतरते क्रम में रखा गया है। एक बार यदि साधना के इस सोपान को साधक भली भाँति समझ लेता है और इस सोपान पर आरोहण व अवरोहण की कला भी सीख लेता है? तो यह माना जा सकता है कि उसने इस अध्याय के विवेचित सभी महत्त्वपूर्ण विषयों को पूर्णरूप से समझ लिया है।अभ्यास से ज्ञान श्रेष्ठ है  आध्यात्मिक साधनाएं केवल शारीरिक क्रियायें नहीं हैं? वरन् उनका प्रय़ोजन हमारे मन और बुद्धि को अर्थात् हमारे आन्तरिक व्यक्तित्व को सुगठित करना है। शरीर से की जाने वाली भक्ति साधना को अन्तकरण का सहयोग तब तक नहीं मिलेगा? जब तक कि साधक को उसके द्वारा की जा रही साधना का सम्यक् ज्ञान नहीं होता। शारीरिक क्रियाओं को मन का भक्तिभावनापूर्ण सहयोग प्राप्त कराने के पूर्व बुद्धि का परिवर्तन अत्यावश्यक होता है। हम जिसका अभ्यास कर रहे हैं और उसका प्रयोजन क्या है? इसका पूर्ण ज्ञान होना योग को सफल बनाने के लिए अपरिहार्य है। इसलिए यहाँ कहा गया है कि केवल यन्त्रवत् साधनाभ्यास करने की अपेक्षा उसके मनोवैज्ञानिक? बौद्धिक और आध्यात्मिक आशयों का ज्ञान होना अधिक श्रेष्ठ और महत्त्वपूर्ण है।ज्ञान से श्रेष्ठ ध्यान है  श्रवणादि साधनों से प्राप्त किये गये ज्ञान पर ध्यान करना उस ज्ञान से अधिक श्रेष्ठ है। आध्यात्मिक साधनाओं की प्रक्रिया और प्रय़ोजन के शास्त्रीय ज्ञान को समझने की अपेक्षा उन्हें सीखना अधिक सरल होता है। श्रवण से प्राप्त ज्ञान को आत्मसात् करने के लिए उस पर विचारपूर्वक मनन और ध्यान की आवश्यकता होती है। शास्त्रवाक्यों के केवल शाब्दिक अर्थ को जानने से यह कार्य सम्पादित नहीं हो सकता। इसलिए मनन और निदिध्यासन अनिवार्य़ होते हैं। केवल श्रवण से किये गये ज्ञान से आत्मसात् किया हुआ ज्ञान निश्चित ही अधिक श्रेष्ठ होता है उसे आत्मसात् करने का साधन ध्यान है? इसलिए महत्व के अनुक्रम में ध्यान को ज्ञान की अपेक्षा अधिक श्रेष्ठ कहा गया है।ध्यान से भी श्रेष्ठ कर्मफल त्याग है  वर्तमान में प्राप्त ज्ञान की परिसीमा के परे सुदूर स्थित श्रेष्ठतर ज्ञान को प्राप्त करने के लिए उड़ान भरने का बुद्धि का प्रयत्न ही ध्यान कहलाता है। इस उड़ान के लिए बुद्धि के पास शक्ति और सन्तुलन का होना आवश्यक है। उस व्यक्ति के लिए ध्यान का अभ्यास असंभव है? जिसके मन की शक्ति और स्थिरता? भावी फलों की चिन्ता व कल्पना के कारण छिन्नभिन्न हो गयी होती हैं। पूर्व श्लोक की व्याख्या में हम देख चुके हैं कि किस प्रकार भविष्य के प्रति हमारी चिन्ता और व्याकुलता? वर्तमान में कार्य करने की हमारी क्षमता को नष्ट कर देती हैं। सभी कर्मफल भविष्य में ही आते हैं और इनकी चिन्ता करने का अर्थ है? असंख्य म्ाानसिक विक्षेपों को आमन्त्रित करना। इस प्रकार विक्षुब्ध अन्तकरण से कोई भी साधक शास्त्र प्रतिपादित सत्य पर न मनन कर सकता है और न ध्यान। इसलिए यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण कर्मफल त्याग को श्रेष्ठ स्थान प्रदान करते हैं।अपने कथन पर टिप्पणी को जोड़ते हुए भगवान् कहते हैं कि? त्याग से तत्काल शान्ति मिलती है। हिन्दू धर्म में संन्यास का वास्तविक अर्थ यह है कि इन्द्रियों का विषयों के साथ सम्पर्क होने से उत्पन्न होने वाले सुख भोग की बन्धनकारक आसक्तियों को त्याग देना।इस त्याग के परिणामस्वरूप साधक को अन्तकरण की प्रभावशाली शान्ति और स्थिरता प्राप्त होती है। ऐसे शान्त वातावरण में बुद्धि शास्त्र के ज्ञान पर मनन करके उसमें वर्णित आत्मविकास के साधनों को सम्यक् प्रकार से समझ पाती है और इस प्रकार ज्ञानपूर्वक ध्यान का अभ्यास करने पर साधक को निश्चित ही सफलता मिलती है।अब? अक्षर और अव्यक्त की उपासना करने वाले ज्ञानी भक्तजनों के आंतरिक लक्षण? अगले श्लोक में बताये जा रहे हैं? जो साधकों के लिए पूर्णत्व प्राप्ति के उपायभूत साक्षात् साधन हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
क्योंकि अभ्यास से ज्ञान श्रेष्ठ है; ज्ञान के कारण ध्यान श्रेष्ठ हो जाता है; ध्यान से कर्मों के फलों का त्याग उत्पन्न होता है; और त्याग के बाद शान्ति ही शेष रहती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
(भगवान के स्मरण के) बार-बार अभ्यास की अपेक्षा आत्मज्ञान कहीं अधिक श्रेष्ठ है। इस ज्ञान की अपेक्षा ध्यान श्रेष्ठ है; ध्यान की अपेक्षा कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है। ऐसे त्याग से शान्ति प्राप्त होती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
निश्चय ही अभ्यास से ज्ञान श्रेष्ठ है; ज्ञान से ध्यान श्रेष्ठ है। कर्मों के फल का त्याग ध्यान से भी श्रेष्ठ है। त्याग से तत्काल शान्ति प्राप्त होती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
अज्ञानपूर्वक किये गये अभ्यास से ज्ञान ही श्रेष्ठ है। केवल ज्ञान की अपेक्षा ज्ञानसहित ध्यान श्रेष्ठ है। और ऐसा ही सामवेद की अनभिम्लान शाखा में कहा गया है — 'केवल अभ्यास की अपेक्षा ज्ञान अधिक है, उससे ज्ञानसहित ध्यान अधिक है; उससे अपरोक्ष (साक्षात्कार) होता है और उससे शान्ति प्राप्त होगी।' 'ध्यान से कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है'—यह तो केवल स्तुति (प्रशंसा) है। अन्यथा यह क्यों कहा जाता कि 'यदि तुम असमर्थ हो...'? और यह भी कहा गया है कि 'कर्म-संन्यास से कर्मयोग श्रेष्ठ है' (५.२)। वे ध्यान को सबसे श्रेष्ठ बताते हैं: 'परमात्मा में ध्यान से भी अधिक ज्ञान और भक्ति हैं। कर्मफल की इच्छा न रखना, वैराग्य और त्याग ज्ञान के फल की एक कला (अंश) के भी समान नहीं हैं'—ऐसा काषायण शाखा में कहा गया है। वाक्यों में समानता होने पर भी, असमर्थ के विषय में कहे जाने के कारण, अन्य स्थान पर (शाब्दिक अर्थ में) तात्पर्य का अभाव प्रतीत होता है। और ध्यान आदि की प्राप्ति का कारण होने से त्याग की स्तुति उचित है। केवल ध्यान की अपेक्षा फलत्यागयुक्त ध्यान श्रेष्ठ है। यहाँ ध्यानयुक्त त्याग ही कहा गया है। अन्यथा 'त्याग से तत्काल शान्ति मिलती है'—ऐसा कैसे कहा जाता और ध्यान से उसकी श्रेष्ठता कैसे होती? और ऐसा ही गौपवन शाखा में कहा गया है — 'केवल ध्यान की अपेक्षा त्यागयुक्त ध्यान श्रेष्ठ होता है।' केवल त्याग के तुरंत बाद मुक्ति नहीं होती, बल्कि ध्यानयुक्त त्याग से होती है। केवल त्याग की स्तुति इस प्रकार भी हो सकती है, जैसे कहा जाए—'इससे युक्त होने पर ही विजेता होता है, अन्यथा नहीं'।

Commentary by Sri Anandgiri:
उत्तर श्लोक का तात्पर्य बताते हैं — 'इदानीम्' (अब)। 'ज्ञान' का अर्थ है शास्त्रों और युक्ति (तर्क) से होने वाला आत्म-निश्चय। 'अभ्यास' का अर्थ है ज्ञान के लिए श्रवण का अभ्यास अथवा निश्चयपूर्वक किया गया ध्यान का अभ्यास। उसकी श्रेष्ठता में साक्षात्कार का हेतु होना ही कारण है। त्याग की विशिष्टता में हेतु बताते हैं — 'एवम्' (इस प्रकार)। 'भगवान प्रसन्न हों' इस भाव से कर्मसंन्यासपूर्वक किए जाने पर, पूर्वोक्त विशेषणों से युक्त संयत चित्त वाले पुरुष के लिए उस त्याग का विधान है। 'तत्काल ही' इस कथन को स्पष्ट करते हैं — 'नतु' (ऐसा नहीं)। ऐसा नहीं है कि कर्मफलत्याग की तत्काल शान्ति देने वाली प्रकृति इस श्रुति और स्मृति की प्रसिद्धि का विरोध करती है कि केवल सम्यक् ज्ञान ही मुक्ति देता है; इस पर कहते हैं — 'अज्ञस्य' (अज्ञानी के लिए)। दीर्घ काल तक आदरपूर्वक और निरंतर किए गए ध्यान से वस्तु-साक्षात्कार के द्वारा संसार के दुखों की निवृत्ति होती है, अतः ऐसे ध्यान से त्याग की श्रेष्ठता का कथन यहाँ त्याग की स्तुति (प्रशंसा) के लिए इष्ट है। इसका कारण बताते हैं — 'सम्पन्न' (प्राप्त)। प्राप्त साधनों जैसे अक्षरोपासना आदि में से पूर्व-पूर्व साधन के अनुष्ठान में असमर्थ होने पर उत्तरोत्तर साधन के अनुष्ठान का उपदेश होने से और अंत में त्याग पर उपदेश समाप्त होने से यह स्तुति है। किस समानता के कारण यह स्तुति की गई है? उत्तर देते हैं — 'यदा' (जब)। 'जब सभी कामनाएँ...' इस श्रुति से कामनाओं के नाश से अमृतत्व की प्राप्ति बताई गई है। कामनाओं के त्याग का अमृतत्व का हेतु होना 'अथ अकामयमानः' आदि में भी सिद्ध है। कर्मफल का त्याग करने वाले अज्ञानी का त्याग भी ज्ञाननिष्ठ विद्वान के त्याग की तरह 'कामनाओं के त्याग' की समानता रखता है, अतः इस समानता के कारण रुचि उत्पन्न करने के लिए सभी कर्मों के फलों के त्याग की यह स्तुति की गई है। स्तुति को दृष्टांत से स्पष्ट करते हैं — 'यथा' (जैसे)। यदि फल का त्याग ही कल्याण का कारण है, तो कर्मत्याग से भी फलत्याग सिद्ध हो जाने के कारण कर्मानुष्ठान व्यर्थ हो जाएगा, इस पर कहते हैं — 'Evam karma' (इस प्रकार कर्म)। ईश्वर को समर्पित निष्काम कर्म का अनुष्ठान कल्याण का कारण होने से कर्मानुष्ठान की निरर्थकता नहीं है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अभ्याससे शास्त्रज्ञान श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानसे ध्यान श्रेष्ठ है और ध्यानसे भी सब कर्मोंके फलका त्याग श्रेष्ठ है। कर्मफलत्यागसे तत्काल ही परमशान्ति प्राप्त हो जाती है।

व्याख्या--[भगवान्ने आठवें श्लोकसे ग्यारहवें श्लोकतक एक-एक साधनमें असमर्थ होनेपर क्रमशः समर्पण-योग, अभ्यासयोग, भगवदर्थ कर्म और कर्मफल-त्याग--ये चार साधन बताये। इससे ऐसा प्रतीत होता है कि क्रमशः पहले साधनकी अपेक्षा आगेका साधन नीचे दर्जेका है, और अन्तमें कहा गया कर्मफलत्यागका साधन सबसे नीचे दर्जेका है। इस बातकी पुष्टि इससे भी होती है कि पहलेके तीन साधनोंमें भगवत्प्राप्तिरूप फलकी बात ('निवसिष्यसि मय्येव' , मामिच्छाप्तुम्' तथा 'सिद्धिमवाप्स्यसि'  --  इन पदोंद्वारा) साथ-साथ कही गयी; परन्तु ग्यारहवें श्लोकमें जहाँ कर्मफलत्याग करनेकी आज्ञा दी गयी है, वहाँ उसका फल भगवत्प्राप्ति नहीं बताया गया।   उपर्युक्त धारणाओंको दूर करनेके लिये यह बारहवाँ श्लोक कहा गया है। इसमें भगवान्ने कर्मफलत्यागको श्रेष्ठ और तत्काल परमशान्ति देनेवाला बताया है, जिससे कि इस चौथे साधनको कोई निम्न श्रेणीका न समझ ले। कारण कि इस साधनमें आसक्ति, ममता और फलेच्छाके त्यागकी ही प्रधानता होनेसे जिस तत्त्वकी प्राप्ति समर्पणयोग, अभ्यासयोग एवं भगवदर्थ कर्म करनेसे होती है, ठीक उसी तत्त्वकी प्राप्ति कर्मफलत्यागसे भी होती है।   वास्तवमें उपर्युक्त चारों साधन स्वतन्त्रतासे भगवत्प्राप्ति करानेवाले हैं। साधकोंकी रुचि, विश्वास और योग्यताकी भिन्नताके कारण ही भगवान्ने आठवेंसे ग्यारहवें श्लोकतक अलग-अलग साधन कहे हैं। जहाँतक कर्मफलत्यागके फल-(भगवत्प्राप्ति-) को अलगसे बारहवें श्लोकमें कहनेका प्रश्न है, उसमें यही विचार करना चाहिये कि समर्पणयोग, अभ्यासयोग एवं भगवदर्थ कर्म करनेसे भगवत्प्राप्ति होती है, यह तो प्रायः प्रचलित ही है; किंतु कर्मफलत्यागसे भी भगवत्प्राप्ति होती है, यह बात प्रचलित नहीं है। इसीलिये प्रचलित साधनोंकी अपेक्षा इसकी श्रेष्ठता बतानेके लिये बारहवाँ श्लोक कहा गया है और उसीमें कर्मफलत्यागका फल कहना उचित प्रतीत होता है।]   'श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात्'--  महर्षि पतञ्जलि कहते हैं -- 'तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः।' (योगदर्शन 1। 13) अर्थात् किसी एक विषयमें स्थिति (स्थिरता) प्राप्त करनेके लिये बार-बार प्रयत्न करनेका नाम 'अभ्यास' है।  यहाँ (इस श्लोकमें) 'अभ्यास' शब्द केवल अभ्यासरूप क्रियाका वाचक है, अभ्यासयोगका वाचक नहीं; क्योंकि इस (प्राणायाम, मनोनिग्रह आदि) अभ्यासमें शास्त्रज्ञान और ध्यान नहीं है तथा कर्मफलकी इच्छाका त्याग भी नहीं है। जडतासे सम्बन्ध-विच्छेद होनेपर ही योग होता है, जबकि उपर्युक्त अभ्यासमें जडता-(शरीर,इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि-) का आश्रय रहता है।   यहाँ 'ज्ञान' शब्दका अर्थ शास्त्रज्ञान है, तत्त्वज्ञान नहीं; क्योंकि तत्त्वज्ञान तो सभी साधनोंका फल है। अतः यहाँ जिस ज्ञानकी अभ्याससे तुलना की जा रही है, उस ज्ञानमें न तो अभ्यास है, न ध्यान है और न कर्मफलत्याग ही है। जिस अभ्यासमें न ज्ञान है, न ध्यान है और न कर्मफलत्याग ही है --ऐसे अभ्यासकी अपेक्षा उपर्युक्त ज्ञान ही श्रेष्ठ है।  शास्त्रोंके अध्ययन और सत्सङ्गके द्वारा आध्यात्मिक जानकारीको तो प्राप्त कर ले, पर न तो उसके अनुसार वास्तविक तत्त्वका अनुभव करे और न ध्यान, अभ्यास और कर्मफलत्यागरूप किसी साधनका अनुष्ठान ही करे--ऐसी (केवल शास्त्रोंकी) जानकारीके लिये यहाँ 'ज्ञानम्' पद आया है। इस ज्ञानको उपर्युक्त अभ्यासकी अपेक्षा श्रेष्ठ कहनेका तात्पर्य यह है कि आध्यात्मिक ज्ञानसे रहित अभ्यास भगवत्प्राप्तिमें उतना सहायक नहीं होता, जितना अभ्याससे रहित ज्ञान सहायक होता है। कारण कि ज्ञानसे भगवत्प्राप्तिकी अभिलाषा जाग्रत् हो सकती है, जिससे संसारसे ऊँचा उठना जितना सुगम हो सकता है, उतना अभ्यासमात्रसे नहीं।   'ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते'--  यहाँ 'ध्यान' शब्द केवल मनकी एकाग्रतारूप क्रियाका वाचक है, ध्यानयोगका वाचक नहीं। इस ध्यानमें शास्त्रज्ञान और कर्मफलत्याग नहीं है। ऐसा ध्यान उस ज्ञानकी अपेक्षा श्रेष्ठ है, जिस ज्ञानमें अभ्यास, ध्यान और कर्मफलत्याग नहीं है। कारण कि ध्यानसे मनका नियन्त्रण होता है, जब कि केवल शास्त्रज्ञानसे मनका नियन्त्रण नहीं होता। इसलिये मन-नियन्त्रणके कारण ध्यानसे जो शक्ति सञ्चित होती है, वह शास्त्रज्ञानसे नहीं होती। यदि साधक उस शक्तिका सदुपयोग करके परमात्माकी तरफ बढ़ना चाहे,तो जितनी सुगमता उसको होगी, उतनी शास्त्र-ज्ञानवालेको नहीं। इसके साथ-साथ ध्यान करनेवाले साधकको (अगर वह शास्त्रका अध्ययन करे, तो) मनकी एकाग्रताके कारण वास्तविक ज्ञानकी प्राप्ति बहुत सुगमतासे हो सकती है, जबकि केवल शास्त्राध्यायी साधकको (चाहनेपर भी) मनकी चञ्चलताके कारण ध्यान लगानेमें कठनिता होती है। [आजकल भी देखा जाय तो शास्त्रका अध्ययन करनेवाले आदमी जितने मिलते हैं, उतने मनकी एकाग्रताके लिये उद्योग करनेवाले नहीं मिलते।]  'ध्यानात्कर्मफलत्यागः'--  ज्ञान और कर्मफल-त्यागसे रहित 'ध्यान' की अपेक्षा ज्ञान और ध्यानसे रहित 'कर्म-फलत्याग' श्रेष्ठ है। यहाँ कर्मफलत्यागका अर्थ कर्मों तथा कर्मफलोंका स्वरूपसे त्याग नहीं है, प्रत्युत कर्मों और उनके फलोंमें ममता, आसक्ति और कामनाका त्याग ही है।  उत्पत्ति-विनाशशील सब-की-सब वस्तुएँ कर्मफल हैं। उनकी आसक्तिका त्याग करना ही सम्पूर्ण कर्मोंके फलोंका त्याग करना है।  कर्मोंमें आसक्ति और फलेच्छा ही संसारमें बन्धनका कारण है। आसक्ति और फलेच्छा न रहनेसे कर्मफलत्यागी पुरुष सुगमतापूर्वक संसार-बन्धनसे मुक्त हो जाता है।      शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि, योग्यता, सामर्थ्य, पदार्थ आदि जो कुछ मनुष्यके पास है, वह सब-का-सब संसारसे ही मिला हुआ है, उसका व्यक्तिगत नहीं है। इसलिये कर्मफलत्यागी अर्थात् कर्मयोगी मिली हुई (शरीरादि) सब सामग्रीको अपनी और अपने लिये न मानकर उसको निष्कामभावपूर्वक संसारकी ही सेवामें लगा देता है। इस प्रकार मिली हुई साम्रगी-(जडता-) का प्रवाह संसार-(जडता-) की ही तरफ हो जानेसे उसका जडतासे सर्वथा सम्बन्ध-विच्छेद हो जाता है और उसको परमात्मासे अपने स्वाभाविक और नित्यसिद्ध सम्बन्धका अनुभव हो जाता है। इसलिये कर्मयोगीके लिये अलगसे ध्यान लगानेकी जरूरत नहीं है। अगर वह ध्यान लगाना भी चाहे, तो कोई सांसारिक कामना न होनेके कारण वह सुगमतापूर्वक ध्यान लगा सकता है, जब कि सकाम-भावके कारण सामान्य साधकको ध्यान लगानेमें कठिनाई होती है।

गीताके छठे अध्यायमें (ध्यानयोगके प्रकरणमें) भगवान्ने बताया है कि ध्यानका अभ्यास करते-करते अन्तमें जब साधकका चित्त एकमात्र परमात्मामें अच्छी तरहसे स्थित हो जाता है, तब वह सम्पूर्ण कामनाओंसे रहित हो जाता है और चित्तके उपराम होनेपर वह स्वयंसे परमात्मतत्त्वमें स्थित हो जाता है (6। 18 -- 20)। परन्तु कर्मयोगी सम्पूर्ण कामनाओंका त्याग करके तत्काल स्वयंसे परमात्मतत्त्वमें स्थित हो जाता है (गीता 2। 55)। कारण यह है कि ध्यानमें परमात्मामें चित्त लगाया जाता है, इसलिये उसमें चित्त-(जडता-) का आश्रय रहनेके कारण चित्त-(जडता-) के साथ बहुत दूरतक सम्बन्ध बना रहता है। परन्तु कर्मयोगमें ममता और कामनाका त्याग किया जाता है, इसलिये उसमें ममता और कामना-(जडता-) का त्याग करनेके साथ ही चित्त-(जडता-) का भी स्वतः त्याग हो जाता है। इसलिये परिणाममें समानरूपसे परमात्मतत्त्वकी प्राप्ति होनेपर भी ध्यानका अभ्यास करनेवाले साधकको ध्येयमें चित्त लगानेमें कठिनाई होती है तथा उसे परमात्मतत्त्वका अनुभव भी देरीसे होता है, जब कि कर्मयोगीको परमात्मतत्त्वका अनुभव सुगमतापूर्वक तथा शीघ्रतासे होता है। इससे सिद्ध होता है कि ध्यानकी अपेक्षा कर्मयोगका साधन श्रेष्ठ है।

अपना कुछ नहीं, अपने लिये कुछ नहीं चाहिये और अपने लिये कुछ नहीं करना है -- यही कर्मयोगका मूल महामन्त्र है, जिसके कारण यह सब साधनोंसे विलक्षण हो जाता है -- 'कर्मयोगो विशिष्यते' (गीता 5। 2)। 'त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्' --  यहाँ 'त्यागात्' पद 'कर्मफलत्याग'के लिये ही आया है। त्यागके स्वरूपको विशेषरूपसे समझनेकी आवश्यकता है। त्याग न तो उसका हो सकता है, जो अपना स्वरूप है और न उसीका हो सकता है, जिसके साथ अपना सम्बन्ध नहीं है। जैसे, अपना स्वरूप होनेके कारण प्रकाश और उष्णतासे सूर्यका वियोग नहीं हो सकता, और जिससे वियोग नहीं हो सकता, उसका त्याग करना असम्भव है। इसके विपरीत अपना स्वरूप न होनेके कारण अन्धकार और शीतलतासे सूर्यका वियोग भी कहना नहीं बनता; क्योंकि अपना स्वरूप न होनेके कारण उनका वियोग अथवा त्याग नित्य और स्वतःसिद्ध है। इसलिये वास्तवमें त्याग उसीका होता है, जो अपना नहीं है, पर भूलसे अपना मान लिया गया है।  जीव स्वयं चेतन और अविनाशी है तथा संसार जड और विनाशी है। जीव भूलसे (अपने अंशी परमात्माको भूलकर) विजातीय संसारको अपना मान लेता है। इसलिये संसारसे माने हुए सम्बन्धका ही त्याग करनेकी आवश्यकता है।  त्याग असीम होता है। संसारके सम्बन्धमें तो सीमा होती है, पर संसारके त्याग-(सम्बन्ध-विच्छेद) में सीमा नहीं होती। तात्पर्य है कि जिन वस्तुओंसे हम अपना सम्बन्ध जोड़ते हैं, उन वस्तुओंकी तो सीमा होती है, पर उन वस्तुओंका त्याग असीम होता है। त्याग करते ही परमात्मतत्त्वकी प्राप्ति हो जाती है। परमात्मतत्त्वकी प्राप्ति भी असीम होती है। कारण कि परमात्मतत्त्व देश, काल, वस्तु, व्यक्ति आदिकी सीमासे रहित (असीम) है। सीमित वस्तुओंके मोहके कारण ही उस असीम परमात्मतत्त्वका अनुभव नहीं होता।    'कर्मफलत्याग' में संसारसे माने हुए सम्बन्धका त्याग हो जाता है। इसलिये यहाँ 'त्यागात्' पद कर्मों और उनके फलों (संसार) के साथ भूलसे माने हुए सम्बन्धका त्याग करनेके अर्थमें ही आया है। यही त्यागका वास्तविक स्वरूप है।   त्यागके अन्तर्गत जप, भजन, ध्यान, समाधि आदिके फलका त्याग भी समझना चाहिये। कारण कि जबतक जप, भजन, ध्यान, समाधि अपने लिये की जाती है, तबतक व्यक्तित्व बना रहनेसे बन्धन बना रहता है। अतः अपने लिये किया हुआ ध्यान, समाधि आदि भी बन्धन ही है। इसलिये किसी भी क्रियाके साथ अपने लिये कुछ भी चाह न रखना ही 'त्याग' है। वास्तविक त्यागमें त्याग-वृत्तिसे भी सम्बन्ध-विच्छेद हो जाता है।यहाँ 'शान्तिः' पदका तात्पर्य परमशान्तिकी प्राप्ति है। इसीको भगवत्प्राप्ति कहते हैं।  अभ्यास, ज्ञान और ध्यान -- तीनों साधनोंसे वस्तुतः कर्मफलत्यागरूप साधन श्रेष्ठ है। जबतक साधकमें फलकी आसक्ति रहती है, तबतक वह (जडताका आश्रय रहनेसे) मुक्त नहीं हो सकता ( गीता 5। 12)। इसलिये फलासक्तिके त्यागकी जरूरत अभ्यास, ज्ञान और ध्यान-- तीनों ही साधनोंमें है। जडता अर्थात् उत्पत्ति-विनाशशील वस्तुओंका सम्बन्ध ही अशान्तिका खास कारण है। कर्मफलत्याग अर्थात् कर्मयोगमें आरम्भसे ही कर्मों और उनके फलोंमें आसक्तिका त्याग किया जाता है (गीता 5। 11)। इसलिये जडताका सम्बन्ध न रहनेसे कर्मयोगीको शीघ्र परमशान्तिकी प्राप्ति हो जाती है (गीता 5। 12)।

कर्मफलत्यागसम्बन्धी विशेष बात

'कर्मफलत्याग' कर्मयोगका ही दूसरा नाम है। कारण कि कर्मयोगमें 'कर्मफलत्याग' ही मुख्य है। यह कर्मयोग भगवान् श्रीकृष्णके अवतारसे बहुत पहले ही लुप्तप्राय हो गया था (गीता 4। 2)। भगवान्ने अर्जुनको निमित्त बनाकर कृपापूर्वक इस कर्मयोगको पुनः प्रकट किया (गीता 4। 3)। भगवान्ने इसको प्रकट करके प्रत्येक परिस्थितिमें प्रत्येक मनुष्यको कल्याणका अधिकार प्रदान किया, अन्यथा अध्यात्ममार्गके विषयमें कभी यह सोचा ही नहीं जा सकता कि एकान्तके बिना, कर्मोंको छोड़े बिना, वस्तुओंका त्याग किये बिना, स्वजनोंके त्यागके बिना -- प्रत्येक परिस्थितिमें मनुष्य अपना कल्याण कर सकता है

   कर्मयोगमें फलासक्तिका त्याग ही मुख्य है। स्वस्थता-अस्वस्थता, धनवत्ता-निर्धनता, मान-अपमान, स्तुति-निन्दा आदि सभी अनुकूल-प्रतिकूल परिस्थितियाँ कर्मोंके फलरूपमें आती हैं। इनके साथ राग-द्वेष रहनेसे कभी परमात्माकी प्राप्ति नहीं हो सकती (गीता 2। 42 -- 44)। उत्पन्न होनेवाली मात्र वस्तुएँ कर्मफल हैं। जो फलरूपमें मिला है, वह सदा रहनेवाला नहीं होता; क्योंकि जब कर्म सदा नहीं रहता, तब उससे उत्पन्न होनेवाला फल सदा कैसे रहेगा? इसलिये उसमें आसक्ति, ममता करना भूल ही है। जो फल कभी नहीं मिला है, उसकी कामना करना भी भूल है। अतः फलासक्तिका त्याग कर्मयोगका बीज है।   कर्मयोगमें क्रियाओंकी प्रधानता प्रतीत होती है और शरीरादि जड पदार्थोंके बिना क्रियाओंका होना सम्भव नहीं है, इसलिये कर्मों एवं फलोंसे छुटकारा पाना कठिन मामूल देता है। परन्तु वास्तवमें देखा जाय तो मिली हुई कर्म-सामग्री-(शरीरादि जड-पदार्थों-) को अपनी तथा अपने लिये माननेसे ही फलासक्तिका त्याग कठिन मालूम देता है। शरीरादि प्राप्त-सामग्रीमें किसी प्रकारकी आसक्ति न रखकर कर्तव्य-कर्म करनेसे परमात्माकी प्राप्ति हो जाती है (गीता 3। 19)। वास्तवमें क्रियाएँ कभी बन्धनकारक नहीं होतीं। बन्धनका मूल हेतु कामना और फलासक्ति है। कामना और फलासक्तिके मिटनेपर सभी कर्म अकर्म हो जाते हैं ( गीता 4। 19 -- 23)।
  भगवान्ने कर्मयोगको कर्मसंन्याससे भी श्रेष्ठ बताया है (गीता 5। 2)। भगवान्के मतमें स्वरूपसे कर्मोंका त्याग करनेवाला व्यक्ति संन्यासी नहीं है, प्रत्युत कर्मफलका आश्रय न लेकर कर्तव्य-कर्म करनेवाला कर्मयोगी ही संन्यासी है (गीता 6। 1)। आसक्तिरहित कर्मयोगी सभी संकल्पोंसे मुक्त होकर सुगमतापूर्वक योगारूढ़ हो जाता है (गीता 6। 4)। इसके विपरीत जो कर्मों तथा उनके फलोंको अपना और अपने लिये मानकर सुख-भोगकी इच्छा रखते हैं, वे वास्तवमें पापका ही भोग करते हैं (गीता 3। 13)। अतः फलासक्ति ही संसारमें बन्धनका मुख्य कारण है -- 'फले सक्तो निबध्यते' (गीता 5। 12)। इसका त्याग ही वास्तवमें त्याद है (गीता 18। 11)।

गीता फलासक्तिके त्यागपर जितना जोर देती है, उतना और किसी साधनपर नहीं। दूसरे साधनोंका वर्णन करते समय भी कर्मफलत्यागको उनके साथ रखा गया है। भगवान्के मतानुसार त्याग वही है, जिसमें निष्कामभावसे अपने कर्तव्यका पालन हो और फलोंमें किसी प्रकारकी आसक्ति न हो (गीता 18। 6)। उत्तम-से-उत्तम कर्मोंमें भी आसक्ति न हो और साधारण-से-साधारण कर्मोंमें भी द्वेष न हो; क्योंकि कर्म तो उत्पन्न होकर समाप्त हो जायँगे, पर उनमें होनेवाली आसक्ति (राग) और द्वेष रह जायगा? जो बन्धनका हेतु है। इसके विपरीत अहंभाव तथा रागद्वेषसे रहित मनुष्यके सामने समस्त प्राणियोंका संहाररूप कर्तव्यकर्म भी आ जाय, तो भी वह बँध नहीं सकता (गीता 18। 17)। इसीलिये भगवान् कर्मफलत्याग को तप, ज्ञान, कर्म, अभ्यास, ध्यान आदि साधनोंसे श्रेष्ठ बताते हैं। दूसरे साधनोंमें क्रियाएँ तो उत्तम प्रतीत होती हैं, पर विशेष लाभ दिखायी नहीं देता तथा श्रम भी करना पड़ता है। परन्तु फलासक्तिका त्याग कर देनेपर न तो कोई नये कर्म करने पड़ते हैं, न आश्रम, देश आदिका परिवर्तन ही करना पड़ता है, प्रत्युत साधक जहाँ है, जो करता है, जैसी परिस्थितिमें है, उसीमें (फलासक्तिके त्यागसे) बहुत सुगमतासे अपना कल्याण कर सकता है।  नित्यप्राप्त परमात्माकी अनुभूति होती है, प्राप्ति नहीं। जहाँ 'परमात्माकी प्राप्ति' कहा जाता है, वहाँ उसका अर्थ नित्यप्राप्तकी प्राप्ति या अनुभव ही मानना चाहिये। वह प्राप्ति साधनोंसे नहीं होती, प्रत्युत जडताके त्यागसे होती है। ममता, कामना और आसक्ति ही जडता है। शरीर, मन, इन्द्रियाँ, पदार्थ आदिको मैं या मेरा मानना ही जडता है। ज्ञान, अभ्यास, ध्यान, तप आदि साधन करते-करते जब जडतासे सम्बन्ध-विच्छेद होता है, तभी नित्यप्राप्त परमात्माकी अनुभूति होती है। इस जडताका त्याग जितना कर्मफलत्यागसे अर्थात् कर्मयोगसे सुगम होता है, उतना ज्ञान, अभ्यास, ध्यान, तप आदिसे नहीं। कारण कि ज्ञानादि साधनोंमें शरीरादिको अपना और साधनको अपने लिये मानते रहनेसे जडता(शरीर, मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ) से विशेष सम्बन्ध बना रहता है। इन साधनोंका लक्ष्य परमात्मप्राप्ति होनेसे आखिरमें सफलता तो मिल जाती है; किन्तु उसमें देरी और कठिनाई होती है। परन्तु कर्मयोगमें आरम्भसे ही जडताके त्यागका लक्ष्य रहता है। जडताका सम्बन्ध ही नित्यप्राप्त परमात्माकी अनुभूतिमें प्रधान बाधा है-- यह बात अन्य साधनोंमें स्पष्ट प्रतीत नहीं होती।    जब साधक यह दृढ़ निश्चय कर लेता है कि मेरेको कभी किसी परिस्थितिमें मन, वाणी अथवा क्रियासे चोरी, झूठ, व्यभिचार, हिंसा, छल, कपट, अभक्ष्य-भक्षण आदि कोई शास्त्र-विरुद्ध कर्म नहीं करने हैं, तब उसके द्वारा स्वतः विहित कर्म होने लगते हैं।   साधकको निषिद्ध कर्मोंके त्यागका ही निश्चय करना चाहिये, न कि विहित कर्मोंको करनेका। कारण कि अगर साधक विहित कर्मोंको करनेका निश्चय करता है, तो उसमें विहित कर्म करनेका अभिमान आ जायगा, जिससे उसका 'अहम्' सुरक्षित रहेगा। विहित कर्म करनेका अभिमान रहनेसे निषिद्ध कर्म होते हैं। परन्तु 'मैं निषिद्ध कर्म नहीं करूँगा' इस निषेधात्मक निश्चयमें किसी योग्यता, सामर्थ्यकी अपेक्षा न रहनेके कारण साधकमें अभिमान नहीं आता। निषिद्ध कर्मोंके त्यागमें भी मूर्खतासे अभिमान आ सकता है। अभिमान आनेपर विचार करे कि जो नहीं करना चाहिये, वह नहीं किया तो इसमें विशेषता किस बातकी? फलकी कामना भी तभी होती है, जब कुछ किया जाता है। जब कुछ किया ही नहीं, केवल निषिद्ध कर्मका त्याग ही किया है (टिप्पणी प0 646)? तब फलकी कामना क्यों होगी? अतः करनेका अभिमान न रहनेसे फलासक्तिका त्याग स्वतः हो जाता है। फलासक्तिका त्याग होनेपर शान्ति स्वतःसिद्ध है।

साधनसम्बन्धी विशेष बात

भगवान्ने नवें, दसवें और ग्यारहवें श्लोकमें क्रमशः जो तीन साधन (अभ्यासयोग, भगवदर्थकर्म और कर्मफलत्याग) बताये हैं, विचारपूर्वक देखा जाय तो उनमेंसे (कर्मफलत्यागको छोड़कर) प्रत्येक साधनमें शेष दोनों साधन भी आ जाते हैं; जैसे -- (1) अभ्यासयोगमें भगवान्के लिये भजन, नाम-जप आदि क्रियाएँ करनेसे वह भगवदर्थ है ही और नाशवान् फलकी कामना न होनेसे उसमें कर्मफलत्याग भी है, (2) भगवदर्थ-कर्ममें भगवान्के लिये कर्म होनेसे अभ्यासयोग भी है और नाशवान् फलकी कामना न होनेसे कर्मफलत्याग भी है।   वास्तवमें साधकको सबसे पहले अपने लक्ष्य, ध्येय अथवा उद्देश्यको दृढ़ करना चाहिये। इसके बाद उसे यह पहचानना चाहिये कि उसका सम्बन्ध वास्तवमें किसके साथ है। फिर चाहे कोई भी साधन करे -- अभ्यास करे, भगवत्प्रीत्यर्थ कर्म करे अथवा कर्मफलत्याग करे, वही साधन उसके लिये श्रेष्ठ हो जायगा। जब साधकका यह लक्ष्य हो जायगा कि उसे भगवान्को ही प्राप्त करना है और वह यह भी पहचान लेगा कि अनादिकालसे उसका भगवान्के साथ स्वतःसिद्ध सम्बन्ध है, तब कोई भी साधन उसके लिये छोटा नहीं रह जायगा। किसी साधनका छोटा या बड़ा होना लौकिक दृष्टिसे ही है। वास्तवमें मुख्यता उद्देश्यकी ही है। अतः साधकको चाहिये कि वह अपने उद्देश्यमें कभी किञ्चिन्मात्र भी शिथिलता न आने दे। किसी साधनकी सुगमता या कठिनता साधककी 'रुचि' और 'उद्देश्य' पर निर्भर करती है। रुचि और उद्देश्य एक भगवान्का होनेसे साधन सुगम होता है तथा रुचि संसारकी और उद्देश्य भगवान्का होनेसे साधन कठिन हो जाता है।  जैसे, भूख सबकी एक ही होती है और भोजन करनेपर तृप्तिका अनुभव भी सबको एक ही होता है, पर भोजनकी रुचि सबकी भिन्न-भिन्न होनेके कारण भोज्य-पदार्थ भी भिन्न-भिन्न होते हैं। इसी तरह साधकोंकी रुचि, विश्वास और योग्यताके अनुसार साधन भी भिन्न-भिन्न होते हैं, पर भगवान्की अप्राप्तिका दुःख तथा भगवत्प्राप्तिकी अभिलाषा (भूख) सभी साधकोंमें एक ही होती है। साधक चाहे किसी भी श्रेणीका क्यों न हो, साधनकी पूर्णताके बाद भगवत्प्राप्तिरूप आनन्दकी अनुभूति (तृप्ति) भी सबको एकजैसी ही होती है।   इस प्रकरणमें अर्जुनको निमित्त बनाकर भगवान्ने मनुष्यमात्रके कल्याणके लिये चार साधन बताये हैं -- (1) समर्पणयोग, (2) अभ्यासयोग, (3) भगवान्के लिये ही सम्पूर्ण कर्मोंका अनुष्ठान और (4) सर्वकर्मफल-त्याग। यद्यपि चारों साधनोंका फल भगवत्प्राप्ति ही है, तथापि साधकोंमें रुचि, श्रद्धा-विश्वास और योग्यताकी भिन्नताके कारण ही भिन्न-भिन्न साधनोंका वर्णन हुआ है। वास्तवमें चारों ही साधन समानरूपसे स्वतन्त्र और श्रेष्ठ हैं। इसलिये साधक जो भी साधन अपनाये, उसे उस साधनको सर्वोपरि मानना चाहिये।  अपने साधनको किसी भी तरह हीन (निम्नश्रेणीका) नहीं मानना चाहिये और साधनकी सफलता-(भगवत्प्राप्ति-) के विषयमें कभी निराश भी नहीं होना चाहिये; क्योंकि कोई भी साधन निम्नश्रेणीका नहीं होता। अगर साधकका एकमात्र उद्देश्य भगवत्प्राप्ति हो, साधन उसकी रुचि, विश्वास तथा योग्यताके अनुसार हो, साधन पूरी सामर्थ्य और तत्परता-(लगन-) से किया जाय और भगवत्प्राप्तिकी उत्कण्ठा भी तीव्र हो तो सभी साधन एक समान हैं। साधकको उद्देश्य, सामर्थ्य और तत्परताके विषयमें कभी हतोत्साह नहीं होना चाहिये। भगवान् साधकसे इतनी ही अपेक्षा रखते हैं कि वह अपनी पूरी सामर्थ्य और योग्यताको साधनमें लगा दे। साधक चाहे भगवत्तत्त्वको ठीक-ठीक न जाने, पर सर्वज्ञ भगवान् तो उसके उद्देश्य, भाव, सामर्थ्य, तत्परता आदिको अच्छी तरह जानते ही हैं। यदि साधक अपने उद्देश्य, भाव, चेष्टा, तत्परता, उत्कण्ठा आदिमें किसी प्रकारकी कमी न आने दे तो भगवान् स्वयं उसे अपनी प्राप्ति करा देते हैं। वास्तवमें अपने उद्योग, बल, ज्ञान आदिकी कीमतसे भगवान्की प्राप्ति हो ही नहीं सकती। अगर भगवान्के दिये हुए बल, ज्ञान आदिको भगवान्की प्राप्तिके लिये ही लगा दिया जाय तो वे साधकको कृपापूर्वक अपनी प्राप्ति करा देते हैं।  संसारमें भगवत्प्राप्ति ही सबसे सुगम है और इसके सभी अधिकारी हैं; क्योंकि इसीके लिये मनुष्यशरीर मिला,है। सब प्राणियोंके कर्म भिन्न-भिन्न होनेके कारण किन्हीं दो व्यक्तियोंको भी संसारके पदार्थ एक समान नहीं मिल सकते, जब कि (भगवान् एक होनेसे) भगवत्प्राप्ति सबको एक समान ही होती है; क्योंकि भगवत्प्राप्ति कर्मजन्य नहीं है।  भगवान्की प्राप्तिमें संसारसे वैराग्य और भगवत्प्राप्तिकी उत्कण्ठा -- ये दो बातें ही मुख्य हैं। इन दोनोंमेंसे किसी भी एक साधनके तीव्र होनेपर भगवत्प्राप्ति हो जाती है। फिर भी भगवत्प्राप्तिकी उत्कण्ठामें विशेष शक्ति है।  ऊपर जो चार साधन बताये गये हैं, उनमेंसे प्रथम तीन साधन तो मुख्यतः भगवत्प्राप्तिकी उत्कण्ठा जाग्रत् करनेवाले हैं, और चौथा साधन (कर्मफल-त्याग) मुख्यतः संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद करनेवाला है।  साधन कोई भी हो; जब सांसारिक भोग दुःखदायी प्रतीत होने लगेंगे तथा भोगोंका हृदयसे त्याग होगा, तब (लक्ष्य भगवान् होनेसे) भगवान्की ओर स्वतः प्रगति होगी और भगवान्की कृपासे ही उनकी प्राप्ति हो जायगी।  इसी तरह जब भगवान् परमप्रिय लगने लगेंगे, उनके बिना रहा नहीं जायगा, उनके वियोगमें व्याकुलता होने लगेगी, तब शीघ्र ही भगवान्की प्राप्ति हो जायगी।
 सम्बन्ध--भगवान्ने निर्गुण-निराकार ब्रह्म और सगुण-साकार भगवान्की उपासना करनेवाले उपासकोंमें सगुण-उपासकोंको श्रेष्ठ बताकर अर्जुनको सगुण-उपासना करनेकी आज्ञा दी। सगुण-उपासनाके अन्तर्गत भगवान्ने आठवेंसे ग्यारहवें श्लोकतक अपनी प्राप्तिके चार साधन बताये। अब तेरहवेंसे उन्नीसवें श्लोकतक भगवान् पाँच प्रकरणोंमें चारों साधनोंसे सिद्धावस्थाको प्राप्त हुए अपने प्रिय भक्तोंके लक्षणोंका वर्णन करते हैं। पहला प्रकरण तेरहवें और चौदहवें दो श्लोकोंका है, जिसमें सिद्ध भक्तके बारह लक्षण बताये गये हैं।,

Commentary by Sri Ramanuja:
भगवान के प्रति प्रेम के अभाव में जो स्मरण का अभ्यास अत्यंत कठिन है, उसकी अपेक्षा अव्यक्त (अक्षर) जीवात्मा के चिन्तन से होने वाला प्रत्यक्ष आत्मज्ञान आत्म-कल्याण के लिए अधिक श्रेयस्कर है। आत्मा के अपूर्ण (असाक्षात्कृत) ज्ञान की अपेक्षा, आत्मा पर किया जाने वाला पूर्ण ध्यान श्रेष्ठ है, क्योंकि यह आत्म-कल्याण में अधिक सहायक है। अपूर्ण ध्यान (अर्थात फलत्याग रहित ध्यान) की अपेक्षा, फलों के त्याग के साथ किया जाने वाला निष्काम कर्म अधिक कल्याणकारी है।

फलों के त्याग के साथ किए गए निष्काम कर्मों के अनुष्ठान से पापों का नाश होता है, जिसके बाद ही मन की शान्ति प्राप्त होती है। जब मन शान्त होता है, तब आत्मा पर पूर्ण ध्यान संभव होता है। ध्यान से आत्मा का प्रत्यक्ष ज्ञान (साक्षात्कार) होता है। आत्मा के प्रत्यक्ष ज्ञान से परम भक्ति (भगवान के प्रति पराभक्ति) उत्पन्न होती है। इस प्रकार, जो व्यक्ति परम पुरुष (भगवान) के प्रति प्रेममयी भक्ति का अभ्यास करने में असमर्थ है, उसके लिए आत्मनिष्ठा (जीवात्मा की निष्ठा) श्रेयस्कर हो जाती है। और जो व्यक्ति मन की पूर्ण शान्ति प्राप्त किए बिना ही आत्मा को प्राप्त करने के साधन (ज्ञानयोग) का अभ्यास कर रहा है, उसके लिए आत्म-चिन्तन सहित निष्काम कर्म (कर्मयोग) ही आत्मज्ञान प्राप्त करने का श्रेष्ठ मार्ग है। [इस प्रकार सोपान हैं: फलों की इच्छा के बिना कर्म करना, मन की समता (शान्ति), आत्मा का ध्यान, आत्म-साक्षात्कार और भगवान के प्रति भक्ति।]

अब श्री कृष्ण निष्काम कर्म के अनुष्ठान में तत्पर व्यक्ति के लिए आवश्यक गुणों की गणना करते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्रेयः इत्यादि। भगवान में प्रवेश करने के रूप में ज्ञान अभ्यास से श्रेष्ठ है; क्योंकि अभ्यास का वही फल होता है। भगवान में प्रवेश के कारण, ध्यान अर्थात भगवद्भाव में लीन होना, वांछित की प्राप्ति के कारण सर्वोपरि हो जाता है अर्थात श्रेष्ठता प्राप्त करता है। जब ध्यान अर्थात भगवद्भाव में लीन होना सिद्ध हो जाता है, तब कर्मों के फलों का त्याग करना संभव होता है। अन्यथा जो अज्ञात है, उसमें त्याग कैसे हो सकता है? जब कर्मों के फलों का त्याग सिद्ध हो जाता है, तब निरंतर शान्ति का उदय होता है। इसलिए, इन सभी का मूल होने के कारण, भगवान में मन लगाने के रूप में केवल ज्ञान ही महत्वपूर्ण है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब सर्व कर्मोंके फलत्यागकी स्तुति करते हैं --, निःसंन्देह ज्ञान श्रेष्ठतर है। किससे अविवेकपूर्वक किये हुए अभ्याससे उस ज्ञानसे भी ज्ञानपूर्वक ध्यान श्रेष्ठ है? और ( इसी प्रकार ) ज्ञानयुक्त ध्यानसे भी कर्मफलका त्याग अधिक श्रेष्ठ है। पहले बतलाये हुए विशेषणोंसे युक्त पुरुषको इस कर्मफलत्यागसे तुरंत ही शान्ति हो जाती है? अर्थात् हेतुसहित समस्त संसारकी निवृत्ति तत्काल ही हो जाती है। कालान्तरकी अपेक्षा नहीं रहती। कर्मोंमें लगे हुए अज्ञानीके लिये? पूर्वोक्त उपायोंका अनुष्ठान करनेमें असमर्थ होनेपर ही? सर्वकर्मोंके फलत्यागरूप कल्याणसाधनका उपदेश किया गया है? सबसे पहले नहीं। इसलिये श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात् इत्यादिसे उत्तरोत्तर श्रेष्ठता बतलाकर सर्वकर्मोंके फलत्यागकी स्तुति करते हैं क्योंकि उत्तम साधनोंका अनुष्ठान करनेमें असमर्थ होनेपर यह साधन भी अनुष्ठान करने योग्य माना गया है। पू0 -- कौनसी समानताके कारण यह स्तुति की गयी हैं उ0 -- जब ( इसके हृदयमें स्थित ) समस्त कामनाएँ नष्ट हो जाती हैं इस श्रुतिसे समस्त कामनाओंके नाशसे अमृतत्वकी प्राप्ति बतलायी गयी है? यह प्रसिद्ध है। समस्त श्रौतस्मार्तकर्मोंके फलोंका नाम काम है? उनके त्यागसे ज्ञाननिष्ठ विद्वान्को तुरंत ही शान्ति मिलती है।अज्ञानीके कर्मफलत्यागमें भी सर्व कामनाओंका त्याग है ही? अतः इस सर्व कामनाओंके त्यागकी समानताके कारण रुचि उत्पन्न करनेके लिये यह सर्वकर्मफलत्यागकी स्तुति की गयी। जैसे अगस्त्य ब्राह्मणने समुद्र पी लिया था इसलिये आजकलके ब्राह्मणोंके भी ब्राह्मणत्वकी समानताके कारण स्तुति की जाती है। इस प्रकार कर्मफलके त्यागसे कर्मयोगकी कल्याणसाधनता बतलायी गयी है। यहाँ आत्मा और ईश्वरके भेदको स्वीकार करके विश्वरूप ईश्वरमें चित्तका समाधान करनारूप योग कहा है और ईश्वरके लिये कर्म करने आदिका भी उपदेश किया है। परंतु अथैतदप्यशक्तोऽसि इस कथनके द्वारा ( कर्मयोगको ) अज्ञानका कार्य सूचित करते हुए भगवान् यह दिखलाते हैं कि जो अव्यक्त अक्षरकी उपासना करनेवाले अभेददर्शी हैं उनके लिये कर्मयोग सम्भव नहीं है। साथ ही कर्मयोगियोंके लिये अक्षरकी उपासना असम्भव दिखलाते हैं। इसके सिवाय ( उन्होंने ) ते प्राप्नुवन्ति मामेव इस कथनसे अक्षरकी उपासना करनेवालोंके लिये मोक्षप्राप्तिमें स्वतन्त्रता बतलाकर तेषामहं समुद्धर्ता इस कथनसे दूसरोंके लिये परतन्त्रता अर्थात् ईश्वराधीनता दिखलायी है। क्योंकि यदि वे ( कर्मयोगी भी ) ईश्वरके स्वरूप ही माने गये हैं तब तो अभेददर्शी होनेके कारण वे अक्षरस्वरूप ही हुए? फिर उनके लिये उद्धार करनेका कथन असंगत होगा। भगवान् अर्जुनके अत्यन्त ही हितैषी हैं? इसलिये उसको सम्यक्ज्ञानसे जो मिश्रित नहीं है? ऐसे भेददृष्टियुक्त केवल कर्मयोगका ही उपदेश करते हैं। ( ज्ञानकर्मके समुच्चयका नहीं )। तथा ( यह भी युक्तिसिद्ध है कि ) ईश्वरभाव और सेवकभाव परस्परविरुद्ध है इस कारण प्रमाणद्वारा आत्माको साक्षात् ईश्वररूपजान लेनेके बाद? कोई भी? किसीका सेवक बनना नहीं चाहता।,

Commentary by Sri Jayatritha:
शंका: चूंकि ज्ञान अभ्यास का साधन है, तो वह उससे श्रेष्ठ कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं — 'अज्ञाना' (अज्ञान से...)। 'एव' का अर्थ है केवल। यह कहना कि 'ज्ञान से ध्यान श्रेष्ठ है' असत्य है, क्योंकि ध्यान सहित ज्ञान भी संभव है, और अज्ञानपूर्वक ध्यान भी संभव है। इस पर कहते हैं — 'ज्ञानमात्रादिति' (केवल ज्ञान की अपेक्षा)। वे युक्ति से प्राप्त अर्थ को श्रुति से भी पुष्ट करते हैं — 'तथा चेति' (और ऐसा ही...)। 'तत्सहितम्' का अर्थ है ज्ञानसहित ध्यान। वह केवल ज्ञान से अधिक है। 'ध्यान से कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है' इस कथन के प्रति किसी विपरीत धारणा के निराकरण के लिए व्याख्या करते हैं — 'ध्यानादिति'। इससे केवल त्याग की प्रशंसा ही लक्षित होती है, इसका आक्षरिक अर्थ तात्पर्य नहीं है। क्यों? इस पर कहते हैं — 'अन्यथा' (अन्यथा)। 'यदि तुम यह भी करने में असमर्थ हो' (१२.११)। अन्यथा, यदि ध्यान से फलत्याग सचमुच श्रेष्ठ होता, तो ध्यान से नीचे दर्जे के कर्मयोग में भी असमर्थ व्यक्ति के लिए इसका उपदेश कैसे किया जाता? और यह कहा गया है कि 'कर्म-संन्यास से कर्मयोग श्रेष्ठ है, फिर संपूर्ण कर्मों से श्रेष्ठ ध्यानयोग की तो बात ही क्या' (५.२)। 'परात्मन्' का अर्थ है परमात्मा के विषय में। 'विरागः' का अर्थ है शोभनाध्यास (भ्रम) का अभाव। शंका: वाक्यों में समानता होने पर भी, 'तयोस्तु' के साथ विरोध होने के कारण 'ध्यानात्' वाक्य का अपने अर्थ में तात्पर्याभाव कैसे व्याख्यात हुआ? इस पर कहते हैं — 'वाक्य' (वाक्य)। वाक्यों में समानता होने पर भी, युक्ति के सहित होने से दूसरा प्रबल है। वे 'ध्यानात्' के आक्षरिक अर्थ में युक्ति का कारण बताते हैं — 'ध्यानादि' (ध्यान आदि)। 'लोकों की परीक्षा करके...' आदि वाक्यों में त्याग को ध्यान और ज्ञान की प्राप्ति का कारण कहा गया है। और साधन फल (साध्य) से श्रेष्ठ नहीं हो सकता। इसलिए भी यह केवल स्तुति है। इससे लक्ष्यार्थ भी स्पष्ट हो जाता है। वे दूसरे प्रकार से व्याख्या करते हैं — 'केवला' (केवल)। त्याग से रहित ध्यान। शंका: 'ध्यानात्' से 'केवल' का निर्धारण कैसे होता है और 'कर्मफलत्याग' से ध्यानसहित त्याग कैसे लक्षित होता है? इस पर कहते हैं — 'ध्याना' (ध्यान)। त्यागयुक्त ध्यान और ध्यानयुक्त त्याग, इन दो प्रकार के कथनों से वे दोनों प्रकारों को सूचित करते हैं। अन्यथा यदि केवल त्याग को ही स्वीकार किया जाए, तो 'कथम' (कैसे) और 'अन्यथा' के द्वारा पूछते हैं। न केवल अनुपपत्ति (तर्क) से यह अर्थ सिद्ध होता है, बल्कि श्रुति से भी — 'तथा चेति'। वे पहली अनुपपत्ति को स्पष्ट करते हैं — 'न ही' (निश्चय ही नहीं...)। 'उससे अपरोक्ष होता है' इस श्रुति के विरोध के कारण यह भाव है। उक्त को स्वीकार करने पर अनुपपत्ति का अभाव कैसे होता है? इस पर कहते हैं — 'भवति चेति'। इसका संबंध 'त्यागात्' से है, जो ज्ञानमात्र के व्यवधान से होता है। दूसरी अनुपपत्ति 'तयोस्तु' (५.२) में स्पष्ट की गई है। शंका: 'यदि तुम यह भी करने में असमर्थ हो' (१२.११) इससे केवल त्याग का विधान किया गया है। उसमें रुचि उत्पन्न करने के लिए 'श्रेयो हि...' (१२.१२) से उसकी स्तुति शुरू की गई है। यदि व्याख्या यह है कि केवल ध्यान की अपेक्षा फलत्यागयुक्त ध्यान श्रेष्ठ है, तो यह त्यागयुक्त ध्यान की ही स्तुति हुई, केवल त्याग की नहीं। अतः पहला व्याख्यान ही प्रसंग के अनुकूल है, दूसरा असंगत होने से उपयुक्त नहीं है। इस पर कहते हैं — 'केवला' (केवल)। जैसे कहा जाए—'इस भृत्य से युक्त होने पर ही राजा शत्रुओं का विजेता होता है, अन्यथा नहीं', जिससे भृत्य की स्तुति होती है, वैसे ही इस दूसरे व्याख्यान में भी केवल त्याग की स्तुति उचित है। क्योंकि एक ध्यान की दूसरे ध्यान से श्रेष्ठता में त्याग की सहायता को ही कारण कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वे इस फल आदि के त्याग की स्तुति करते हैं — 'श्रेयो हि' इत्यादि। पूर्वोक्त अभ्यास की अपेक्षा तर्कसहित उपदेशपूर्वक होने वाला ज्ञान श्रेष्ठ है। उसकी अपेक्षा ध्यान (निरंतर चिन्तन रूप सेवा) श्रेष्ठ है। उसकी अपेक्षा फल का त्याग श्रेष्ठ है। उसके तुरंत बाद शान्ति (मानसिक स्वस्थता) प्राप्त होती है। लाभ-हानि, जय-पराजय में मन का शान्त रहना ही शान्ति है, और उससे जीवन की कृतार्थता स्वतः सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब, चूंकि साधन के उपदेश की समाप्ति इसी में होती है, इसलिए वे इस समस्त कर्मों के फल के त्याग की स्तुति करते हैं — 'श्रेयो हि' इत्यादि। शास्त्र और युक्ति (तर्क) से होने वाला आत्म-निश्चय रूप ज्ञान, ज्ञान के लिए किए जाने वाले श्रवण के अभ्यास से निश्चय ही श्रेष्ठ है। श्रवण और मनन से परिपक्व हुए उस ज्ञान की अपेक्षा भी 'निदिध्यासन' नामक ध्यान श्रेष्ठ है, क्योंकि यह साक्षात्कार का साक्षात् कारण है। इस प्रकार सभी साधनों में ध्यान के सर्वश्रेष्ठ होने पर भी, अज्ञानी द्वारा किए गए कर्मफल के त्याग की ध्यान से भी श्रेष्ठता बताकर स्तुति की जाती है — 'ध्यानात्' इत्यादि। ध्यान की अपेक्षा कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है, यह संबंध है। संयत चित्त वाले पुरुष द्वारा किए गए सर्वकर्मफल त्याग से संसार की कारण सहित निवृत्ति रूप शान्ति तत्काल ही प्राप्त होती है, वह किसी अन्य समय की प्रतीक्षा नहीं करती। यहाँ 'जब हृदय में स्थित सभी कामनाएँ नष्ट हो जाती हैं, तब मरणधर्मा मनुष्य अमर हो जाता है और यहीं ब्रह्म का अनुभव करता है' आदि श्रुतियों में, तथा 'जब वह मन में स्थित सभी कामनाओं का परित्याग करता है' आदि स्थितप्रज्ञ के लक्षणों में, सभी कामनाओं के त्याग को ही अमृतत्व का साधन माना गया है। कर्मफल भी कामना ही हैं, अतः उनका त्याग भी 'कामनाओं का त्याग' होने की समानता के कारण सर्वकामना-त्याग के फल के रूप में स्तुत किया जाता है। जैसे यह कहा जाता है कि अगस्त्य ब्राह्मण ने समुद्र पी लिया था, या परशुराम ब्राह्मण ने पृथ्वी को क्षत्रिय-विहीन कर दिया था, और ब्राह्मणत्व की समानता के कारण आज के ब्राह्मणों की भी अपरिमेय पराकर्मी कहकर स्तुति की जाती है, वैसे ही यह भी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
वे इस फलत्याग की स्तुति करते हैं — 'श्रेयो हि' इत्यादि। सम्यक ज्ञान से रहित अभ्यास की अपेक्षा युक्तिसहित उपदेशपूर्वक ज्ञान श्रेष्ठ है। उससे भी ज्ञानपूर्वक किया जाने वाला ध्यान श्रेष्ठ है; क्योंकि श्रुति कहती है: 'तब ध्यान करता हुआ वह निष्कल (परमात्मा) को देखता है।' उससे भी पूर्वोक्त लक्षणों वाला कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है। ऐसे कर्मफल त्याग से कर्मों तथा उनके फलों में आसक्ति की निवृत्ति हो जाने से और मेरी कृपा से तत्काल ही संसार की शान्ति (निवृत्ति) हो जाती है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अब, अवश्य कर्तव्य होने के कारण वे सर्वकर्मफलत्याग की स्तुति करते हैं — 'श्रेयो हि' इत्यादि। विवेकपूर्वक ज्ञान के लिए किए जाने वाले श्रवण के अभ्यास की अपेक्षा श्रुति और युक्ति से होने वाला आत्म-निश्चय रूप ज्ञान श्रेष्ठ है। निदिध्यासन से रहित केवल ज्ञान की अपेक्षा ज्ञानपूर्वक ध्यान श्रेष्ठ है, और ध्यान की अपेक्षा कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है। अथवा, निदिध्यासन रूप अभ्यास की अपेक्षा श्रवण-मनन से उत्पन्न परोक्ष ज्ञान श्रेष्ठ है, उस ज्ञान की अपेक्षा विष्णु के श्रवण-कीर्तन रूप ध्यान श्रेष्ठ है, और उससे भी कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है — परंतु यह दूसरा मत अरुचिपूर्ण (अस्वीकार्य) है। अरुचि का कारण यह है कि परोक्ष ज्ञान की अपेक्षा निदिध्यासन की श्रेष्ठता ही प्रसिद्ध है। इस प्रकार मेरे योग का आश्रय लेने वाले संयमी पुरुष के लिए, सभी कर्मों के फलों के त्याग से संसार की कारण सहित शान्ति (निवृत्ति) तत्काल ही हो जाती है, वह किसी अन्य समय की प्रतीक्षा नहीं करती। शंका: क्या यह कथन श्रुति और स्मृति के प्रसिद्ध वचनों जैसे 'आत्मज्ञानी शोक को पार कर जाता है', 'उसी को जानकर मृत्यु के पार जाया जाता है, मोक्ष का कोई अन्य मार्ग नहीं है', 'ज्ञान से ही कैवल्य मिलता है', 'ज्ञान के बिना मोक्ष नहीं है', 'परमात्मा को जाने बिना दुख का अंत नहीं होगा', 'ज्ञान के समान पवित्र करने वाला यहाँ कुछ नहीं है', और 'ज्ञान पाकर शीघ्र ही परम शान्ति को प्राप्त होता है' आदि का विरोध नहीं करता? उत्तर: ऐसा नहीं है, क्योंकि यह वचन केवल स्तुति (प्रशंसा) के लिए है। अक्षरोपासना आदि साधनों के बीच पूर्व-पूर्व के अनुष्ठान में असमर्थ होने पर उत्तरोत्तर के अनुष्ठान का उपदेश होने से और अंत में त्याग पर उपदेश समाप्त होने से, अज्ञानी कर्मठ व्यक्ति जो पहले के साधनों में असमर्थ है, उसके लिए उपदिष्ट सर्वकर्मफलत्याग की स्तुति उसकी प्रवृत्ति के लिए की गई है। 'जब हृदय में स्थित सभी कामनाएँ नष्ट हो जाती हैं, तब मनुष्य अमर होकर यहीं ब्रह्म का अनुभव करता है', तथा 'जब मनुष्य मन में स्थित सभी कामनाओं का त्याग करके अपनी आत्मा में ही सन्तुष्ट रहता है, तब वह स्थितप्रज्ञ कहलाता है' आदि श्रुति-स्मृतियों से ज्ञानी ध्याननिष्ठ पुरुष के सभी कामनाओं (कर्मफलों) के त्याग से तत्काल शान्ति कही गई है। अतः अज्ञानी के कर्मफल त्याग में भी 'सभी कामनाओं के त्याग' की समानता होने के कारण, रुचि उत्पन्न करने के लिए यह सर्वकर्मफलत्याग की स्तुति की गई है। जैसे अगस्त्य ब्राह्मण ने समुद्र पी लिया था, या परशुराम ब्राह्मण ने इक्कीस बार पृथ्वी को क्षत्रिय-विहीन कर दिया था, और आज के ब्राह्मणों की भी ब्राह्मणत्व की समानता के कारण स्तुति की जाती है, वैसे ही यह भी है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, साक्षात् साधन (भक्तियोग) के अधिकार के अभाव से उत्पन्न शोक की निवृत्ति के लिए, और चन्द्रमा को पकड़ने के लिए हाथ उठाने वाले बालक की भाँति असंभव कार्य में प्रवृत्ति को रोकने के लिए, भगवान अधिकार के अनुसार व्यवहित (परोक्ष) साधनों की सुगमता के कारण प्रशंसा करते हुए पूर्वोक्त बात की उपपत्ति बताते हैं — 'श्रेयो हि' इत्यादि। वास्तविक रूप में अभ्यास की अपेक्षा साधन की श्रेष्ठता कहना विपरीत होने के कारण अयुक्त है। इसलिए, अनधिकारी द्वारा किया जाने वाला परमात्मा का अभ्यास वैसा ही नीरस होता है जैसे पके हुए फल के रस की लालसा में किसी बालक द्वारा कच्चे फल को मसलना। उसकी अपेक्षा, वास्तविक सरस अभ्यास के हेतु (ज्ञान) की श्रेष्ठता उचित ही है; इसी अभिप्राय से 'अत्यधिक प्रीति से रहित' कहा गया है। और पापों का नाश न होने के कारण इसकी कठिनता को 'कर्कश रूप' कहा गया है, जैसे पित्त से पीड़ित व्यक्ति के लिए दूध पीना कठिन होता है। यहाँ परमात्मा के अभ्यास के साधन के रूप में विहित ज्ञान जीवात्मा के विषय में होना ही उचित है। और चूंकि यह ध्यान द्वारा साध्य होने के कारण अपरोक्ष रूप होना विवक्षित है, इसलिए 'अक्षर के यथार्थ स्वरूप के अनुसन्धान पूर्वक होने वाला आत्म-साक्षात्कार रूप ज्ञान' कहा गया है। 'श्रेयः' और 'विशिष्यते' का समान अर्थ दर्शाने के लिए 'कल्याणकारी होने में श्रेष्ठ है' कहा गया है। परोक्ष साधन का कल्याणकारी होना यहाँ उसकी सुगमता के कारण है, न कि उसकी मुख्यता के कारण। 'अनिष्पन्न रूप' (अपूर्ण) का भी पूर्ववत् ही अभिप्राय है। फलत्याग करने वाले द्वारा किए गए कर्म का रज-तम जनित राग-द्वेष की निवृत्ति रूप शान्ति उत्पन्न करने में जो मध्यवर्ती व्यापार (कार्य) है, उसे 'पापों के नाश द्वारा' कहा गया है। शंका: 'त्याग से शान्ति मिलती है' यहाँ भी पूर्ववत् श्रेष्ठता का विधान ही उचित होना चाहिए, अन्यथा शैली-भंग होगा; और चूंकि ध्यान कर्म द्वारा साध्य है, अतः कर्मसाध्य किसी अन्य वस्तु की श्रेष्ठता का निर्देश अयुक्त है, और शान्ति में व्यवधान होने पर श्रेष्ठता कैसे हो सकती है? उत्तर: इस पर कहते हैं — 'मन शान्त होने पर...'। अभिप्राय यह है कि 'अनन्तरम्' (तत्काल) के निर्देश से ही शैली का परिवर्तन स्पष्ट हो जाता है। और चूंकि जो जिसके तुरंत बाद देखा जाता है, वह उसका कार्य ही होता है; ध्यान के प्रति शान्ति के कारण होने से और कर्म द्वारा ध्यान साध्य होने से यह कर्म की विवक्षित श्रेष्ठता के अनुकूल ही है। यहाँ 'त्याग से तत्काल शान्ति मिलती है' इस कार्य-कारण भाव का निर्देश उपलक्षण के रूप में ध्यान आदि में भी अभिमत है, यह दर्शाने के लिए 'ध्यान से ज्ञान...' इत्यादि कहा गया है। शंका: 'श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात्' यहाँ स्वारस्य से अभ्यास आदि को उत्तरोत्तर अन्तरंग होने के कारण श्रेष्ठ क्यों नहीं माना जाता? पिण्डित अर्थ (निष्कर्ष) बताते हुए वे व्यवहित निष्ठा की श्रेष्ठता का उपसंहार करते हैं — 'इस प्रकार भक्तियोग के अभ्यास में असमर्थ...'। अभिप्राय यह है कि 'यदि तुम चित्त को स्थिर करने में समर्थ नहीं हो' (१२.९) यहाँ से उपक्रम किया गया है। और 'यदि तुम इसे भी करने में असमर्थ हो' (१२.११) इससे भक्तियोग के अंकुर में भी असमर्थ व्यक्ति के लिए कर्मफलत्याग का विधान किया गया है, और वही यहाँ 'ध्यान से कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है' इसमें प्रत्यभिज्ञात होता है। अतः अभ्यास की अपेक्षा उसके असमर्थ विषयक होने की सिद्धि होने से, अभ्यास और कर्म के बीच में आने वाले ज्ञान और ध्यान भी अपनी-अपनी असमर्थता के अनुसार विभिन्न अधिकारी पुरुषों के विषय सिद्ध होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे उत्तरोत्तर कहे गए कर्तव्यों का स्वरूप बताते हैं — 'श्रेयो' इत्यादि। बलपूर्वक मन को खींचकर भगवान के स्मरण रूप केवल अभ्यास की अपेक्षा ज्ञान श्रेष्ठ है। अतः ज्ञानयुक्त अभ्यास उत्तम है, यह भाव है। मेरे स्वरूप का चिन्तन रूप ध्यान केवल ज्ञान की अपेक्षा विशिष्ट (श्रेष्ठ) है। अतः ज्ञान और अभ्यास से युक्त ध्यान उत्तम है, यह भाव है। केवल ध्यान की अपेक्षा कर्मफल का त्याग उत्तम है। अतः ज्ञान, अभ्यास और ध्यान सहित मेरे लिए मेरे कर्मों का करना उत्तम है, यह भाव है। चूंकि ऐसा है, अतः इस प्रकार के त्याग के तुरंत बाद शीघ्र ही शान्ति (मेरी भक्ति में स्थिति रूप) प्राप्त होती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे इस त्याग की ही समस्त पुरुषार्थों का मूल होने के कारण स्तुति करते हैं — 'श्रेयो हि' इत्यादि। निदिध्यासन रूप अभ्यास की अपेक्षा श्रवण-मनन से उत्पन्न परोक्ष ज्ञान श्रेष्ठ है। उस ज्ञान की अपेक्षा विष्णु के श्रवण-कीर्तन रूप ध्यान श्रेष्ठ है। उससे भी कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है। क्योंकि उसके तुरंत बाद, बिना किसी व्यवधान के, चित्त की शुद्धि के द्वारा शान्ति (मोक्ष) प्राप्त होती है। यहाँ बाह्य साधन सुगम होने के कारण पूर्व-पूर्व की अपेक्षा प्रशंसनीय कहा गया है, ताकि उसमें प्रवृत्ति की अधिकता हो। अथवा, श्रवण आदि के अभ्यास से उत्पन्न तत्त्व-निश्चय रूप ज्ञान श्रेष्ठ है। ज्ञात अर्थ के साक्षात्कार के लिए उस ज्ञान से ध्यान श्रेष्ठ है। उससे भी कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है। योगी वास्तव में सर्वकर्मत्यागी होता है जैसा कि कहा गया है — 'जब वह समस्त कामनाओं को त्याग देता है'। यह (कर्मफलत्यागी) पुरुष भी कर्मफल के त्याग से कामनाओं का त्याग ही करता है, इसलिए उसकी समानता के कारण इसकी स्तुति की गई है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यदि तुम इस अभ्यास को नहीं अपना सकते, तो ज्ञान के अनुशीलन में लग जाओ। लेकिन ज्ञान से श्रेष्ठ ध्यान है, और ध्यान से श्रेष्ठ कर्म के फलों का त्याग है, क्योंकि ऐसे त्याग से मन की शान्ति प्राप्त की जा सकती है।

जैसा कि पिछले श्लोकों में उल्लेख किया गया है, भक्ति सेवा दो प्रकार की होती है: नियामक सिद्धांतों का मार्ग और सर्वोच्च भगवान के प्रति प्रेम में पूर्ण आसक्ति का मार्ग। जो लोग वास्तव में कृष्णभावनामृत के सिद्धांतों का पालन करने में समर्थ नहीं हैं, उनके लिए ज्ञान का अनुशीलन करना बेहतर है, क्योंकि ज्ञान से व्यक्ति अपनी वास्तविक स्थिति को समझने में सक्षम हो सकता है। धीरे-धीरे ज्ञान ध्यान के स्तर तक विकसित हो जाएगा। ध्यान के द्वारा व्यक्ति क्रमिक प्रक्रिया से सर्वोच्च भगवान को समझने में सक्षम हो सकता है। ज्ञान के अनुशीलन में ऐसी प्रक्रियाएँ हैं जो व्यक्ति को यह समझाती हैं कि वह स्वयं ही सर्वोच्च है, और यदि कोई भक्ति सेवा में संलग्न होने में असमर्थ है तो उस प्रकार का ध्यान बेहतर माना जाता है। यदि कोई इस प्रकार से ध्यान करने में समर्थ नहीं है, तो वैदिक साहित्य में ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों और शूद्रों के लिए निर्धारित कर्तव्य हैं, जिन्हें हम भगवद्गीता के अंतिम अध्याय में देखेंगे। लेकिन सभी मामलों में, व्यक्ति को अपने परिश्रम के परिणाम या फलों को छोड़ देना चाहिए; इसका अर्थ है कर्म के परिणाम को किसी अच्छे कार्य में लगाना। संक्षेप में, सर्वोच्च भगवान, जो सर्वोच्च लक्ष्य हैं, तक पहुँचने के लिए दो प्रक्रियाएँ हैं: एक प्रक्रिया क्रमिक विकास द्वारा है, और दूसरी प्रक्रिया प्रत्यक्ष है। कृष्णभावनामृत में भक्ति सेवा प्रत्यक्ष विधि है, और दूसरी विधि में अपने कार्यों के फलों का त्याग करना शामिल है। तब व्यक्ति ज्ञान की अवस्था में आ सकता है, फिर ध्यान की अवस्था में, फिर परमात्मा को समझने की अवस्था में, और फिर सर्वोच्च भगवान की अवस्था में। व्यक्ति या तो चरण-दर-चरण प्रक्रिया अपना सकता है या प्रत्यक्ष मार्ग। प्रत्यक्ष प्रक्रिया हर किसी के लिए संभव नहीं है; इसलिए परोक्ष प्रक्रिया भी अच्छी है। हालाँकि, यह समझा जाना चाहिए कि अर्जुन के लिए परोक्ष प्रक्रिया की अनुशंसा नहीं की गई है, क्योंकि वह पहले से ही सर्वोच्च भगवान की प्रेममयी भक्ति सेवा की अवस्था में है। यह दूसरों के लिए है, जो इस अवस्था में नहीं हैं; उनके लिए त्याग, ज्ञान, ध्यान और परमात्मा तथा ब्रह्म की प्राप्ति की क्रमिक प्रक्रिया का पालन किया जाना चाहिए। लेकिन जहाँ तक भगवद्गीता का संबंध है, इसमें प्रत्यक्ष विधि पर ही बल दिया गया है। हर किसी को प्रत्यक्ष विधि अपनाने और सर्वोच्च भगवान कृष्ण के शरणागत होने की सलाह दी जाती है।