Speaker: अर्जुन

Slok:
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य-
मनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् |
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्

Word Meanings:
अनादिमध्यान्तम् - बिना शुरुआत के
अनन्तवीर्यम् - शक्ति में अनंत
अनन्तबाहुम् - अनंत भुजाओं का
शशिसूर्यनेत्रम् - सूर्य और चन्द्रमा रूपी नेत्रों वाले
पश्यामि - देखिये
त्वाम् - तुम
दीप्तहुताशवक्त्रम् - प्रज्वलित अग्नि समान मुख वाले
स्वतेजसा - तेरी चमक के साथ
विश्वम् - ब्रह्माण्ड
इदम् - यह
तपन्तम् - गरम करना।

Life Application:
सूर्य और चन्द्रमा की आँखों और धधकती अग्नि के साथ, आदि, मध्य या अंत से रहित अनंत शक्ति को समझो।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं आपको आदि, अन्त और मध्य से रहित तथा अनंत सार्मथ्य से युक्त और अनंत बाहुओं वाला तथा चन्द्रसूर्यरूपी नेत्रों वाला और दीप्त अग्निरूपी मुख वाला तथा अपने तेज से इस विश्व को तपाते हुए देखता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं आपको आदि, मध्य या अंत से रहित, अनंत शक्तिशाली, अनंत भुजाओं वाले, सूर्य और चंद्रमा को आपके नेत्रों के रूप में, जलती हुई अग्नि को आपके मुख के रूप में, और अपने तेज से संपूर्ण ब्रह्मांड को तपाते हुए देखता हूँ।

अनादिमध्यान्तम् आदि, मध्य या अंत से रहित? अनन्तवीर्यम् शक्ति में अनंत? अनन्तबाहुम् अनंत भुजाओं वाले? शशिसूर्यनेत्रम् सूर्य और चंद्रमा रूपी नेत्रों वाले? पश्यामि (मैं) देखता हूँ? त्वाम् आपको? दीप्तहुताशवक्त्रम् जलती हुई अग्निरूपी मुख वाले? स्वतेजसा अपने तेज से? विश्वम् ब्रह्मांड को? इदम् इस? तपन्तम् तपाते हुए।

टिप्पणी: अनन्तबाहु - अनंत भुजाओं वाले। यह दर्शाता है कि उनके अंगों की बहुलता अनंत है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आदि, मध्य और अंत से रहित, अनंत सामर्थ्यशाली, चारों ओर फैली हुई भुजाओं वाले, सूर्य और चंद्रमा रूपी नेत्रों वाले, यज्ञ की अग्नि से दमकते मुख वाले, संपूर्ण ब्रह्मांड को प्रकाश से सराबोर करते हुए।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन की सूक्ष्म दृष्टि ने जैसा देखा और बुद्धि ने जैसा समझा? उसे वह जगत् की वस्तुओं की भाषा में वर्णन करने का प्रयत्न करता है। मैं आपको आदि? अन्त और मध्य से रहित? अनन्त सार्मथ्य से युक्त? अनन्त बाहुओं वाला देखता हूँ। व्यास के प्रभावशाली काव्य द्वारा चित्रित यह शब्दचित्र ऐसा आभास निर्माण करता है कि मानों इस कविता की विषयवस्तु बाह्यजगत् की कोई दृश्य वस्तु हैं। अनेक चित्रकार उसे कागज पर रंगों के द्वारा चित्रित करना चाहते हैं। परन्तु वेदान्त के बुद्धिमान् विद्यार्थी को उनका अज्ञान स्पष्ट दिखाई देता है। आदि? मध्य और अन्त रहित ऐसी अनन्त वस्तु कभी सीमित फलक वाले चित्र की मर्यादा में व्यक्त नहीं की जा सकती। परन्तु? अनन्तबाहु इस शब्द को सुनकर प्रेरित हुए चित्रकार उसे तत्काल चित्रित करने का प्रयत्न करते हैं। वस्तुत? कवि के इन्द्रियातीत अनुभव की दृष्टि के समक्ष जगत् की सभी दृश्यावलियों से सर्वथा भिन्न और अनुपम जो विराट् दृश्य उपस्थित है? वास्तव में उसे केवल गम्भीर अध्ययनकर्ता सूक्ष्मदर्शी विद्यार्थी ही समझ,सकते हैं।यहाँ अनन्तबाहु का अर्थ केवल यह है कि परमात्मा ही वह चेतन तत्त्व है? जो समस्त बाहुओं को कार्य करने और सफलता पाने की आवश्यक सार्मथ्य प्रदान करता है।जो प्रकाश तत्त्व बाह्य वस्तुओं को प्रकाशित करता है वही हमारे नेत्रों पर भी अनुग्रह करता हुआ उन्हें वस्तु के दर्शन करने की योग्यता प्रदान करता है। यहाँ किया गया वर्णन समष्टि की दृष्टि से है? क्योंकि जगत् में हम सूर्य या चन्द्रमा के प्रकाश में वस्तुओं को देखते हैं? उन्हें यहाँ वेदान्त की शास्त्रीय भाषा में विराटपुरुष के नेत्र कहा गया है। हुताशवक्त्रम् (दीप्त अग्निरूपी मुखवाला)  हुताश का अर्थ है अग्नि। वाणी का अधिष्ठाता देवता अग्नि है। इसीलिए? सभी भाषाओं में इस प्रकार के वाक्प्रचार प्रसिद्ध हैं कि उनमें गरमागरम बहस हुई? उसके उस वाक्य ने चिनगारी का काम किया इत्यादि। मुख ही भक्षण का तथा वाणी का स्थान होने से यहाँ अग्नि को विराटपुरुष का मुख कहा गया है।अपने तेज से विश्व को तपाते हुए आत्मा चैतन्य स्वरूप ही हो सकता है? क्योंकि प्राणीमात्र के समस्त अनुभवों को सर्वदा चैतन्य ही प्रकाशित करता है। यह चैतन्य न केवल वस्तुओं को प्रकाशित करता है? वरन् सूर्य के द्वारा समस्त विश्व के जीवन के लिए आवश्यक उष्णता भी प्रदान करता है। इस कथन से यह सिद्ध हो जाता है कि बाह्य जगत् का निरीक्षण और अध्ययन करने के पश्चात् ही हिन्दू ऋषियों ने अपनी दृष्टि को अन्तर्मुखी बनाया था। ऐसा प्रतीत होता है कि वे यह जानते थे कि किसी एक विशेष तापमान पर ही पृथ्वी पर जीवन संभव है उससे न्यून या अधिक तापमान होने पर जीवन लुप्त हो जायेगा।सत्य का यह प्रकाश उसका स्वस्वरूप है? और न कि किसी अन्य स्रोत से प्राप्त किया हुआ है। स्वतेजसा शब्द से यह बात स्पष्ट की गई है। उसी से जीवन धारण किया हुआ है।अर्जुन आगे कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं आपको आदि, मध्य और अंत से रहित; अनंत सृजनात्मक शक्ति और अनंत भुजाओं से युक्त; चंद्रमा और सूर्य को अपने नेत्रों के रूप में और प्रज्वलित अग्नि को अपने मुख के रूप में धारण किए हुए; [and] अपने तेज से इस ब्रह्मांड को तपाते हुए देखता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं आपको आदि, मध्य और अंत से रहित देखता हूँ। आपका पराक्रम अनंत है। आप अनंत भुजाओं से संपन्न हैं। सूर्य और चंद्रमा आपके नेत्र हैं। आपका मुख जलती हुई अग्नि उगल रहा है। अपने तेज से आप संपूर्ण ब्रह्मांड को तपा रहे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं आपको आदि, मध्य और अंत से रहित, अनंत पराक्रम से संपन्न, असंख्य भुजाओं वाले, सूर्य और चंद्रमा को नेत्रों के रूप में धारण किए हुए, प्रज्वलित अग्नि के समान मुख वाले और अपने तेज से इस ब्रह्मांड को तपाते हुए देखता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'चंद्र और सूर्य जिनके नेत्र हैं' - इसे भी 'मैं यज्ञ हूँ' (९.१६) आदि श्लोकों की तरह ही समझना चाहिए। ऋग्वेद के खिल-सूक्तों में कहा गया है: 'सभी देवता उनके अंगों से उत्पन्न हुए हैं, इसलिए ऋषियों द्वारा उनके अंगों के रूप में उनकी स्तुति की गई है।' और यह भी कि, 'चंद्रमा उनके मन से उत्पन्न हुआ और सूर्य उनके नेत्र से उत्पन्न हुआ' (ऋग्वेद ८.४.१९.३, यजुर्वेद ३१.१२)। उनके बहुरूपी होने के कारण, उनका अनेक आश्रय होना सर्वथा उचित है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवान के विश्वरूप नामक रूप का ही पुनः वर्णन करते हुए कहते हैं - 'किञ्च' (इसके अतिरिक्त)। 'हुताश' का अर्थ अग्नि (वह्नि) है, क्योंकि वह आहुति दी गई वस्तु (हुत) का भक्षण (अश्नाति) करती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
आपको मैं आदि, मध्य और अन्तसे रहित, अनन्त प्रभावशाली, अनन्त भुजाओंवाले, चन्द्र और सूर्यरूप नेत्रोवाले, प्रज्वलित अग्निके समान मुखोंवाले और अपने तेजसे संसारको संतप्त करते हुए देख रहा हूँ।

व्याख्या--'अनादिमध्यान्तम्'--आप आदि, मध्य और अन्तसे रहित हैं अर्थात् आपकी कोई सीमा नहीं है।सोलहवें श्लोकमें भी अर्जुनने कहा है कि मैं आपके आदि, मध्य और अन्तको नहीं देखता हूँ। वहाँ तो,देशकृत अनन्तताका वर्णन हुआ है और यहाँ कालकृत अनन्तताका वर्णन हुआ है। तात्पर्य है कि 'देशकृत' 'कालकृत' वस्तुकृत आदि किसी तरहसे भी आपकी सीमा नहीं है। सम्पूर्ण देश, काल आदि आपके अन्तर्गत हैं, फिर आप देश, काल आदिके अन्तर्गत कैसे आ सकते हैं? अर्थात् देश, काल आदि किसीके भी आधारपर आपको मापा नहीं जा सकता।'अनन्तवीर्यम्' --  आपमें अपार पराक्रम, सामर्थ्य, बल और तेज है। आप अनन्त, असीम, शक्तिशाली हैं।
'अनन्तबाहुम्' (टिप्पणी प0 586.1) --  आपकी कितनी भुजाएँ हैं, इसकी कोई गिनती नहीं हो सकती। आप अनन्त भुजाओंवाले हैं।'शशिसूर्यनेत्रम्'--संसारमात्रको प्रकाशित करनेवाले जो चन्द्र और सूर्य हैं, वे आपके नेत्र हैं। इसलिये संसारमात्रको आपसे ही प्रकाश मिलता है।'दीप्तहुताशवक्त्रम्'--यज्ञ, होम आदिमें जो कुछ अग्निमें हवन किया जाता है, उन सबको ग्रहण करनेवाले देदीप्यमान अग्निरूप मुखवाले आप ही हैं।'स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्'--अपने तेजसे सम्पूर्ण विश्वको तपानेवाले आप ही हैं। तात्पर्य यह है कि जिन-जिन व्यक्तियों, वस्तुओं, परिस्थितियों आदिसे प्रतिकूलता मिल रही है, उन-उनसे ही सम्पूर्ण प्राणी संतप्त हो रहे हैं। संतप्त करनेवाले और संतप्त होनेवाले -- दोनों एक ही विराट्रूपके अङ्ग हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
मैं आपको आदि, मध्य और अंत से रहित देखता हूँ। आपका पराक्रम अनंत है, जो सर्वोत्कृष्ट है। यहाँ 'पराक्रम' (वीर्य) शब्द का प्रयोग केवल दृष्टांत स्वरूप किया गया है। इसका अभिप्राय यह है कि आप ज्ञान, बल, ऐश्वर्य, शौर्य, शक्ति और तेज के एकमात्र भंडार हैं, जिनकी उत्कृष्टता अतुलनीय है। आपकी भुजाएँ अनंत हैं, अर्थात् वे असंख्य हैं। यह भी केवल दृष्टांत स्वरूप है, जिसका अर्थ है कि आपके पास अनंत संख्या में भुजाएँ, उदर, पैर, मुख आदि हैं। सूर्य और चंद्रमा आपके नेत्र हैं; आपके सभी नेत्र चंद्रमा और सूर्य के समान हैं, जो अनुग्रह और प्रताप से चमक रहे हैं। अनुग्रह देवताओं जैसे उन भक्तों के प्रति निर्देशित है जो नमस्कार आदि करते हैं, और प्रताप असुरों, राक्षसों आदि के विरुद्ध निर्देशित है जो इनके विरोधी हैं। क्योंकि आगे चलकर कहा जाएगा: 'राक्षस भयभीत होकर सब दिशाओं में भाग रहे हैं और सिद्धों के सभी समूह आपको नमस्कार कर रहे हैं' (११.३६)। आपका मुख अग्नि उगल रहा है, अर्थात वह अग्नि जो सभी वस्तुओं के विनाश के लिए उपयुक्त है, जैसे प्रलय काल में कालाग्नि संपूर्ण विश्व को भस्म कर देती है। अपने तेज से आप ब्रह्मांड को तपा रहे हैं। तेज से तात्पर्य दूसरों को अभिभूत करने की सामर्थ्य से है। मैं आपको अपने तेज से ब्रह्मांड को तपाते (या शासन करते) हुए देखता हूँ। तात्पर्य यह है: 'I directly realise You' जैसा कि पहले सिखाया गया था, सभी के निर्माता के रूप में, सभी के आधार के रूप में, सभी के शासक के रूप में, सभी के संहारक के रूप में, ज्ञान और अन्य अनंत गुणों के सागर के रूप में, आदि, मध्य और अंत से रहित, और इस प्रकार के दिव्य शरीर को धारण किए हुए। एक ही दिव्य शरीर में अनेक उदर आदि कैसे हो सकते हैं? यह इस प्रकार संभव है: अनंत विस्तार वाले कटि प्रदेश (कमर) से उदर आदि अंग ऊपर की ओर निकलते हैं, और दिव्य चरण आदि अंग नीचे की ओर निकलते हैं। अतः प्रत्येक मुख के लिए दो नेत्रों की कल्पना करने में कोई विरोध नहीं है।

'आपको इस प्रकार देखकर, देवता आदि और स्वयं मैं भी भयभीत हो गए हैं - अर्जुन निम्नलिखित शब्दों में कहते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, ( मैं ) आपको आदि? मध्य और अन्तसे रहित अर्थात् जिसका आदि? मध्य और अन्त नहीं है? ऐसे रूपवाला और अनन्तवीर्य -- अनन्त सामर्थ्यसे युक्त देखता हूँ? आपकी सामर्थ्यका अन्त नहीं है? इसलिये आप अनन्तवीर्य हैं तथा मैं आपको अनन्त भुजाओंसे युक्त? चन्द्रमा और सूर्यरूप नेत्रोंवाला? प्रज्वलित अग्निरूप मुखोंवाला और अपने तेजसे इस जगत्को तपायमान करते हुए देखता हूँ अर्थात् जिस रूपके अनन्त हाथ हों? चन्द्रमा और सूर्य ही जिसके नेत्र हों? प्रज्वलित अग्नि ही जिसका मुख हो और जो अपने तेजसे इस सारे विश्वको तपायमान करता हो? ऐसा रूप धारण किये आपको देख रहा हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
चूँकि 'चंद्र और सूर्य जिनके नेत्र हैं' ऐसा कहा गया है, तो विश्वरूप शब्द की अन्यथा व्याख्या कैसे की जा सकती है? इस पर कहते हैं - 'शशि...' (चंद्रमा आदि)। इसकी व्याख्या इसी प्रकार की जानी चाहिए। अभिप्राय यह है कि अभेद (गैर-अंतर) का कथन या तो जन्य-जनक (उत्पादक और उत्पादित) भाव के संबंध पर आधारित है या फिर आश्रय-आश्रयी (आधार और आधेय) भाव के संबंध पर। ऐसा क्यों है? इस पर कहते हैं - 'तदङ्गजाः' (उनके अंगों से उत्पन्न)। 'तदङ्ग' एक विभक्ति-रहित निर्देश है अथवा संबोधन है। वे अभेद के मार्ग में बाधक को भी दर्शाते हैं - 'चन्द्रमा...' (चंद्रमा आदि), 'चक्षोः' (नेत्र से)। शंका: यहाँ चंद्रमा की उत्पत्ति मन से और उसका आश्रय मन बताया गया है, जबकि गीता में उसे नेत्र का आश्रय आदि बताया गया है, और अन्यत्र 'दाढ़, सूर्य और चंद्रमा' कहा गया है; तो इनमें विरोध क्यों नहीं है? इस पर कहते हैं - 'बहु...' (क्योंकि उनके बहुत से रूप हैं)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, 'आदि, मध्य और अंत से रहित'। यह काल का आधिदैविक रूप (कालरूप) है, इसीलिए वे कहते हैं - 'चंद्र और सूर्य जिनके नेत्र हैं', अर्थात् जिनके नेत्र चंद्रमा और सूर्य हैं, जो काल के अभिमानी देवता हैं। उसी प्रकार, जिनके मुखों में सायं-काल के अभिमानी देवता प्रज्वलित अग्नि (हुताश) हैं; मैं आपको ऐसे रूप में देखता हूँ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इसके अतिरिक्त—'अनादि...'। आदि अर्थात् उत्पत्ति, मध्य अर्थात् स्थिति, और अंत अर्थात् विनाश से रहित, वह 'आदि, मध्य और अंत से रहित' है। जिनका वीर्य अर्थात् प्रभाव अनंत है। जिनकी भुजाएँ अनंत हैं। यह मुख आदि अंगों का भी उपलक्षण (द्योतक) है। जिनके नेत्र चंद्रमा और सूर्य हैं। जिनका मुख प्रज्वलित अग्नि है, अथवा जिनके मुखों में वह स्थित है। मैं आपको (त्वाम्) अपने तेज से इस संपूर्ण ब्रह्मांड को संतप्त (तपाते) करते हुए देखता हूँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त—'अनादि...'। आदि (उत्पत्ति), मध्य (स्थिति) और अंत (प्रलय) से रहित। जिनका वीर्य अर्थात् प्रभाव अनंत है। जिनकी भुजाएँ अनंत हैं। ऐसे चंद्रमा और सूर्य रूपी नेत्रों वाले आपको मैं देखता हूँ। तथा जिनके मुखों में प्रज्वलित अग्नि है, और जो अपने तेज से इस विश्व को संतप्त (तपा) रहे हैं, ऐसे आपको मैं देखता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
भगवान के परमपुरुषत्व का अन्य प्रकार से निरूपण करते हैं - 'अनादि...'। जो आदि, मध्य और अंत से रहित हैं, अनंत वीर्य अर्थात् असीम पराक्रम वाले हैं, जिनकी भुजाएँ अनंत हैं, चंद्रमा और सूर्य जिनके नेत्र हैं, तथा प्रज्वलित अग्नि जिनका मुख है। अतः अपने तेज से इस विश्व को संतप्त करते हुए आपको मैं देखता हूँ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'अनादिमध्यान्तम्' में यदि 'नञ्' (निषेधार्थक) का अर्थ 'उससे भिन्न' लिया जाए, तो 'सृष्टियों का आदि, अंत और मध्य मैं ही हूँ' (१०.३२) और 'मैं ही भूतों का आदि, मध्य और अंत हूँ' (१०.२०) आदि वचनों से विरोध होगा। इसलिए रामानुजाचार्य ने इसका निषेधपरक अर्थ 'आदि, मध्य और अंत से रहित' किया है। 'न अंतं न मध्यम्' (११.१६) आदि कथन भगवान के वास्तविक स्वरूप (सद्भाव) के विषय में हैं, जबकि यह श्लोक उनके दिव्य विग्रह (शरीर) के विषय में है, अतः यहाँ कोई पुनरुक्ति नहीं है। अथवा, कहीं पर उत्पत्ति, स्थिति और नाश रूपी विकारों का निषेध है, तो कहीं उनके कारणों का निषेध है; इस प्रकार विभाग करने से पुनरुक्ति का परिहार हो जाता है। अथवा, यहाँ काल के अभिमानी रूप का दर्शन होने से 'अनादिर्भगवान् कालः' (विष्णु पुराण १.२.२६) की भाँति काल नामक विभूति की नित्यता विवक्षित है। वीर्य की अनंतता का अर्थ है तारतम्य (तुलना) जनित सीमा का अभाव; इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा—'असीम और सर्वोत्कृष्ट वीर्य (पराक्रम) वाले'। केवल निर्दिष्ट गुणों तक ही सीमित रहने का निषेध करने के लिए, सह-निर्दिष्ट गुणों में से एक के कथन से अन्य गुणों का भी ग्रहण हो जाता है, इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा—'वीर्य शब्द केवल प्रदर्शन (दृष्टांत) के लिए है'। ११.१६ में 'अनेकबाहुम्' द्वारा केवल भुजाओं की बहुलता का कथन था, जबकि यहाँ 'अनन्तबाहुम्' द्वारा संख्या की सीमा के अभाव का कथन है, इसलिए पुनरुक्ति नहीं है; इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा—'असंख्य भुजाओं वाले'। 'अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्' (११.१६) इस पूर्वोक्त समुदाय में किसी एक की असंख्येयता का विधान अन्यों की असंख्येयता का भी सूचक है; इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा—'वह भी प्रदर्शनार्थ है'।
'शशिसूर्यनेत्रम्' में चंद्र और सूर्य का नेत्रों के रूप में केवल रूपक नहीं है, क्योंकि यहाँ रूपक का कोई प्रसंग नहीं है और इस रूप में अनंत नेत्र हैं। अतः यहाँ केवल साधर्म्य (समानता) विवक्षित है। उसमें भी, कुछ नेत्र चंद्रमा के समान सौम्य हैं और कुछ सूर्य के समान प्रतापी हैं, ऐसा कोई विभाजन न होने से सभी नेत्रों में दोनों की समानता विवक्षित है; इसीलिए उन्होंने कहा—'चंद्रमा और सूर्य के समान'। वे परस्पर विरोधी गुणों—प्रसाद (अनुग्रह) और प्रताप (उष्णता)—के एक साथ होने की व्यवस्था करते हुए कहते हैं कि अनुग्रह देवताओं आदि के प्रति है और प्रताप राक्षसों आदि के प्रति है। इसी बात को वे आगे कहे जाने वाले 'राक्षस भयभीत होकर सब दिशाओं में भाग रहे हैं...' (११.३६) वचन से सिद्ध करते हैं। यद्यपि पहले 'दीप्तानलार्कद्युतिम्' (११.१६) कहा गया था, फिर भी यहाँ 'दीप्तहुताशवक्त्रम्' (प्रज्वलित अग्नि रूपी मुख) का विशेष रूप से उल्लेख मुख द्वारा जगत के ग्रास (संहार) रूपी विशेष कार्य को दर्शाने के लिए है; इसी अभिप्राय से उन्होंने कहा—'प्रज्वलित प्रलयाग्नि के समान' और 'संहार के अनुकूल'। यहाँ 'अग्नि ही मुख है' इस परमत के खंडन के लिए, आगे आने वाले 'कालानलसन्निभानि' (११.२५) वचन का अनुसंधान करते हुए 'प्रलयाग्नि के समान' कहा गया है। पावक (अग्नि) वसु गण के अंतर्गत होने पर भी यहाँ पृथक रूप से कहा गया है।
'विश्वमिदं तपन्तम्' इस वचन से यहाँ तेज शब्द द्वारा स्वाधीनता (अन्यों की अनपेक्षा) विवक्षित नहीं है, क्योंकि वह यहाँ अप्रासंगिक है; इसलिए उन्होंने उचित अर्थ किया—'तेज से (अर्थात् दूसरों को अभिभूत करने की सामर्थ्य से)'। 'कालः पचति भूतानि' (काल सभी प्राणियों को पकाता है) आदि वचनों के कारण का संकेत करने के लिए उन्होंने 'अपने' (स्वकीयेन) शब्द का प्रयोग किया। पहले सुने गए और बाद में दिव्य चक्षु से साक्षात्कृत किए गए सभी रूपों का संग्रह करते हुए वे 'इस प्रकार' (एवम्) कहते हैं। वे शंका उठाते हैं कि 'एक ही शरीर में अनेक भुजाओं और मुखों का योग तो पहले सुना और देखा गया है, परंतु अनेक उदर (पेट) आदि कैसे हो सकते हैं?' और इसका समाधान करते हुए कहते हैं—'इस प्रकार', अर्थात् जितना सुना गया है, उस सबका उपपादन करना आवश्यक है।
'एकस्मात्...' इत्यादि का अभिप्राय यह है कि 'अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्' में केवल अवयवों की बहुलता का कथन होने से रूप की एकता सिद्ध होती है और पूर्व-उत्तर के संदर्भ से भी एक ही विग्रह का निश्चय होता है। यह नहीं कहा जा सकता कि 'पश्य मे पार्थ रूपाणि' (११.५) इस उपक्रम के कारण यहाँ भी अनेक विग्रहों में अनेक उदर आदि विवक्षित हैं; क्योंकि यदि ऐसा होता, तो केवल 'अनेक विग्रह' कह देना ही पर्याप्त होता। अनेक शरीरों में अलग-अलग अनेक उदर आदि का होना विशेष रूप से अभीष्ट नहीं है। और न ही यह कहा जा सकता है कि भगवच्छास्त्र (पाञ्चरात्र) में अनेकोदर आदि से युक्त रूप नहीं देखा गया है, क्योंकि उस शास्त्र का इस समय पूर्ण प्रचार नहीं है; हम इस समय नारद आदि द्वारा देखे गए रूपों को भी वहाँ नहीं देखते हैं। नारद द्वारा देखा गया श्रीविश्वरूप इससे भिन्न था और धृतराष्ट्र द्वारा देखा गया रूप उससे भी भिन्न था। इसलिए, जैसे संहिताओं के भेद से वराह, नृसिंह आदि के बैठने के स्थान, रंग और भुजाओं आदि की विचित्रता मानी जाती है, वैसे ही श्रीविश्वरूप के विग्रह में भी वचन के बल से ही हम उस-उस विचित्रता को स्वीकार करते हैं। अतः जैसे शाखाओं और जड़ों की अनेकता होने पर भी तने की एकता से वृक्ष एक ही होता है, वैसे ही भुजाओं और उदर आदि के भेद होने पर भी भेद-रहित कटि प्रदेश (कमर) की एकता से यहाँ रूप की एकता ही है। यह सब 'यथोदित' (जैसे कहा गया है) शब्द से सूचित किया गया है। 'एक मुख में दो नेत्र' का अर्थ है प्रत्येक मुख में दो नेत्र।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार पुरुषोत्तम का वर्णन करके, अपने द्वारा देखे गए विश्वरूप का वर्णन 'अनादि...' इत्यादि से करते हैं। जिनका आदि, मध्य और अंत नहीं है, अर्थात् जो उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय से रहित हैं। जिनका वीर्य अर्थात् पराक्रम अनंत है। जिनकी भुजाएँ अनंत हैं, अर्थात् जिनकी क्रिया-शक्तियाँ अनंत हैं। चंद्रमा और सूर्य जिनके नेत्र हैं। जिनके मुखों में दीप्त अर्थात् धूम्र-रहित अग्नि (हुताश) है। अपने तेज से इस परिदृश्यमान (दिखाई देने वाले) विश्व को तपाते हुए, तेज से युक्त आपको मैं देखता हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसी बात को स्पष्ट करते हुए कहते हैं - 'अनादि...'। देश (स्थान) और काल दोनों की दृष्टि से आदि, मध्य और अंत से रहित होने के कारण वे 'आदि, मध्य और अंत से रहित' हैं। 'जिनके मुख में प्रज्वलित अग्नि है' इससे उनके दांतों की चमक (भास्वरदन्तत्व) प्रकट होती है। 'अपने तेज से' अर्थात् चैतन्य रूपी ज्योति से (चैतन्यज्योतिषा)। 'इस विश्व को तपाते हुए' अर्थात् इस विश्वरूप को प्रकाशित करते हुए। अनादित्व आदि सभी विशेषणों से युक्त तथा तपने की क्रिया के कर्म बने हुए इस विश्व को तपाते (प्रकाशित करते) हुए, परम ज्योति स्वरूप आपको मैं देखता हूँ अर्थात् जानता हूँ। भाव यह है कि मैं जानता हूँ कि आप ही वह ज्योति हैं जिसके द्वारा चित्रपट के समान तथा समस्त कारकों की बुद्धिगत वासनाओं से युक्त यह विश्वरूप प्रकाशित होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आप आदि, मध्य और अंत से रहित हैं। आपकी महिमा असीम है। आपकी असंख्य भुजाएँ हैं, और सूर्य तथा चंद्रमा आपके नेत्र हैं। मैं आपके मुख से निकलती हुई प्रज्वलित अग्नि देख रहा हूँ, जो आपके अपने तेज से इस संपूर्ण ब्रह्मांड को भस्म कर रही है।

भगवान के छह ऐश्वर्यों की सीमा का कोई अंत नहीं है। यहाँ और कई अन्य स्थानों पर पुनरावृत्ति हुई है, लेकिन शास्त्रों के अनुसार, कृष्ण की महिमा की पुनरावृत्ति कोई साहित्यिक कमजोरी नहीं है। ऐसा कहा जाता है कि विस्मय, आश्चर्य या अत्यधिक परमानंद के समय कथनों को बार-बार दोहराया जाता है। यह कोई दोष नहीं है।