Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत |
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्

Word Meanings:
तम् - उसे
एव - यहां तक कि
शरणम् गच्छ - शरण लो
सर्वभावेन - अपने सम्पूर्ण अस्तित्व के साथ
भारत - हे भरत!
तत्प्रसादात् - उनकी कृपा से
पराम् - सर्वोच्च
शान्तिम् - शांति
स्थानम् - निवास
प्राप्स्यसि - प्राप्त करना होगा
शाश्वतम् - शाश्वत।

Life Application:
सम्पूर्ण मन से केवल परमेश्वर की शरण में रहो; दैवीय कृपा से तुम्हें परम शांति और शाश्वत निवास प्राप्त होगा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भारत ! तुम सम्पूर्ण भाव से उसी (ईश्वर) की शरण में जाओ। उसके प्रसाद से तुम परम शान्ति और शाश्वत स्थान को प्राप्त करोगे।।

Commentary by Swami Sivananda:
सब प्रकार से उस परमेश्वर की ही शरण में जाओ, हे भारत! उनके प्रसाद से तुम परम शांति और शाश्वत परम पद को प्राप्त करोगे।

व्याख्या: भगवान अर्जुन को उपदेश देते हैं कि वे अपने अहंकार को छोड़कर पूर्ण रूप से ईश्वर (अन्तर्यामी) के चरणों में आत्मसमर्पण कर दें। जब साधक का मन, बुद्धि और प्राण पूरी तरह से भगवान की शरण में चले जाते हैं, तब उनकी अहैतुकी कृपा से उसे हृदय की परम शांति और अविनाशी परम पद (मोक्ष) की प्राप्ति होती है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे भारत! सब प्रकार से उनकी ही शरण में जाओ। उनकी कृपा से तुम परम शांति और शाश्वत परम पद को प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ईशावास्योपनिषद् के प्रथम मन्त्र का भावार्थ यह है कि यह सम्पूर्ण जगत् ईश्वर से व्याप्त है। इसलिए? नामरूपों के भेद से दृष्टि हटाकर अनन्त परमात्मा का आनन्दानुभव करो किसी के धन का लोभ मत करो। गीतादर्शन का सारतत्त्व भी यही है। अहंकार का त्याग करके अपने कर्त्तव्य करो यह तो मानो गीता का मूल मंत्र ही है। आत्मा और अनात्मा के मिथ्या सम्बन्ध से ही कर्तृत्वाभिमानी जीव की उत्पत्ति होती है। यह जीव ही संसार के दुखों को भोगता रहता है। अत? इससे अपनी मुक्ति के लिए अहंकार का परित्याग करना चाहिए। यहाँ प्रश्न उपस्थित हो सकता है कि अहंकार का त्याग कैसे करें  इसके उत्तर में ईश्वरार्पण की भावना का वर्णन किया गया है। पूर्वश्लोक में ही ईश्वर के स्वरूप को दर्शाया गया है। इसलिए? अब? भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन से कहते हैं? तुम उसी हृदयस्थ ईश्वर की शरण में जाओ।शरण में जाने का अर्थ है अभिमान एवं फलासक्ति का त्याग करके? कर्माध्यक्षकर्मफलदाता ईश्वर का सतत स्मरण करते हुए कर्म करना। इसके फलस्वरूप चित्त की शुद्धि प्राप्त होगी? जो आत्मज्ञान में सहायक होगी। आत्मज्ञान की दृष्टि से शरण का अर्थ होगा  समस्त अनात्म उपाधियों के तादात्म्य को त्यागकर आत्मस्वरूप ईश्वर के साथ एकत्व का अनुभव करना। यह शरणागति अपने सम्पूर्ण व्यक्तित्व के साथ ही हो सकती है (सर्वभावेन)? अधूरे हृदय से नहीं। राधा? हनुमान और प्रह्लाद जैसे भक्त इसके उदाहरण हैं।चित्त की शुद्धि और आत्मानुभूति ही ईश्वर की कृपा अथवा प्रसाद है। जिस मात्रा में? अनात्मा के साथ हमारा तादात्म्य निवृत्त होगा? उसी मात्रा में हमें ईश्वर का यह प्रसाद प्राप्त होगा।भारत  भरतवंश में जन्म लेने के कारण अर्जुन का नाम भारत था। शब्द व्युत्पत्ति के अनुसार इसका अर्थ है वह पुरुष जो भा अर्थात् प्रकाश (ज्ञान) में रत है। आध्यात्मिक ज्ञान के प्रकाश में रमने वाले ऋषियों के कारण ही यह देश भारत कहा गया है।प्रकरण का उपसंहार करते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भारत! सब प्रकार से उस ईश्वर की ही शरण में जाओ। उनकी कृपा से तुम परम शांति और शाश्वत धाम को प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे भारत! सब प्रकार से उस परमेश्वर की ही शरण में जाओ। उनकी कृपा से तुम परम शांति और शाश्वत पद को प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भारत! सब प्रकार से उस परमेश्वर की ही शरण में जाओ। उनकी कृपा से तुम परम शांति और शाश्वत परम धाम को प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
तुम सर्वात्मना (अपने संपूर्ण अस्तित्व से) उन परमेश्वर की ही शरण में जाओ। उनके प्रसाद (अनुग्रह) से तुम राग-द्वेष की शांति अर्थात् समाधि को प्राप्त करोगे (जैसा कि योगसूत्र में कहा गया है: 'ईश्वर-प्रणिधान से समाधि की सिद्धि होती है')। तथा तुम परम, शाश्वत (नित्य) विष्णुपद रूप मोक्ष को प्राप्त करोगे।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशोद्भव अर्जुन ! तू सर्वभावसे उस ईश्वरकी ही शरणमें चला जा। उसकी कृपासे तू परमशान्ति-(संसारसे सर्वथा उपरति-) को और अविनाशी परमपदको प्राप्त हो जायगा।

व्याख्या --   [मनुष्यमें प्रायः यह एक कमजोरी रहती है कि जब उसके सामने संतमहापुरुष विद्यमान रहते हैं? तब उसका उनपर श्रद्धाविश्वास एवं महत्त्वबुद्धि नहीं होती (टिप्पणी प0 963) परन्तु जब वे चले जाते हैं? तब पीछे वह रोता है? पश्चात्ताप करता है। ऐसे ही भगवान् अर्जुनके रथके घोड़े हाँकते हैं और उनकी आज्ञाका पालन करते हैं। वे ही भगवान् जब अर्जुनसे कहते हैं कि शरणागत भक्त मेरी कृपासे शाश्वत पदको प्राप्त हो जाता है और तू भी मेरेमें चित्तवाला होकर मेरी कृपासे सम्पूर्ण विघ्नोंको तर जायगा? तब अर्जुन कुछ बोले ही नहीं। इससे यह सम्भावना भी हो सकती है कि भगवान्के वचनोंपर अर्जुनको पूरा विश्वास न हुआ हो। इसी दृष्टिसे भगवान्को यहाँ अर्जुनके लिये अन्तर्यामी ईश्वरकी शरणमें जानेकी बात कहनी पड़ी।]तमेव शरणं गच्छ  --  भगवान् कहते हैं कि जो सर्वव्यापक ईश्वर सबके हृदयमें विराजमान है और सबका संचालक है? तू उसीकी शरणमें चला जा। तात्पर्य है कि सांसारिक उत्पत्तिविनाशशील पदार्थ? वस्तु? व्यक्ति? घटना परिस्थिति आदि किसीका किञ्चिन्मात्र भी आश्रय न लेकर केवल अविनाशी परमात्माका ही आश्रय ले ले।पूर्वश्लोकमें यह कहा गया कि मनुष्य जबतक शरीररूपी यन्त्रके साथ मैंमेरापनका सम्बन्ध रखता है तबतक ईश्वर अपनी मायासे उसको घुमाता रहता है। अब यहाँ एव पदसे उसका निषेध करते हुए भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि शरीररूपी यन्त्रके साथ किञ्चिन्मात्र भी मैंमेरापनका सम्बन्ध न रखकर तू केवल उस ईश्वरकी शरणमें चला जा।सर्वभावेन --  सर्वभावसे शरणमें जानेका तात्पर्य यह हुआ कि मनसे उसी परमात्माका चिन्तन हो? शारीरिक क्रियाओंसे उसीका पूजन हो? उसीका प्रेमपूर्वक भजन हो और उसके प्रत्येक विधानमें परम प्रसन्नता हो। वह विधान चाहे शरीर? इन्द्रियाँ? मन आदिके अनुकूल हो? चाहे प्रतिकूल हो? उसे भगवान्का ही किया हुआ मानकर खूब प्रसन्न हो जाय कि अहो भगवान्की मेरेपर कितनी कृपा है कि मेरेसे बिना पूछे ही? मेरे मन? बुद्धि आदिके विपरीत जानते हुए भी केवल मेरे हितकी भावनासे? मेरा परम कल्याण करनेके लिये उन्होंने ऐसा विधान किया हैतत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्  --  भगवान्ने पहले यह कह दिया था कि मेरी कृपासे शाश्वत पदकी प्राप्ति हो जाती है (18। 56) और मेरी कृपासे तू सम्पूर्ण विघ्नोंसे तर जायगा (18। 58)। वही बात यहाँ कहते हैं कि उस अन्तर्यामी परमात्माकी कृपासे तू परमशान्ति और शाश्वत स्थान(पद)को प्राप्त कर लेगा।गीतामें अविनाशी परमपदको हीपरा शान्ति नामसे कहा गया है। परन्तु यहाँ भवगान्नेपरा शान्ति औरशाश्वत स्थान (परमपद) -- दोनोंका प्रयोग एक साथ किया है। अतः यहाँपरा शान्ति का अर्थ संसारसे सर्वथा उपरति औरशाश्वत स्थान का अर्थ परमपद लेना चाहिये।भगवान्ने तमेव शरणं गच्छ पदोंसे अर्जुनको सर्वव्यापी ईश्वरकी शरणमें जानेके लिये कहा है। इससे यह शङ्का हो सकती है कि क्या भगवान् श्रीकृष्ण ईश्वर नहीं हैं क्योंकि अगर भगवान् श्रीकृष्ण ईश्वर होते? तो अर्जुनकोउसीकी शरणमें जा  -- ऐसा (परोक्ष रीतिसे) नहीं कहते।इसका समाधान यह है कि भगवान्ने सर्वव्यापक ईश्वरकी शरणागतिको तो गुह्याद्गुह्यतरम् (18। 63) अर्थात् गुह्यसे गुह्यतर कहा है? पर अपनी शरणागतिको सर्वगुह्यतमम् (18। 64) अर्थात् सबसे गुह्यतम कहा है। इससे सर्वव्यापक ईश्वरकी अपेक्षा भगवान् श्रीकृष्ण बड़े ही सिद्ध हुए।भगवान्ने पहले कहा है कि मैं अजन्मा? अविनाशी और सम्पूर्ण प्राणियोंका ईश्वर होते हुए भी अपनी प्रकृतिको अधीन करके अपनी योगमायासे प्रकट होता हूँ (4। 6) मैं सम्पूर्ण यज्ञों और तपोंका भोक्ता हूँ? सम्पूर्ण लोकोंका महान् ईश्वर हूँ और सम्पूर्ण प्राणियोंका सुहृद हूँ -- ऐसा मुझे माननेसे शान्तिकी प्राप्ति होती है (5। 29) परन्तु जो मुझे सम्पूर्ण यज्ञोंका भोक्ता और सबका मालिक नहीं मानते? उनका पतन होता है (9। 24)। इस प्रकार अन्वयव्यतिरेकसे भी भगवान् श्रीकृष्णका ईश्वरत्व सिद्धि हो जाता है।इस अध्यायमें ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति (18। 61) पदोंसे अन्तर्यामी ईश्वरको सब प्राणियोंके हृदयमें स्थित बताया है और पंद्रहवें अध्यायमें सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टः (15। 15) पदोंसे अपनेको सबके हृदयमें स्थित बताया है। इसका तात्पर्य यह हुआ कि अन्तर्यामी परमात्मा और भगवान् श्रीकृष्ण दो नहीं हैं?,एक ही हैं।जब अन्तर्यामी परमात्मा और भगवान् श्रीकृष्ण एक ही हैं? तो फिर भगवान् श्रीकृष्णने अर्जुनको तमेंव शरणं गच्छ क्यों कहा इसका कारण यह है कि पहले छप्पनवें श्लोकमें भगवान्ने अपनी कृपासे शाश्वत अविनाशी पदकी प्राप्ति होनेकी बात कही और सत्तावनवेंअट्ठावनवें श्लोकोंमें अर्जुनको अपने परायण होनेकी आज्ञा देकरमेरी कृपासे सम्पूर्ण विघ्नोंको तर जायगा  -- यह बात कही। परन्तु अर्जुन कुछ बोले नहीं अर्थात् उन्होंने कुछ भी स्वीकार नहीं किया। इसपर भगवान्ने अर्जुनको धमकाया कि यदि अहंकारके कारण तू मेरी बात नहीं सुनेगा तो तेरा पतन हो जायगा। उनसठवें और साठवें श्लोकमें कहा कि  मैं युद्ध नहीं करूँगा   -- इस प्रकार अहंकारका आश्रय लेकर किया हुआ तेरा निश्चय भी नहीं टिकेगा और तुझे स्वभावज कर्मोंके परवश होकर युद्ध करना ही पड़ेगा। भगवान्के इतना कहनेपर भी अर्जुन कुछ बोले नहीं। अतः अन्तमें भगवान्को यह कहना पड़ा कि यदि तू मेरी शरणमें नहीं आना चाहता तो सबके हृदयमें स्थित जो अन्तर्यामी परमात्मा हैं? उसीकी शरणमें तू चला जा।वास्तवमें अन्तर्यामी ईश्वर और भगवान् श्रीकृष्ण सर्वथा अभिन्न हैं अर्थात् सबके हृदयमें अन्तर्यामीरूपसे विराजमान ईश्वर ही भगवान् श्रीकृष्ण हैं और भगवान् श्रीकृष्ण ही सबके हृदयमें अन्तर्यामीरूपसे विराजमान ईश्वर हैं। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने अर्जुनसे कहा कि तू उस अन्तर्यामी ईश्वरकी शरणमें चला जा। ऐसा कहनेपर भी अर्जुन कुछ नहीं बोले। इसलिये भगवान् आगेके श्लोकमें अर्जुनको चेतानेके लिये उन्हें स्वतन्त्रता प्रदान करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसलिए तुम मन, वचन और शरीर से सर्वात्मना (अपने संपूर्ण अस्तित्व से) उन सबके नियन्ता वासुदेव की ही शरण में जाओ। उनकी कृपा से तुम परम शांति (समस्त कर्मों के बंधनों से निवृत्ति) और शाश्वत परम धाम को प्राप्त करोगे, जो कि मेरा ही स्वरूप है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.61–18.62 की संयुक्त व्याख्या): सर्वव्यापी परमेश्वर सभी प्राणियों के हृदय-देश में विराजमान होकर अपनी माया से उन्हें यंत्रारूढ़ की भांति भ्रमण कराते हैं। अतः हे भारत! सम्पूर्ण भाव से केवल उसी परमेश्वर की शरण ग्रहण करो, उसकी कृपा से ही परम शांति और शाश्वत पद प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे भारत  तू सर्वभावसे उस ईश्वरकी ही शरणमें जा अर्थात् संसारके समस्त क्लेशोंका नाश करनेके लिये मन? वाणी और शरीरद्वारा सब प्रकारसे उस ईश्वरका ही आश्रय ग्रहण कर। फिर उस ईश्वरके अनुग्रहसे परम -- उत्तम शान्तिको? अर्थात् उपरतिको और शाश्वत स्थानको अर्थात् मुझ विष्णुके परम नित्यधामको प्राप्त करेगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
'ईश्वर सभी प्राणियों के हृदय में निवास करता है' (१८.६१) और 'उन्हीं की शरण में जाओ... उन्हीं की कृपा से' इत्यादि परोक्ष (अन्य पुरुष) वचनों से ऐसा प्रतीत हो सकता है कि कृष्ण स्वयं ईश्वर नहीं हैं। इस शंका के निवारण के लिए कहते हैं कि ऐसे परोक्ष वचन अन्य प्रयोजन (जैसे सिद्धांत की स्थापना) से कहे गए हैं और इनका तात्पर्य कृष्ण और ईश्वर में भेद दिखाना नहीं है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसलिए तुम सर्वात्मना (अपने संपूर्ण अस्तित्व से) उन सबके नियन्ता, सर्वेश्वर और शरण लेने योग्य भगवान की ही शरण में जाओ। अन्यथा, मेरी प्रकृति से प्रेरित होकर तुम्हारे द्वारा युद्ध करना अनिवार्य हो ही जाएगा, अतः मेरे कहे अनुसार कार्य करना ही श्रेयस्कर है। मेरी कृपा से ही तुम परम शांति और शाश्वत परम पद को प्राप्त करोगे। इसलिए भगवान की आज्ञा से अपने धर्म (कर्तव्य) का पालन करना ही मान्य मत है; ऐसा करने से भगवद्भक्त को कोई बंधन नहीं होता, यही निर्णय है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'तमेव...' चूंकि तुम ईश्वर के अधीन हो, इसलिए तुम मन, वचन और शरीर से सर्वात्मना (संपूर्ण भाव से) उस परमेश्वर की ही शरण में जाओ। हे भारत! उन परमेश्वर के प्रसाद (अनुग्रह) से तुम चित्त की परम विश्रांति रूप परम शांति (संसार से निवृत्ति) को प्राप्त करोगे, तथा मेरे परम शाश्वत (नित्य) पद (विष्णु पद) को प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूंकि ऐसा ही है, इसलिए तुम — 'तमेव...' अर्थात् उन सर्वेश्वर की ही सर्वात्मना शरण में जाओ। हे भारत! उनके प्रसाद (कृपा) से तुम राग-द्वेष आदि की निवृत्ति रूप परम शांति को, तथा शाश्वत स्थान (मोक्ष रूप पद) को प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Dhanpati:
चूंकि तुम इस प्रकार परतंत्र हो, इसलिए — 'तमेव...' अर्थात् सभी प्राणियों के हृदय में स्थित उन परमेश्वर की ही शरण में जाओ। कैसे? मन, वचन और शरीर से सर्वात्मना (संपूर्ण भाव से), हे भारत! किसी अन्य को अपना रक्षक मत मानो। तब उनके प्रसाद (कृपा) से तुम राग-द्वेष आदि की निवृत्ति रूप परम शांति को, तथा विष्णु के परम शाश्वत (नित्य) धाम को प्राप्त करोगे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'तमेव...' भगवान अर्जुन को उपदेश देते हैं कि वे सर्वात्मना (अपने संपूर्ण भाव से) उन परम नियन्ता वासुदेव की ही शरण में जाएं। 'सर्वभावेन' (संपूर्ण भाव से) शरण जाने का अर्थ है अपने मन, वचन और कर्मों को उन्हीं को समर्पित करना। उनकी कृपा से तुम परम शांति (समस्त बंधनों से मुक्ति) और शाश्वत परम धाम को प्राप्त करोगे, जिसे विष्णु पद या मोक्ष का स्थान भी कहा जाता है। इसका अर्थ है कि तुम संसार से मुक्त हो जाओगे और उनकी शाश्वत सेवा में स्थित हो जाओगे।

Commentary by Sri Purushottamji:
'तमेव...' भगवान कहते हैं कि यदि तुम मुझे न जानकर सीधे मेरी आज्ञा का पालन नहीं करते, तो अपने हृदय में स्थित उस ईश्वर की ही शरण में जाओ। हे भारत! (उत्कृष्ट कुल में उत्पन्न होने के कारण अहंकार से रहित) तुम अपने सभी संकल्प-विकल्पों को त्याग कर सर्वात्मना उन्हीं की शरण में जाओ। तब उनके प्रसाद (कृपा) से तुम परम शांति को, तथा पूर्व श्लोक में वर्णित अक्षरात्मक शाश्वत (नित्य) पद को प्राप्त करोगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
तुम सर्वात्मना (अपने संपूर्ण अस्तित्व से) उन परमेश्वर की ही शरण में जाओ। उनके प्रसाद (अनुग्रह) से तुम राग-द्वेष की शांति अर्थात् समाधि को प्राप्त करोगे (जैसा कि योगसूत्र में कहा गया है: 'ईश्वर-प्रणिधान से समाधि की सिद्धि होती है')। तथा तुम परम, शाश्वत (नित्य) विष्णुपद रूप मोक्ष को प्राप्त करोगे।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परमेश्वर प्रत्येक जीव के हृदय में स्थित हैं, हे अर्जुन, और वे भौतिक ऊर्जा से बने एक यंत्र (शरीर) पर सवार सभी जीवों की यात्रा (भटकने) को निर्देशित कर रहे हैं। अर्जुन सर्वज्ञ ज्ञाता नहीं थे, और युद्ध करने या न करने का उनका निर्णय उनके सीमित विवेक तक ही सीमित था। भगवान कृष्ण ने उपदेश दिया कि जीवात्मा ही सब कुछ नहीं है। भगवान कृष्ण स्वयं हृदय में स्थानीयकृत परमात्मा (सुपरसोल) के रूप में स्थित होकर जीवात्मा को निर्देशित करते हैं। शरीर बदलने के बाद, जीव अपने अतीत के कर्मों को भूल जाता है, किन्तु परमात्मा भूत, वर्तमान और भविष्य के ज्ञाता के रूप में उसकी सभी गतिविधियों के साक्षी बने रहते हैं। इसलिए, जीव की सभी गतिविधियाँ इस परमात्मा द्वारा निर्देशित होती हैं। जीव जिसके योग्य होता है, उसे वह प्राप्त होता है और वह उस भौतिक शरीर द्वारा ढोया जाता है जो परमात्मा के निर्देश पर भौतिक ऊर्जा में निर्मित होता है। जैसे ही किसी जीव को एक विशेष प्रकार का शरीर प्राप्त होता है, उसे उस शारीरिक स्थिति के अनुसार कार्य करना पड़ता है। एक तेज गति वाली मोटरकार में बैठा व्यक्ति बैलगाड़ी में बैठे व्यक्ति की तुलना में अधिक तेजी से चलता है। इसी प्रकार, शरीर एक यंत्र (मशीन) है, और परमात्मा जीव को उसकी पिछली इच्छाओं के अनुसार कार्य करने के लिए निर्देशित करते हैं।