Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे |
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके

Word Meanings:
अव्यक्ताद् - अव्यक्त से
व्यक्तयः - समस्त चर-अचर
सर्वाः - सभी
प्रभवन्त्यहरागमे - दिन के आगमन पर प्रकट होते हैं
रात्र्यागमे - रात्रि के आने पर
प्रलीयन्ते - लीन हो जाते हैं
तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके - उसी अव्यक्त नाम वाले में

Life Application:
पहचानें कि कैसे सभी व्यक्त प्राणी दिन के उजाले में अव्यक्त से निकलते हैं और रात होते ही वापस उसी में विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ब्रह्मा के दिन के आगमन काल में संपूर्ण व्यक्त पदार्थ अव्यक्त (ब्रह्मा के सूक्ष्म शरीर) से उत्पन्न होते हैं और रात्रि के आगमन काल में उस अव्यक्त नामक ब्रह्मा के सूक्ष्म शरीर में ही लीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
ब्रह्मा के दिन के प्रारंभ में संपूर्ण व्यक्त जीव-जगत अव्यक्त (सूक्ष्म रूप) से प्रकट होते हैं और रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त नामक तत्त्व में लीन हो जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ब्रह्माजी के दिन के प्रादुर्भाव काल में समस्त स्थावर-जंगम व्यक्त प्राणी अव्यक्त (प्रकृति/हिरण्यगर्भ) से उत्पन्न होते हैं, और रात्रि के आगमन काल में उस अव्यक्त नामक सूक्ष्म कारण में ही पुनः विलीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ब्रह्मा के दिन के आगमन पर संपूर्ण व्यक्त पदार्थ अव्यक्त से उत्पन्न होते हैं और रात्रि के आगमन पर उस अव्यक्त में ही लीन हो जाते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ब्रह्मा के दिन के आगमन काल में संपूर्ण व्यक्त प्राणी अव्यक्त से उत्पन्न होते हैं और रात्रि के आगमन काल में उस अव्यक्त में ही लीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
ब्रह्मा के दिन के प्रारंभ में संपूर्ण व्यक्त जीव-जगत अव्यक्त (सूक्ष्म रूप) से प्रकट होते हैं और रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त नामक तत्त्व में लीन हो जाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
ब्रह्मा के दिन के प्रारंभ में संपूर्ण व्यक्त जीव-जगत अव्यक्त (सूक्ष्म रूप) से प्रकट होते हैं और रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त नामक तत्त्व में लीन हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: ब्रह्मा का एक दिन सहस्र महायुग का होता है और उतनी ही रात्रि होती है। प्रलयकाल में सर्व जगत् ब्रह्मा के अव्यक्त स्वरूप में विलीन हो जाता है और पुनः सृष्टिकाल में प्रादुर्भूत होता है; किंतु विष्णु का परम पद इस सर्व चक्र से परे नित्य है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अव्यक्तः प्रजापतिस्वापः"—यहाँ "अव्यक्त" शब्द से ब्रह्मा की सुप्तावस्था (अविद्या/हिरण्यगर्भ का सूक्ष्म रूप) अभिप्रेत है, जहाँ से सृष्टि का उद्भव व विलय होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ब्रह्मा के दिन के आगमन काल में संपूर्ण व्यक्त पदार्थ अव्यक्त से उत्पन्न होते हैं और रात्रि के आगमन काल में उस अव्यक्त में ही लीन हो जाते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति"—ब्रह्मा के दिन के प्रारंभ में ब्रह्मा की उपाधिरूप सूक्ष्म-अव्यक्त से सम्पूर्ण नाम-रूपात्मक व्यक्त प्रपञ्च उत्पन्न होता है और रात्रि में उसी में लीन होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो सहस्र-युग पर्यन्त चलने वाले ब्रह्मा के दिन और सहस्र-युग पर्यन्त चलने वाली रात्रि का ज्ञान रखते हैं, वे कालतत्त्ववेत्ता हैं। दिन के आगमन पर अव्यक्त (ब्रह्मा की सुप्त अवस्था) से सर्व प्राणी प्रादुर्भूत होते हैं और रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त में विलीन होते हैं; इस प्रकार सर्व प्राणी कर्म-परवश होकर पुनरपि उत्पन्न व लीन होते रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे। रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके॥"—प्रजापति ब्रह्मा के दिन के आगमन (सृष्टिकाल) में समस्त नाम-रूपात्मक व्यक्त प्रजा (शरीर व विषय) प्रजापति के सुप्त-शरीर रूप "अव्यक्त" (अविद्या-उपाधिक कारण) से प्रादुर्भूत होती है, और ब्रह्मा की रात्रि के आगमन (प्रलयकाल) में उस अव्यक्त नामक कारण में ही पुनः विलीन हो जाती है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ब्रह्मा के अहोरात्र का मान काल की सीमा को दर्शाता है; प्राकृत सृष्टि और प्रलय का यह चक्र जीव की परवशता दिखाता है, जबकि भगवद्धाम नित्य व अपुनरावृत्ति-प्रद है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: ब्रह्मा के दिन में व्यक्त प्रपंच का प्रादुर्भाव और रात्रि में विलय होता है; केवल श्रीकृष्ण का निज-धाम नित्य है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अव्यक्तात्"—प्रकृति रूप अविद्या या ब्रह्मा की सुप्तावस्था ही "अव्यक्त" है, जहाँ से द्वैत प्रपञ्च का प्रादुर्भाव और तिरोभाव होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: ब्रह्मा के दिन के प्रारंभ में संपूर्ण व्यक्त जीव-जगत अव्यक्त (सूक्ष्म रूप) से प्रकट होते हैं और रात्रि के आगमन पर उसी अव्यक्त नामक तत्त्व में लीन हो जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: प्रपंच के उत्पत्ति-प्रलय-कारण अव्यक्त (हिरण्यगर्भ/प्रकृति) की प्रामाणिक विवेचना।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: ब्रह्मा के अहोरात्र-विधान से समस्त कार्य-जगत् का अव्यक्त में प्रलय और पुनः व्यक्त-भाव सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ब्रह्मा का अव्यक्त रूप भी परिवर्तनशील है; केवल श्रीकृष्ण का निज-धाम ही अपरिवर्तनीय व नित्य है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः"—माया-उपाधिक कारण से नाम-रूपात्मक जगत् की उत्पत्ति और लय का चक्र सिद्ध होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: ब्रह्मा के दिन के शुभारंभ में सारे जीव अव्यक्त अवस्था से व्यक्त होते हैं और फिर जब रात्रि आती है तो वे पुनः अव्यक्त में विलीन हो जाते हैं।