Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः |
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी

Word Meanings:
धृत्या - दृढ़ता से
यया - जो
धारयते - धारण करता है
मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः - मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाएँ
योगेन - योग द्वारा
अव्यभिचारिण्या - अटल
धृतिः - दृढ़ता
सा - वह
पार्थ - हे अर्जुन!
सात्त्विकी - सात्विक.

Life Application:
दृढ़ता जिसके द्वारा मन, श्वास और इंद्रियों के कार्यों को अटल योग के माध्यम से नियंत्रित किया जाता है - सात्विक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
सात्त्विकी है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! समता से युक्त जिस अव्यभिचारिणी (अविचल) धृति के द्वारा मनुष्य मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को नियंत्रित (धारण) करता है, वह धृति सात्त्विकी है।

व्याख्या: जब मन में सात्त्विक धृति जाग्रत होती है, तो मन, प्राण और इन्द्रियों की उच्छृंखल चेष्टाएँ नियंत्रण में आ जाती हैं। 'योग' का अर्थ मन की एकाग्रता या समाधि है। केवल हठ से नहीं, अपितु एकाग्रतायुक्त धृति के द्वारा ही इन्द्रियों को वश में किया जा सकता है। यह इन्द्रियनिग्रह दमन नहीं, बल्कि ऊर्जा का ऊर्ध्वगमन और आंतरिक रूपांतरण है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! जिस संकल्प और स्थिर एकाग्रता के द्वारा मन, जीवन-शक्ति (प्राण) और इन्द्रियों को नियंत्रित किया जाता है, वे पवित्रता (सत्त्वगुण) के परिणाम हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
,विचाराधीन खण्ड में तीन प्रकार की धृतियों का वर्णन किया गया है। मनुष्य की वह क्षमता धृति कहलाती है? जिसके द्वारा वह अपने इच्छित और निर्धारित लक्ष्य को अपनी दृष्टि से ओझल नहीं होने देता। इसी धारणाशक्ति की सहायता से वह? लक्ष्य प्राप्ति के पथ पर पर्वताकार विघ्नों के आने पर भी अपने प्रयोजन का सातत्य बनाये रखता है। धृति हमारे लक्ष्य को चित्रित करती है? उसे दृष्टि से ओझल नहीं होने देती? हमें प्रयत्नशील बनाती है तथा बाधाओं के उत्पन्न होने पर हममें वह ऐसी गुप्त शक्तियों का संगठन करती है? जिससे कि हम साहस? शौर्य और दृढ़ता के साथ उन बाधाओं का सामना कर सकें। धृति शब्द के द्वारा उपर्युक्त समस्त आशयों को इंगित समझना चाहिए।मनुष्य को जीवन में? चेतना? गौरव और अभूतपूर्व सफलता प्रदान करने में समर्थ यह धारणाशक्ति (धृति) उन विलासी लोगों में नहीं पायी जाती? जो सदैव विषयोपभोग में रमते हैं और जिनमें आत्मसंयम का सर्वथा अभाव होता है। विपरीत विचार तथा मिथ्या जीवन जीने वाले विघटित व्यक्तित्व के पुरुषों में धृति संभव नहीं है। त्रिगुणों के भेद से यहाँ धृति का तीन भागों  सात्विक? राजसिक और तामसिक में वर्गीकरण किया गया है। परन्तु सब में? ध्यान देने योग्य बात यह है कि धृति का अर्थ धारणा ही है? जिसके कारण विभिन्न व्यक्ति अपनी बुद्धि के द्वारा निश्चित किये गये लक्ष्य को दृढ़ता से धारण किये रहते हैं।जिस धृति द्वारा एक साधक अपने मन? इन्द्रियों तथा उनकी क्रियाओं को योगाभ्यास तथा एक लक्ष्यानुसंधान की सहायता से संयमित करता है? वह सात्त्विक धृति है।कर्मेन्द्रियाँ तथा ज्ञानेन्द्रियाँ स्वभावत विषयाभिमुखी होती हैं। केवल मन ही उनका संयमन कर सकता है। परन्तु संयमन के इस कार्य के लिए मन को आवश्यक शक्ति और उत्साह प्राप्त करने हेतु एक लक्ष्य का होना अनिवार्य हो जाता है। निम्नस्तरीय भोगों से निवृत्त होने के लिए लक्ष्य का उच्च और श्रेष्ठ होना भी आवश्यक है? अन्यथा इन्द्रियसंयम असंभव है। इसलिए? भगवान् श्रीकृष्ण यहाँ ध्यान योग की अपरिहार्यता पर विशेष बल देते हैं।अखण्ड आत्मानुसंधान की साधना से साधक को स्थिरता और संतुलन? शान्ति और सन्तोष प्राप्त होता है। इनकी सार्मथ्य से ही वह इन्द्रियसंयम में सफल हो सकता है। परन्तु इन समस्त उपलब्धियों का मूल है? धृति अर्थात् धारणा शक्ति या धैर्य। श्रेष्ठ लक्ष्य की प्राप्ति में सहायक होने वाली धृति सात्त्विकी कहलाती है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पृथापुत्र! वह अटूट संकल्प (धृति) जिसके कारण मनुष्य योग के माध्यम से मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को नियंत्रित करता है -- वह सात्त्विक संकल्प है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! वह धृति (धैर्य या दृढ़ संकल्प) जिसके द्वारा मनुष्य योग के माध्यम से मन, प्राण और इन्द्रियों की अटूट क्रियाओं को संचालित (नियंत्रित) करता है, वह सात्त्विक है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! एकाग्रता (योग) के द्वारा प्राप्त वह अटूट दृढ़ता जिसके द्वारा मनुष्य मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को नियंत्रित करता है, सात्त्विकी कहलाती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवान् सात्त्विक धृति को परिभाषित करते हैं। यह अविचल एकाग्रता (योग) से युक्त होती है, जो मन, प्राण और इन्द्रियों की चेष्टाओं को शास्त्र-विरुद्ध विषयों से रोककर ब्रह्म में समाहित रखती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! समतासे युक्त जिस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा मनुष्य मन, प्राण और इन्द्रियोंकी क्रियाओंको धारण करता है, वह धृति सात्त्विकी है।

व्याख्या --   धृत्या यया धारयते ।।. योगेनाव्यभिचारिण्या --  सांसारिक लाभहानि? जयपराजय? सुखदुःख? आदरनिरादर? सिद्धिअसिद्धिमें सम रहनेका नाम योग (समता) है।परमात्माको चाहनेके साथसाथ इस लोकमें सिद्धि? असिद्धि? वस्तु? पदार्थ? सत्कार? पूजा आदि और परलोकमें सुखभोगको चाहना व्यभिचार है और इस लोक तथा परलोकके सुख? भोग? वस्तु? पदार्थ आदिकी किञ्चिन्मात्र भी इच्छा न रखकर केवल परमात्माको चाहना अव्यभिचार है। यह अव्यभिचार जिसमें होता है? वह धृति अव्यभिचारिणी कहलाती है।अपनी मान्यता? सिद्धान्त? लक्ष्य? भाव? क्रिया? वृत्ति? विचार आदिको दृढ़? अटल रखनेकी शक्तिका नाम धृति है। योग अर्थात् समतासे युक्त इस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा मनुष्य मन? प्राण और इन्द्रियोंकी क्रियाओँको धारण करता है।मनमें रागद्वेषको लेकर होनेवाले चिन्तनसे रहित होना? मनको जहाँ लगाना चाहें? वहाँ लग जाना और जहाँसे हटाना चाहें? वहाँसे हट जाना आदि मनकी क्रियाओंको धृतिके द्वारा धारण करना है।प्राणायाम करते हुए रेचकमें पूरक न होना? पूरकमें रेचक न होना और बाह्य कुम्भकमें पूरक न होना तथा आभ्यन्तर कुम्भकमें रेचक न होना अर्थात् प्राणायामके नियमसे विरुद्ध श्वासप्रश्वासोंका न होना ही धृतिके द्वारा प्राणोंकी क्रियाओँको धारण करना है।शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गन्ध -- इन विषयोंको लेकर इन्द्रियोंका उच्छृङ्खल न होना? जिस विषयमें जैसे प्रवृत्त होना चाहें? उसमें प्रवृत्त होना और जिस विषयसे निवृत्त होना चाहें? उसमें निवृत्त होना ही धृतिके द्वारा इन्द्रियोंकी क्रियाओंको धारण करना है।धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी --  जिस धृतिसे मन? प्राण और इन्द्रियोंकी क्रियाओँपर आधिपत्य हो जाता है? हे पार्थ वह धृति सात्त्विकी है। सम्बन्ध --   अब राजसी धृतिके लक्षण बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह धृति सात्त्विकी है जिसके द्वारा मनुष्य अव्यभिचारिणी (अविचल) योग (जो कि मोक्ष का साधन रूप भगवद-उपासना है) के द्वारा मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को तब तक धारण करता है जब तक लक्ष्य सिद्ध न हो जाए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.33–18.35 की संयुक्त व्याख्या): तामसी धृति वह है जिसके द्वारा मनुष्य केवल नींद, कलह और आलस्य आदि में ही सुख का अनुभव करता है और उन्हें नहीं छोड़ता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
धृति शब्दके साथ दूर पड़े हुए अव्यभिचारिणी शब्दका सम्बन्ध है। जिस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा? अर्थात् सदा समाधिमें लगी हुईजिस धारणाके द्वारा? समाधियोगसे मन? प्राण और इन्द्रियोंकी सब क्रियाएँ धारण की जाती हैं? अर्थात् मन? प्राण और इन्द्रियोंकी सब चेष्टाएँ जिसके द्वारा शास्त्रविरुद्ध प्रवृत्तिसे रोकी जाती हैं? ( वह धृति सात्त्विकी है )। ( सात्त्विकी ) धृतिद्वारा धारण की हुई ( इन्द्रियाँ ) ही शास्त्रविरुद्ध विषयमें प्रवृत्त नहीं होतीं। कहनेका तात्पर्य यह है कि धारण करनेवाला मनुष्य? जिस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा समाधियोगसे मन? प्राण और इन्द्रियोंकी चेष्टाओंको धारण किया करता है? हे पार्थ  वह इस प्रकारकी धृति सात्त्विकी है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
योगमार्ग के दुखों को सहने वाली तथा मोक्षोन्मुखी अव्यभिचारिणी धृति जिसके द्वारा शरीर, मन और इन्द्रियों का धारण किया जाता है, वह सात्त्विकी है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
समाधि (चित्त की एकाग्रता) से नित्य युक्त जिस धृति के द्वारा मनुष्य मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को शास्त्र-विरुद्ध मार्ग में जाने से रोकता है, वह सात्त्विकी धृति है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चित्त की एकाग्रता (योग) के द्वारा अन्य विषयों में न भटकने वाली जिस धृति के द्वारा मनुष्य मन, प्राण और इन्द्रियों की क्रियाओं को नियंत्रित करता है, वह धृति सात्त्विकी है।

Commentary by Sri Dhanpati:
ब्रह्म में चित्त की एकाग्रता (समाधि) से युक्त जिस अविचल धृति के द्वारा मनुष्य मन, प्राण और इन्द्रियों की चेष्टाओं को शास्त्र-विरुद्ध मार्ग से रोकता है, वह धृति सात्त्विकी है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
मोक्ष के साधन रूप भगवद्-उपासना (योग) के लिए समर्पित वह धृति जो मन (चिन्तन), प्राण (प्राणायाम) और बाह्य इन्द्रियों की क्रियाओं को नियंत्रित रखती है, सात्त्विकी है।

Commentary by Sri Purushottamji:
सांसारिक विषयों की इच्छा से रहित जिस अविचल धृति के द्वारा मनुष्य मन के भटकाव, प्राण की क्षुधा-पिपासा आदि क्रियाओं, तथा इन्द्रियों की विषयासक्ति को नियंत्रित करके भगवान् में लगाता है, वह सात्त्विकी धृति है।

Commentary by Sri Neelkanth:
समाधि से युक्त जिस धृति के द्वारा मनुष्य मन के संकल्पों, प्राण के श्वास-प्रश्वासों, तथा इन्द्रियों के शब्दादि ग्रहण को समाधि या एकाग्रता की अवस्था में स्थिर रखता है, वह धृति सात्त्विकी है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे पृथापुत्र! वह संकल्प (धृति) सात्त्विकी है जो अटूट है और जिसे योगाभ्यास द्वारा निरंतर बनाए रखा जाता है, और जो इस प्रकार मन, प्राण तथा इन्द्रियों की क्रियाओं को नियंत्रित करता है।