Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व
जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् |
मयैवैते निहताः पूर्वमेव
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्

Word Meanings:
तस्मात् - इसलिए
त्वम् - तू
उत्तिष्ठ - खड़े हो जाओ
यशः - प्रसिद्धि
लभस्व - प्राप्त करें
जित्वा - जीतकर
शत्रून् - शत्रु
भुङ्क्ष्व - आनंद लें
राज्यम् - राज्य
समृद्धम् - बेजोड़
मया - मेरे द्वारा
एव - यहां तक कि
एते - ये
निहताः - मारे गए हैं
पूर्वम् - पहले
एव - यहां तक कि
निमित्तमात्रम् - एक मात्र साधन
भव - हो
सव्यसाचिन् - हे उभयलिंगी!

Life Application:
खड़े हो जाओ और दिव्य उद्देश्य के साधन के रूप में कार्य करो, यह जानते हुए कि नियति ने पहले ही परिणाम निर्धारित कर दिया है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इसलिए तुम उठ खड़े हो जाओ और यश को प्राप्त करो; शत्रुओं को जीतकर समृद्ध राज्य को भोगो। ये सब पहले से ही मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं। हे सव्यसाचिन्! तुम केवल निमित्त ही बनो।।

Commentary by Swami Sivananda:
इसलिए, उठ खड़े हो जाओ और यश प्राप्त करो। शत्रुओं को जीतो और अद्वितीय राज्य का भोग करो। सचमुच मेरे द्वारा वे पहले ही मारे जा चुके हैं; तुम केवल निमित्तमात्र बनो, हे अर्जुन।

तस्मात् इसलिए; त्वम् तुम; उत्तिष्ठ उठ खड़े हो जाओ; यशः यश; लभस्व प्राप्त करो; जित्वा जीतकर; शत्रून् शत्रुओं को; भुङ्क्ष्व भोग करो; राज्यम् राज्य का; समृद्धम् अद्वितीय; मया मेरे द्वारा; एव ही; एते ये; निहताः मारे जा चुके हैं; पूर्वम् पहले; एव ही; निमित्तमात्रम् केवल निमित्तमात्र; भव बनो; सव्यसाचिन् हे दोनों हाथों से बाण चलाने वाले। व्याख्या तुम केवल एक आभासी या नाममात्र के कारण बनो। मैंने उन्हें पहले ही मार दिया है। मैंने उन्हें बहुत पहले ही नष्ट कर दिया है। यश लोग सोचेंगे कि भीष्म, द्रोण और अन्य महान योद्धा जिन्हें देवता भी नहीं मार सकते, वे तुम्हारे द्वारा पराजित हो गए हैं और इसलिए तुम महान यश प्राप्त करोगे। ऐसा यश केवल पुण्य कर्मों के कारण ही मिलता है। शत्रून् दुर्योधन जैसे शत्रु। सव्यसाची अर्जुन जो बायें हाथ से भी बाण चला सकता था।

Commentary by Shri Purohit Swami:
फिर तुम कमर कस लो और विजय प्राप्त करो। अपने शत्रुओं को अधीन करो और समृद्धि में राज्य का आनंद लो। मैंने उन्हें पहले ही दंडित (नष्ट) कर दिया है। तुम मेरे निमित्त बनो, अर्जुन!

Commentary by Swami Chinmayananda:
See commentary under 11.34

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इसलिए, खड़े हो जाओ, यश प्राप्त करो, और पराजित होने वाले शत्रुओं पर विजय पाकर समृद्ध राज्य का उपभोग करो; ये [शत्रु] मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं; [इसलिए] उनके विनाश में केवल एक निमित्तमात्र बनो, हे दोनों हाथों से बाण चलाने वाले धनुर्धर!

Commentary by Swami Adidevananda:
इसलिए उठो, यश प्राप्त करो। अपने शत्रुओं को जीतकर समृद्ध राज्य का भोग करो। वे मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं। तुम केवल निमित्तमात्र बनो, हे अर्जुन, हे महान धनुर्धर!

Commentary by Swami Gambirananda:
इसलिए तुम उठो, (और) यश प्राप्त करो; और शत्रुओं को पराजित करके, समृद्ध राज्य का उपभोग करो। ये वास्तव में मेरे द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं; तुम केवल निमित्तमात्र बनो, हे सव्यसाचिन् (अर्जुन)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
चूँकि यह निश्चित है कि आपकी उदासीनता के होने पर भी, विपक्षी सेना में खड़े लोग केवल मेरे प्रतिकूल होने के कारण ही जीवित नहीं बचेंगे, इसलिए आपकी उदासीनता व्यर्थ है, यह बताने के लिए भगवान् कहते हैं—'तस्मात्' (इसलिए)। 'उठो' का अर्थ है युद्ध के लिए उद्यत हो जाओ। भीष्म आदि का नाम लेकर यश की प्राप्ति को दर्शाते हैं। 'ऐसे यश से क्या लाभ जो परम पुरुषार्थ नहीं है?' ऐसी आशंका करके कहते हैं—'पुण्यों से ही' (ऐसा यश पुण्यों से ही प्राप्त होता है)। 'यदि राज्य का भोग वांछित है, तो बिना जीते (बिना प्रयास के) कैसे?' ऐसी आशंका होने पर कहते हैं—'शत्रुओं को जीतकर'। 'जब भीष्म आदि अतिरथी उपस्थित हैं, तो विजय की आशंका (उम्मीद) कैसे हो सकती है?' इस आशंका पर कहते हैं—'मेरे द्वारा ही ये सब...'। 'तब मरे हुए को मारने के लिए मेरी प्रवृत्ति क्यों हो?' इस पर कहते हैं—'निमित्तमात्र'। 'सव्यसाची' शब्द की व्याख्या करते हैं—'बायें हाथ से' (जो बायें हाथ से भी बाण चला सकता है)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसलिये तुम युद्धके लिये खड़े हो जाओ और यशको प्राप्त करो तथा शत्रुओंको जीतकर धन-धान्यसे सम्पन्न राज्यको भोगो। ये सभी मेरे द्वारा पहलेसे ही मारे हुए हैं। हे सव्यसाचिन् !  तुम निमित्तमात्र बन जाओ।

व्याख्या--'तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व'--हे अर्जुन ! जब तुमने यह देख ही लिया कि तुम्हारे मारे बिना भी ये प्रतिपक्षी बचेंगे नहीं, तो तुम कमर कसकर युद्धके लिये खड़े हो जाओ और मुफ्तमें ही यशको प्राप्त कर लो। इसका तात्पर्य है कि यह सब होनहार है, जो होकर ही रहेगी और इसको मैंने तुम्हें प्रत्यक्ष दिखा भी दिया है। अतः तुम युद्ध करोगे तो तुम्हें मुफ्तमें ही यश मिलेगा और लोग भी कहेंगे कि अर्जुनने विजय कर ली?

'यशो लभस्व' कहनेका यह अर्थ नहीं है कि यशकी प्राप्ति होनेपर तुम फूल जाओ कि 'वाह' ! मैंने विजय प्राप्त कर ली', प्रत्युत तुम ऐसा समझो कि जैसे ये प्रतिपक्षी मेरे द्वारा मारे हुए ही मरेंगे, ऐसे ही यश भी जो होनेवाला है, वही होगा। अगर तुम यशको अपने पुरुषार्थसे प्राप्त मानकर राजी होओगे, तो तुम फलमें बँध जाओगे -- 'फले सक्तो निबध्यते' (गीता 5। 12)। तात्पर्य यह हुआ कि लाभ-हानि, यश-अपयश सब प्रभुके हाथमें है। अतः मनुष्य इनके साथ अपना सम्बन्ध न जो़ड़े; क्योंकि ये तो होनहार हैं।

    'जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम्'--समृद्ध राज्यमें दो बातें होती हैं -- (1) राज्य निष्कण्टक हो अर्थात् उसमें बाधा देनेवाला कोई भी शत्रु या प्रतिपक्षी न रहे और (2) राज्य धन-धान्यसे सम्पन्न हो अर्थात् प्रजाके पास खूब धन-सम्पत्ति हो; हाथी, घोड़े, गाय, जमीन, मकान, जलाशय आदि आवश्यक वस्तुएँ भरपूर हों प्रजाके खाने के लिये भरपूर अन्न हो। इन दोनों बातोंसे ही राज्यकी समृद्धता, पूर्णता होती है। भगवान् अर्जुनसे कहते हैं कि शत्रुओंको जीतकर तुम ऐसे निष्कण्टक और धन-धान्यसे सम्पन्न राज्यको भोगो।यहाँ राज्यको भोगनेका अर्थ अनुकूलताका सुख भोगनेमें नहीं है, प्रत्युत यह अर्थ है कि साधारण लोग जिसे भोग मानते हैं, उस राज्यको भी तुम अनायास प्राप्त कर लो।'मयैवैते निहताः पूर्वमेव'--तुम मुफ्तमें यश और राज्यको कैसे प्राप्त कर लोगे, इसका हेतु बताते हैं कि यहाँ जितने भी आये हुए हैं, उन सबकी आयु समाप्त हो चुकी है अर्थात् कालरूप मेरे द्वारा ये पहलेसे ही मारे जा चुके हैं।

'निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्'--  बायें हाथसे बाण चलानेके कारण अर्थात् दायें और बायें -- दोनों हाथोंसे बाण चलानेके कारण अर्जुनका नाम 'सव्यसाची' था (टिप्पणी प0 596)। इस नामसे सम्बोधित करके भगवान् अर्जुनसे यह कहते हैं कि तुम दोनों हाथोंसे बाण चलाओ अर्थात् युद्धमें अपनी पूरी शक्ति लगाओ, पर,बनना है निमित्तमात्र। निमित्तमात्र बननेका तात्पर्य अपने बल, बुद्धि, पराक्रम आदिको कम लगाना नहीं है, प्रत्युत इनको सावधानीपूर्वक पूरा-का-पूरा लगाना है। परन्तु मैंने मार दिया, मैंने विजय प्राप्त कर ली -- यह अभिमान नहीं करना है; क्योंकि ये सब मेरे द्वारा पहलेसे ही मारे हुए हैं। इसलिये तुम्हें केवल निमित्तमात्र बनना है, कोई नया काम नहीं करना है।

निमित्तमात्र बनकर कार्य करनेमें अपनी ओरसे किसी भी अंशमें कोई कमी नहीं रहनी चाहिये, प्रत्युत पूरी-की-पूरी शक्ति लगाकर सावधानीपूर्वक कार्य करना चाहिये। कार्यकी सिद्धिमें अपने अभिमानका किञ्चिन्मात्र भी अंश नहीं रखना चाहिये। जैसे, भगवान् श्रीकृष्णने गोवर्धन पर्वत उठाया तो उन्होंने ग्वालबालोंसे कहा कि तुमलोग भी पर्वतके नीचे अपनी-अपनी लाठियाँ लगाओ। सभी ग्वालबालोंने अपनी-अपनी लाठियाँ लगायीं और वे ऐसा समझने लगे कि हम सबकी लाठियाँ लगनेसे ही पर्वत ऊपर ठहरा हुआ है। वास्तवमें पर्वत ठहरा हुआ था भगवान्के बायें हाथकी छोटी अंगुलीके नखपर! ग्वालबालोंमें जब इस तरका अभिमान हुआ, तब भगवान्ने अपनी अंगुली थोड़ी-सी नीचे कर ली। अंगुली नीचे करते ही पर्वत नीचे आने लगा तो ग्वालबालोंने पुकारकर भगवान्से कहा -- 'अरे दादा ! मरे! मरे!! मरे!!!' भगवान्ने कहा कि जोरसे शक्ति लगाओ। पर वे सबकेसब एक साथ अपनी पूरी शक्ति लगाकर भी पर्वतको ऊँचा नहीं कर सके। तब भगवान्ने पुनः अपनी अंगुलीसे पर्वतको ऊँचा कर दिया। ऐसे ही साधकको परमात्मप्राप्तिके लिये अपने बल, बुद्धि, योग्यता आदिको तो पूरा-का-पूरा लगाना चाहिये, उसमें कभी किञ्चिन्मात्र भी कमी नहीं रखनी चाहिये, पर परमात्माका अनुभव होनेमें बल, उद्योग, योग्यता, तत्परता, जितेन्द्रियता, परिश्रम आदिको कारण मानकर अभिमान नहीं करना चाहिये। उसमें तो केवल भगवान्की कृपाको ही कारण मानना चाहिये। भगवान्ने भी गीतामें कहा है कि शाश्वत अविनाशी पदकी प्राप्ति मेरी कृपासे होगी -- 'मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम्' (18। 56), और सम्पूर्ण विघ्नोंको मेरी कृपासे तर जायगा-- 'म़च्चितः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि' (18। 58)। इससे यह सिद्ध हुआ कि केवल निमित्तमात्र बननेसे साधकको परमात्माकी प्राप्ति हो जाती है।   जब साधक अपना बल मानते हुए साधन करता है? तब अपना बल माननेके कारण उसको बार-बार विफलताका अनुभव होता रहता है और तत्त्वकी प्राप्तिमें देरी लगती है। अगर साधक अपने बलका किञ्चिन्मात्र भी अभिमान न करे तो सिद्धि तत्काल हो जाती है। कारण कि परमात्मा तो नित्यप्राप्त हैं ही, केवल अपने पुरुषार्थके अभिमानके कारण ही उनका अनुभव नहीं हो रहा था। इस पुरुषार्थके अभिमानको दूर करनेमें ही 'निमित्तिमात्रं भव' पदोंका तात्पर्य है।कर्मोंमें जो अपने करनेका अभिमान है कि 'मैं करता हूँ तो होता है, अगर मैं नहीं करूँ तो नहीं होगा,' यह केवल अज्ञताके कारण ही अपनेमें आरोपित कर रखा है। अगर मनुष्य अभिमान और फलेच्छाका त्याग करके प्राप्त परिस्थितिके अनुसार कर्तव्य-कर्म करनेमें निमित्तमात्र बन जाय, तो उसका उद्धार स्वतःसिद्ध है। कारण कि जो होनेवाला है, वह तो होगा ही, उसको कोई अपनी शक्तिसे रोक नहीं सकता और जो नहीं होनेवाला है, वह नहीं होगा, उसको कोई अपने बल-बुद्धिसे कर नहीं सकता। अतः सिद्धि-असिद्धिमें सम रहते हुए कर्तव्यकर्मोंका पालन किया जाय तो मुक्ति स्वतःसिद्ध है। बन्धन, नरकोंकी प्राप्ति, चौरासी लाख योनियोंकी प्राप्ति-- ये सभी कृतिसाध्य हैं और मुक्ति, कल्याण, भगवत्प्राप्ति, भगवत्प्रेम आदि सभी स्वतःसिद्ध हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इसलिए, उनके विरुद्ध युद्ध करने के लिए खड़े हो जाओ। अपने शत्रुओं को जीतकर यश प्राप्त करो और एक समृद्ध तथा धर्मयुक्त राज्य का उपभोग करो। जिन लोगों ने पाप किए हैं, वे मेरे द्वारा पहले ही नष्ट किए जा चुके हैं। उनके विनाश में तुम केवल मेरे निमित्त बनो—ठीक मेरे हाथ में एक हथियार की तरह, हे सव्यसाचिन्! 'सच्' धातु का अर्थ है 'सजाना' या 'जोड़ना'। 'सव्यसाची' वह है जो अपने बायें हाथ से भी बाण चढ़ाने में सक्षम हो। इसका अर्थ यह है कि वह इतना कुशल है कि प्रत्येक हाथ में एक धनुष लेकर युद्ध कर सकता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 11.33–11.34 की संयुक्त व्याख्या): 'तस्मात्' (इसलिए) इत्यादि और 'द्रोणम्' (द्रोण को) इत्यादि। यह संसार विद्या और अविद्या (पूर्ण और अपूर्ण ज्ञान) के स्वरूप वाला है और यह शुद्ध, अशुद्ध एवं मिश्रित संवित् (चेतना) की शक्ति के ग्रास रूप में (पूर्णतः नियंत्रित) लीन हो जाता है। इसलिए, यहाँ भगवान् द्वारा तदनुसार उत्तर दिया गया है। यह रहस्य इस अध्याय में लगभग संकेतित कर दिया गया है। फिर भी, उन लोगों के हित के लिए जो केवल स्पष्ट रूप से अंकित की गई बातों को ही समझने में समर्थ हैं, आइए हम (अभिनवगुप्त) कुछ पंक्तियाँ लिखने का कष्ट उठाने का अनिष्ट स्वीकार करें।

भगवान् द्वारा जो घोषित किया गया है — अर्थात्, 'चूँकि शत्रु [मेरे द्वारा] मारे जा चुके हैं, अतः तुम केवल निमित्त कारण बनो और यश प्राप्त करो', यह अर्जुन द्वारा पहले कही गई बात का उत्तर देने के रूप में है, अर्थात्, 'हम यह नहीं जानते कि हम दोनों में से कौन अधिक शक्तिशाली है इत्यादि (२.६)'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि ऐसा है --, इसलिये तू खड़ा हो और देवोंसे भी न जीते जानेवाले भीष्म? द्रोण आदि महारथियोंको अर्जुनने जीत लिया ऐसे निर्मल यशको लाभ कर। ऐसा यश पुण्योंसे ही मिलता है। दुर्योधनादि शत्रुओंको जीतकर समृद्धिसम्पन्न निष्कण्टक राज्य भोग। ये सब ( शूरवीर ) मेरेद्वारा निःसन्देह पहले ही मारे हुए हैं अर्थात् प्राणविहीन किये हुए हैं। हे सव्यसाचिन्  तू केवल निमित्तमात्र बन जा। बायें हाथसे भी बाण चलानेका अभ्यास होनेके कारण अर्जुन सव्यसाची कहलाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसलिए तुम उठ खड़े हो जाओ और केवल निमित्तमात्र बनो।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चूँकि ऐसा ही है, और चूँकि तुम्हारे प्रयास के बिना भी ये शत्रु नष्ट होने ही वाले हैं, इसलिए तुम उठ खड़े होओ अर्थात् युद्ध के लिए उद्यत हो जाओ। ऐसा यश प्राप्त करो कि 'देवताओं द्वारा भी अजेय भीष्म, द्रोण आदि अतिरथी शीघ्र ही अर्जुन द्वारा पराजित कर दिए गए।' क्योंकि महान पुण्यों से ही यश प्राप्त होता है। और दुर्योधन आदि शत्रुओं को पूरी तरह से जीतकर समृद्ध और निष्कण्टक राज्य का उपभोग करो। और तुम्हारे ये शत्रु तुम्हारे युद्ध से पहले ही कालरूप मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं और उनकी आयु समाप्त हो चुकी है। वे रथों से नीचे केवल इसलिए नहीं गिराए गए थे ताकि तुम्हें यश प्राप्त हो सके। इसलिए, तुम केवल निमित्तमात्र बनो और इस सार्वभौमिक कथन के पात्र बनो कि 'इन्हें अर्जुन ने पराजित किया।' हे सव्यसाचिन्! तुम जो बायें हाथ से भी बाण चलाने का स्वभाव रखते हो, तुम्हारे लिए भीष्म, द्रोण आदि पर विजय प्राप्त करना असंभव नहीं है। इसलिए, तुम्हारे प्रहार के बाद जब मेरे द्वारा वे रथों से गिराए जाएंगे, तो लोग तुम्हें ही उसका कर्ता मानेंगे, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसलिए। चूँकि ऐसा ही है, इसलिए तुम युद्ध के लिए उठ खड़े हो जाओ। ऐसा यश प्राप्त करो कि 'देवताओं द्वारा भी दुर्जेय भीष्म, द्रोण आदि को अर्जुन ने पराजित कर दिया।' बिना किसी विशेष प्रयास के शत्रुओं को जीतकर समृद्ध राज्य का भोग करो। और तुम्हारे ये शत्रु तुम्हारे युद्ध से पहले ही कालरूप मेरे द्वारा प्रायः मारे जा चुके हैं; फिर भी तुम केवल निमित्तमात्र बनो। हे सव्यसाचिन्! 'जो सव्य अर्थात् बायें हाथ से बाणों का संधान करने का स्वभाव रखता हो' इस व्युत्पत्ति के अनुसार, बायें हाथ से भी बाण चलाने के कारण अर्जुन को सव्यसाची कहा जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
चूँकि तुम्हारे बिना भी ये शत्रु जीवित नहीं बचेंगे, इसलिए तुम उठ खड़े होओ, दृढ़ होकर युद्ध करो। यदि तुम यह कहो कि 'यदि मेरे बिना भी कार्य सिद्ध हो रहा है, तो आप मुझे युद्ध में क्यों लगा रहे हैं?', तो भगवान् तुम्हारे यश को प्रकट करने के अभिप्राय से कहते हैं—'यश प्राप्त करो'। 'यश प्राप्त करो' अर्थात् मेरी आराधना आदि से उत्पन्न पुण्यों से जनित इस यश को प्राप्त करो कि 'देवताओं द्वारा भी न जीते जा सकने वाले भीष्म आदि अतिरथी अर्जुन द्वारा जीत लिए गए।' दुर्योधन आदि शत्रुओं को जीतकर समृद्ध, निष्कण्टक और शत्रुरहित राज्य का भोग करो। उनके विजय में तुम्हारा कोई परिश्रम नहीं है, इस अभिप्राय से कहते हैं—'ये तुम्हारे शत्रु पहले ही मेरे द्वारा निश्चित रूप से मारे जा चुके हैं।' यदि तुम कहो कि 'फिर ये कैसे जीवित खड़े दिख रहे हैं?', तो तुम्हें यश देने के लिए तुम्हें निमित्त बनाने के अभिप्राय से कहते हैं—'तुम केवल निमित्तमात्र बनो'। 'हे सव्यसाचिन्!'—इस प्रकार संबोधित करते हुए, जिसका अर्थ है कि जो बायें हाथ से भी बाणों का संधान करने का स्वभाव रखता है। वह संकेत करते हैं कि 'केवल निमित्तमात्र बनकर अपने सव्यसाची नाम को सार्थक करो'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यदि तुम कहो कि 'यदि मेरे प्रयास के बिना भी धृतराष्ट्र के पुत्र आदि जीवित नहीं बचेंगे, तो आप मुझे युद्ध के लिए क्यों प्रेरित कर रहे हैं?', तो इसका उत्तर 'तस्मात्त्वम्' से शुरू होने वाले इस श्लोक में दिया गया है। समाधान का अभिप्राय यह है कि 'तुम्हें प्रेरित करना मेरे भक्त अर्थात् तुम्हारे लिए विजय, यश, राज्य आदि की प्राप्ति के लिए है।' 'शत्रुओं को जीतकर' यश और राज्य दोनों का समान कारण है। पक्षपात और क्रूरता के दोषों से बचते हुए, उनके वध की इच्छा का कारण दिखाने के लिए उन्हें 'अपराधी (पापी)' कहा गया है। अब, यह कथन कि 'वे पहले ही मारे जा चुके हैं' प्रत्यक्ष के विपरीत है, और यदि ऐसा है, तो उन्हें मारने में 'केवल निमित्तमात्र बनो' ऐसा कहना व्यर्थ है; इस पर श्रीरामानुज व्याख्या करते हैं—'वे वध के लिए नियुक्त (सङ्कल्पित) किए जा चुके हैं'। वध के लिए नियुक्त करने का अर्थ है उस विषय का सङ्कल्प; इसका अर्थ है कि वे भगवान् द्वारा वध के योग्य सङ्कल्पित किए गए हैं। चूंकि भगवान् का सङ्कल्प अचूक है और उसका फल अवश्यंभावी है, इसलिए उन्हें 'मारे गए' (भूतकाल में) कहा गया है। फिर भी, निष्ठा (भूतकालिक कृदंत) का अर्थ यहाँ उपयुक्त है, क्योंकि भगवान् के सङ्कल्प से लेकर अंतिम फल तक की क्रियाओं के समूह में सङ्कल्प का भाग पहले ही संपन्न हो चुका है, और संपूर्ण के लिए एक भाग के शब्द का प्रयोग करना न्यायसंगत है, जैसे बर्तन रखने, लकड़ी लगाने आदि की प्रत्येक व्यक्तिगत क्रिया के लिए 'पकाता है' शब्द का प्रयोग किया जाता है। कुछ लोग कहते हैं कि यहाँ 'क्त' प्रत्यय का प्रयोग आशा या क्रिया के आरंभ के अर्थ में किया गया है। 'निमित्तमात्र' में उपादान कारणता का निषेध प्रतीत होता है; चूंकि यहाँ उसकी कोई संभावना नहीं है, इसलिए ऐसा निषेध भी अनुचित है। इस पर वे व्याख्या करते हैं—'मेरे द्वारा मारे जाने वालों के'। भाव यह है कि मेरे द्वारा उपकरण बनाए गए और उस समझ से युक्त तुम्हारे द्वारा पाप, क्रूरता, पराजय आदि की शंका नहीं की होनी चाहिए। 'मात्र' शब्द मुख्य कर्ता भाव को अलग करने के लिए है, इसी अभिप्राय से वे कहते हैं—'हथियार आदि के स्थान पर होने वाला'। 'सव्यसाची' शब्द से संबोधन युद्ध के लिए उपयुक्त असाधारण श्रेष्ठता को दर्शाने के लिए है; इसी अभिप्राय से वे इसकी व्युत्पत्ति 'षच समवाये' आदि धातु से करते हैं। वे 'सव्य' शब्द का करण कारक अर्थ, संदर्भ के उपयुक्त धातु का विशेष कार्य और प्रत्यय का स्वभाव-वाचक अर्थ 'बायें हाथ से' कहकर दर्शाते हैं। यहाँ 'समवाय' का अर्थ बाण का संधान करना है। इस शंका को दूर करते हुए कि नियम के अनुसार वह दाहिने हाथ से बाण का संधान करने में असमर्थ है, और 'सव्य' शब्द (जो पैर आदि का भी वाचक हो सकता है) के लिए संदर्भ के अनुकूल विशेष्य प्रदान करते हुए वे कहते हैं—'बायें हाथ से भी'। 'बायें' का उल्लेख अयोग-व्यवच्छेद के लिए है (अर्थात वह बायें हाथ का भी उपयोग कर सकता है), न कि अन्ययोग-व्यवच्छेद के लिए (अर्थात इसका यह अर्थ नहीं है कि वह दाहिने हाथ का उपयोग नहीं कर सकता)। यही भाव है। वे परिणाम बताते हैं—'दोनों हाथों से'। 'समर्थ' शब्द का अभिप्राय है—'पृथ्वी का भार हरण करने के लिए तुम्हारे भीतर ऐसी योग्यता मेरे द्वारा सङ्कल्पित की गई थी'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसलिए तुम बिना किसी प्रयास के यश ग्रहण करो, इसी हेतु कहते हैं—'तस्मात्' (इसलिए)। हे सव्यसाचिन्! तुम जो बायें हाथ से भी बाणों का संधान करने का स्वभाव रखते हो, उठ खड़े होओ और युद्ध के लिए तैयार हो जाओ। यश प्राप्त करो—ऐसा यश कि 'बायें हाथ से ही सभी मारे गए' इत्यादि। दुर्योधन आदि शत्रुओं को जीतकर समृद्ध राज्य का भोग करो। ये सब तुम्हारे मारने से पहले ही मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं, इसलिए तुम केवल निमित्तमात्र बनो ताकि लोक में यह कहा जा सके कि 'अर्जुन द्वारा सभी मारे गए'।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसलिए। चूँकि तुम्हारे बिना भी ये शत्रु मरेंगे, इसलिए तुम युद्ध के लिए उठ खड़े हो जाओ। शेष स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इसलिए उठो। युद्ध के लिए तैयार होओ और यश प्राप्त करो। अपने शत्रुओं को जीतो और एक समृद्ध राज्य का भोग करो। वे मेरे प्रबंध द्वारा पहले ही मारे जा चुके हैं, और तुम, हे सव्यसाची, इस युद्ध में केवल एक निमित्त बन सकते हो।

सव्यसाची का तात्पर्य उस व्यक्ति से है जो रणभूमि में अत्यंत निपुणता से बाण चला सकता है; इस प्रकार अर्जुन को अपने शत्रुओं को मारने के लिए बाण चलाने में सक्षम एक कुशल योद्धा के रूप में संबोधित किया गया है। 'केवल निमित्तमात्र बनो': निमित्तमात्रम्। यह शब्द भी बहुत महत्वपूर्ण है। संपूर्ण संसार परम पुरुषोत्तम भगवान् की योजना के अनुसार चल रहा है। मूर्ख लोग जिनके पास पर्याप्त ज्ञान नहीं है, सोचते हैं कि प्रकृति बिना किसी योजना के चल रही है और सभी अभिव्यक्तियाँ केवल आकस्मिक निर्माण हैं। कई तथाकथित वैज्ञानिक हैं जो यह सुझाव देते हैं कि शायद यह ऐसा था, या शायद वैसा था, लेकिन 'शायद' और 'संभवतः' का कोई प्रश्न ही नहीं है। इस भौतिक संसार में एक विशिष्ट योजना क्रियान्वित की जा रही है। यह योजना क्या है? यह ब्रह्मांडीय अभिव्यक्ति बद्ध जीवों के लिए भगवद्धाम वापस जाने, वापस घर जाने का एक अवसर है। जब तक उनके भीतर प्रभुत्व जताने की मानसिकता है जो उन्हें भौतिक प्रकृति पर शासन करने का प्रयास कराती है, तब तक वे बद्ध हैं। लेकिन जो कोई भी परमेश्वर की योजना को समझ सकता है और कृष्णभावनामृत का अनुशीलन कर सकता है, वह सबसे बुद्धिमान है। ब्रह्मांडीय अभिव्यक्ति की सृष्टि और विनाश ईश्वर के श्रेष्ठ मार्गदर्शन के अंतर्गत हैं। इस प्रकार कुरुक्षेत्र का युद्ध ईश्वर की योजना के अनुसार लड़ा गया था। अर्जुन युद्ध करने से मना कर रहा था, लेकिन उससे कहा गया कि उसे परमेश्वर की इच्छा के अनुसार युद्ध करना चाहिए। तब वह सुखी होगा। यदि कोई पूर्ण कृष्णभावनामृत में है और उसका जीवन भगवान् की दिव्य सेवा के लिए समर्पित है, तो वह सिद्ध है।